大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

仁宗受天兴敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝讳颙琰高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武钦明孝慈神圣纯皇帝第十五子也。母孝仪恭顺康裕慈仁端恪翼天毓圣纯皇后魏佳氏。原任内管领加封承恩公清泰之女。德备安贞。性成淑慎。事高宗纯皇帝恪襄内治。克协坤仪。毓瑞肇祥。以乾隆二十五年庚辰十月初六日丑时。诞上于御园之天地一家春。是年元旦。高宗御制试笔诗句云。榑木初晖少海红。御绘岁朝图志语。有以迓新韶嘉庆之句。元辰宝字宛与纪号潜符。圣集流传读者识为天心素定焉。上生而神灵。天表奇伟。隆准丰颐。举止凝重。神明内蕴。睿虑渊通。自六龄就傅。受书帘兵部侍郎奉宽。年十三。通五经。学今体诗于工部侍郎谢虑。学古文古体诗于侍讲学士朱圭。天藻浚发。英词炳蔚。援笔立就。动成典则。而性尤纯孝。七龄时。谒孝圣宪皇后于盘山行殿。渥承饴爱。事高宗纯皇帝孝仪纯皇后寝门问视。婉愉孺慕。典惬欢心。以是冲龄备蒙恩眷。癸巳十四岁。上元前夕。曲宴亲藩。特命奉觞上寿。是年。高宗遵密建家法亲书上名缄固。藏干清宫正大光明扁上。长至南郊大祀复以上名默告祈加眷佑是日复命祀东陵。隐然以神器攸归。面稽天祖凝承宝命。实始于兹。甲午赐成大婚礼。是为孝淑睿皇后。上定省之暇。懋学稽古。日居书室。惟究心治法源流古今得失。参稽考证。寒暑罔闲。所居书室五楹。尝取三余之义。颜以味余。摛藻抒文。卷轴日富。后所刊诗文全集四十卷是也。尤喜读诸史通鉴。上下三千年治迹。了然贯彻。御极后几余遣兴依史分题制咏。遂成全帙。自乙酉六龄时。随驾至木兰高宗巡视江浙。祗谒阙里。及岁行秋狝。恒侍行幄赓天章数蒙奖赉。咏龙井诗有泉雷忽疑雨竹春不知秋十字丹毫所点定也。癸卯。高宗诣盛京恭谒祖陵命上随侍行礼。复以宗祏有托。敬告太祖太宗之前仰祈灵爽式凭永垂昭鉴。乙巳。耕耤。特命从耕播种。己酉。封嘉亲王。是时上储位早定。虽未经宣示。而眷遇日隆。每岁两陵春祀。坛庙荐祈。多命恭代行礼。主鬯精禋。期以灵承景福。紫微东偏曰毓庆宫。上养正时所居也。分邸后。移居撷芳殿。至建储未宣谕之前。又重葺是宫。复命居之。并赐继德堂额。与从前避暑山庄松鹤斋后赐额同名。盖密迩趋庭。祗承堂构。早寓付托深心。乙卯。高宗纯皇帝抚临函夏于是六十年。圣寿八十有五。溯自践阼之初。曾以纪年周甲归政告天至是果符初愿。又自密建以来。二十二年。灼见上仁孝端醇克肩重器。爰命礼官撰吉。于是年颁朔以前九月初三日。御勤政殿集王公百官。启密缄。册上为皇太子仍于岁前诹期祗告天地宗庙社稷。于明年丙辰元旦。御太和殿亲授宝玺传位于上诏以是年为嘉庆元年。敬惟自古帝王。以圣人相禅者惟尧舜禹。而伊耆妫姒。与继体殊。惟高宗创举盛仪。前无邃古惟上缵膺洪绪。克享天心圣圣相承。用能孚定志于青宫典学之初。受成命于苍璧礼天之后。洎乎初元授政。文谟武略。日侍祗承。两圣同堂。三年一日。至四载以后。犹必恪遵考训。时廑前猷。以高纯皇帝之心为心。以高宗纯皇帝之法为法。大哉至矣。天子之孝无以加已。乃能乂安中外。绥辑寰瀛。庆洽天人。禧均覆载。贻万万世无疆之休。兹惟景缅前光。奉扬大训。用即敕谕所颁。暨御制诗集所载。敬稽育德以来。至于受玺条次始末。备书首简。著开辟未有之盛轨焉　　

嘉庆元年。丙辰。春。正月。戍申朔。上侍太上皇帝诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○太上皇帝御太和殿。传位于上。上即位。　　

○是日。銮仪卫陈卤簿于太和殿前。步辇于太和门外。五辂、及驯象、仗马、黄盖、云盘、均于午门外。乐部设中和韶乐于太和殿前檐下。丹陛大乐于太和门内。导迎乐、及龙亭、香亭、均于午门外。銮仪卫于太和殿中楹内设上拜褥。内阁礼部鸿胪寺官。于太和殿东楹设诏案。西楹设表案。又设黄案丹陛中。内阁学士奉传位诏书于东楹案上。礼部官陈传位贺表于西楹案上。内务府官于太上皇帝御座左右旁。设几二。大学士。内阁学士。诣干清门请皇帝之宝。内阁学士恭奉。大学士从。设左旁几上。大学士二人立殿檐下。内外王公以下文武百官。朝服咸集。朝鲜。安南。暹罗。廓尔喀等国使臣。列于班末。礼部堂官。诣毓庆宫启请。上朝服祗俟。届时。后护内大臣。率侍卫二十员。于干清门外。礼部堂官于门阶下。前引大臣于太和殿后阶下。咸左右序立。礼部堂官奏请太上皇帝礼服乘舆出宫。上随行礼部堂官前引。后护内大臣从。至中和殿后降舆。太上皇帝御中和殿升座。上在惟内西向立。鸿胪寺官引执事大臣官员行九叩礼。侍班官先趋出。就朝班位立。中和韶乐作奏元平之章。太上皇帝御太和殿升座。上在殿内西向立乐止。阶下鸣鞭三。丹陛大乐作。奏庆平之章礼部堂官导上诣殿中拜位后立。鸿胪寺官。引王公文武百官暨外国使臣。咸就位立。上率王以下咸跪。宣表官由西檐入殿右门。从西楹案上奉传位表至殿檐下跪。大学士二人跪展表。乐止。宣读讫奉安案上。退。上兴。仍西向侍立。大学士二人导上近太上皇帝御座前。左旁大学士奉皇帝之宝跪进太上皇帝太上皇帝亲授上宝上跪受宝右旁大学士跪接。恭设太上皇帝御座右几上。大学士恭导上诣拜位乐作。上率王以下行九叩礼。乐止。礼部堂官奏礼成。鸣鞭如前。中和韶乐作。奏和平之章。太上皇帝还宫。上于保和殿暖阁更礼服。内阁学士豫奉传位诏皇帝之宝于太和殿中案上。礼部官豫奉登极贺表。于殿东楹案上。前引后护。侍立保和殿外。如前仪。礼部堂官奏请上御中和殿。执事大臣官员行九叩礼。趋出就斑次如前。上御太和殿登极。中和韶乐作。奏元平之章。上升宝座。乐止。鸣鞭如前。丹陛大乐作。奏庆平之章赞进跪如前。宣表官由东檐入殿左门。奉东楹前案上表文。乐止。宣读如前。乐作。王公以下。暨外藩各国使臣行九叩礼。退复班次立大学士入殿左门。礼部堂官进至檐下。大学士奉诏。由𫔶东出殿中门。授礼部堂官。礼部堂官跪受。兴。奉至丹陛中黄案上恭设。行三叩礼。兴。复奉由中阶下至丹墀。陈云盘内。礼部官一员跪受。兴。由中道出。礼部堂官奏礼成。鸣鞭如前。中和韶乐作。奏和平之章。上还宫。大学士。内阁学士。仍奉宝恭送干清门。礼部。鸿胪寺官。诣天安门楼上。恭宣上钦奉太上皇帝传位诏书。颁行天下。诏曰。朕缵绍丕基。抚绥函夏。勤求治理。日有孜孜。仰赖上天眷佑。列圣贻谋。寰＜宀禹＞乂安。蒸黎康阜。声教四讫。中外一家。御极以来。平定伊犁。回部。大小金川。扩土开疆数万里。缅甸。安南。廓尔喀。以及外藩属国咸震慑威棱。恪修职贡。其自作不靖者。悉就殄除。功迈十全。恩覃六合。普免各省漕粮者三。地丁钱粮者四。展义巡方。行庆施惠。蠲逋赈贷。不下数千万亿。振兴士类。整饬官常。嘉与万邦黎献。海隅苍生。同我太平。跻之仁寿。朕持盈保泰。弗懈益虔。勤念雨旸。周咨稼穑。于庶言庶狱庶慎。靡不躬亲。宥密单心。时几交敕。用亹上副祖宗付畀之重。下抚亿兆仰戴之诚。日慎一日。六十年于兹矣。回忆践阼初元。曾默吁上苍。若纪年周甲。当传位嗣子。不敢仰希皇祖以次增载。今敬迓洪厘。幸符初愿。原康强逢吉。九旬望袠。五代同堂。积庆延祺。光于往牒。非昊慈笃祜。申命用庥。曷克臻此。天生民而立之君。使为司牧。授受之际。敢不兢兢。溯自癸巳南郊。即以嗣位皇子之名默奏上帝。并于成京恭谒祖陵。敬告列祖在天之鉴。昨冬颁朔届期。特宣布诏旨。明定储位。以丙辰为嘉庆元年。豫敕所司敬议归政典礼。皇太子秉性谦冲。胪诚固让。率同内外王公大臣等、具章请朕至百岁始行斯典。但天听维聪朕志先定。再四申谕、勿得恳辞。皇太子仁孝端醇。克肩重器。宗祏有托。朕用嘉焉。已诹吉祗告天地宗庙社稷。皇太子于丙辰正月上日即皇帝位。朕亲御太和殿。躬授宝玺。可称朕为太上皇帝。其尊号繁文。朕所弗取。毋庸奏上。凡军国重务。用人行政大端。朕未至倦勤。不敢自逸。部院衙门及各省题奏事件。悉遵前旨行。履端首祚禅授上仪。宜沛新纶。同敷恺泽。所有合行事宜开列于左。一、在京在外诸王以下至公等以上俱加恩赐。一、内外自公主以下至格格。各加恩赐。一、内外满汉文武大小官员。俱加一级。一内外大小各官。除各以现在品级已得封赠外。凡升级及改任者。著照新衔封赠一、文官在京四品以上。在外三品以上。武官在京在外二品以上。照现任品级各荫一子入监读书。一内外文职自四品以下。武职自三品以下。降革留任。及信俸罚俸处分。准其开复。一、会试额数。俟礼部临期奏明人数。请旨酌量广额。乡试大省加三十名。次省加二十名。小省加十名。满洲蒙古加六名。汉军加三名。一、各直省入学额数。大学加七名。中学加五名。小学加三名。一、国子监贡监生。及各官学教习。免坐监一月。一、各直省儒学。无论府州县卫。俱于本年以正贡作恩贡。次贡作岁贡。一、每府州县卫各举孝廉方正。暂赐六品顶带荣身。以备召用。务期采访真确。毋得滥举一历代帝王陵寝孔子阙里及五岳四渎等祀。应遣官致祭者。照旧例举行。一、官吏兵民人等有犯。除谋反叛逆子孙谋杀祖父母父母内乱。妻妾杀夫。奴婢杀家长。杀一家非死罪三人。采生折割人谋杀故杀真正人命。蛊毒魇魅毒药杀人。强盗妖言十恶等真正死罪不赦外。军机获罪隐匿逃人。亦不赦外。其余自嘉庆元年正月初一日以前。已发觉未发觉。已结未结者。咸赦除之。有以赦前事告讦者。以其罪罪之。一各省军流人犯查明到配三年。实在安静守法。及年逾七十者。释放回籍。一、各旗籍内务府并五旗包衣人等、凡侵贪挪移。一切赔罚应追银两。实系本人家产尽绝者。查明准与豁免。其分赔代赔。以及牵连著赔者。一概豁免。一凡官员因公赔罚等项。而其子孙又代祖父著赔者。查明宽免。一、旗营官兵。有因出征及被灾。借支俸饷者。免其扣还。一、满汉兵丁曾经效力行闲。因被伤年老闲住者。除例得优恤外。查明著加赏赉。一、各直省有同堂五世。及亲见七代者。除例赏扁额外。查明各加恩赉。一、天下之本农为重。各府州县卫、果有勤于耕种。务本力作者。地方官不时加奖以示鼓励。一、年老之人。自古所重。满汉七十以上。除家奴外。给与品级之处。该部查议具奏、一、除五旗包衣佐领下披甲人等不赏外。八旗满洲蒙古汉军护军披甲人。炮手步军。各赏一月钱粮。一、军民年七十以上者。许一丁侍养。免其杂派差役。八十以上者。给与绢一匹。棉一斤。米一石。肉十斤。九十以上者倍之一各处养济院。所有鳏寡孤独。及残疾无告之人。有司留心以时养赡。毋致失所。于戏。常厥德保厥位。深维创业垂统之心。本诸身征诸民。聿昭继体守文之治钦此。予小子祗承慈命勉荷洪图谨奉宣敕谕布告天下。咸使闻知上侍太上皇帝诣寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○庚戌。以册立皇后。前期遣官告祭天地太庙社稷上诣奉先殿行告祭礼。　　

○谕军机大臣等、福康安和琳奏攻克擒头坡。骒马硐等处险要贼寨。痛歼苗匪。览奏欣悦。擒头坡山路险窄。贼匪木城石卡愈多。福康安、和琳、密为布置。出其不意。夺险而入。并令额勒登保。分兵前往遏其归路大加歼戮。将骒马硐各大山梁全行夺据。擒头坡、骒马硐、为平陇干州门户。门户既破。官兵乘胜长驱。直抵平陇。福康安、和琳、远在军营。懋著劳绩。嘉奖之余。深为眷念。至兵丁等打仗出力。均属可嘉。捷音一至。当普加优赉。同沾恺泽也。将此传谕知之。　　

○辛亥。上御太和殿视朝。王公大臣官员谢恩。　　

○上奉太上皇帝命。遣东阁大学士王杰、为正使。礼部右侍郎多永武、为副使。持节、赍册、宝、册立嫡妃喜塔腊氏为皇后。敕曰。抚临万国。先占家吉之贞。表率六宫。宜正坤元之。位遵睢麟之王化。仪辅孚邦。布穜稑于天官。职崇修壸。尔皇太子妃喜塔腊氏。祥传渭涘。淑著河洲。珩璜习虞汭之容。褕翟谨周门之则分荣少海。方宠命之司承。佐治内朝。尚徽音之克嗣。庆际十全之岁。肃肃鸡鸣。欢承五福之堂。诜诜螽羽。兹以皇帝嗣位初元是用立尔为皇后。锡以金册金宝。于戏。绎三朝之宝训敏德兰闱。树九室之芳型。扬辉桂殿钦此兹朕谨遵奉太上皇帝敕旨。举行册立典礼。尚其祗承无斁。　　

○遣礼部尚书德明、为正使。礼部右侍郎周兴岱、为副使。持节、赍册、宝、册封侧妃钮祜禄氏为贵妃敕曰椒庭备秩。赞坤极之安贞。桂殿分荣。沛巽申而畀锡冠崇班于翟鞠。壸职兼修襄顺德于珩璜芳型是式。尔皇太子侧妃钮祜禄氏。柔嘉维则。淑慎丕昭。名族钟祥允协瑶筐之吉内朝辅治。庶腾炜管之徽。兹以皇帝嗣位初元册立皇后是用封尔为贵妃。锡以册宝。于戏翊化六宫之长。迓厥繁禧。拜恩九御之先膺兹鸿庆。钦此。朕谨遵奉太上皇帝敕旨举行册封典礼尚其祗承无斁。　　

○遣礼部尚书纪昀、为正使。内阁学士扎郎阿、为副使。持节、赍册、印、册封刘佳氏为𫍯妃。敕曰。政承修壸。荣分内治之隆。庆际膺图。德奉中宫之化。鸿禧克迓。象服攸宜。尔刘佳工。式礼聿娴。秉心维粹。温恭成性。修𬘓组以甄仪。柔善流声。协珩璜而表度。皇帝嗣位初元。册立皇后。用以册印封尔为𫍯妃。尔其勤宣淑问。更懋赞乎坤仪。备著芳猷。用祗承乎巽命。钦此。兹朕遵奉太上皇帝敕旨。举行册封典礼。尚其敬膺无斁。　　

○遣礼部左侍郎铁保、为正使。内阁学士那彦成、为副使。持节、赍册、册封侯佳氏为莹嫔。敕曰。椒掖承华。进崇班于月御。芝函锡命。昭令范于星闱。爰沛新纶。用光懋典。尔侯佳氏。夙秉小心。克娴内教。佐袆衣而协吉。礼赞三宫。习琼佩以迎祥。职参九室。兹以皇帝嗣位初元。册立皇后。用以金册封尔为莹嫔。尔其徽章祗荷。新恩均拜于兰宫。阃训虔遵。蕃祉同承于桂戺。钦此。兹朕遵奉。太上皇帝敕旨。举行册封典礼。尚其敬膺无斁。　　

○上侍太上皇帝御宁寿宫皇极殿。举行千叟宴。赐亲王、贝子大臣、官员、蒙古贝勒、贝子、公、额驸、台吉年六十以上、兵、民、年七十以上者三千人。及回部、朝鲜、安南、暹罗、廓尔喀贡使等宴。其一品大臣、及年届九十以上者。太上皇帝召至御座前。亲赐卮酒。并未入座五千人。各赏诗章、如意、寿杖、文绮、银牌等物有差。　　

○侍太上皇帝御重华宫。茶宴廷臣、及内廷翰林。以举千叟宴于皇极殿礼成。用柏梁体联句。　　

○壬子。上侍太上皇帝御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、哈密郡王品级贝勒额尔德锡尔等、及土尔扈特、杜尔伯特、朝鲜、安南、暹罗、廓尔喀使臣等宴。并赏赉有差。　　

○癸丑上以孟春时享太庙自是日始。斋戒三日。　　

○甲寅。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○丙辰。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○侍太上皇帝幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼　　

○命吏部右侍郎胡高望、在南书房行走。　　

○丁巳。上侍太上皇帝御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉及外藩使臣等食。　　

○谕军机大臣等本日魁伦朱圭吉庆等奏拏获洋盗审明办理各折。所办俱属认真。但未获各犯该督抚等皆称远窜外洋盗匪逃窜之后。势不能久留洋面。其淡水及食米等物。均须上岸取用。将弁等仍当于岛＜山奥＞处所。巡缉擒拏断不可任其远扬潜匿。即如濒海渔船蜑户平日以捕鱼为业。若无所捕获难以谋生或为盗匪作线或潜行入伙。皆所不免。又海面往来商船多有携带器械。以资防御。势难禁止而不肖之徒。或借此为名。即持械出洋为匪此则不可不实力稽查。又据魁伦奏、剿匪兵船。搁汕失火。兵丁舵工。均经沉溺。著该署督查明赏恤。有淹毙者。咨部昭阵亡例议恤至折内称获犯一百三十名内有五十余犯皆系出洋贩卖咸鱼。因无船照。经关津拏获到案讯明并无为匪情事是该犯等俱非行劫案内之犯。该署督一并叙入以见其获犯数多。殊属牵混。嗣后遇有此等案外人犯毋得仍前牵连叙入。将此各谕令知之。　　

○戊午上还宫　　

○谕军机大臣等、朱圭奏属员贤否折内。所列考语。俱为公允。惟藩司陈大文。称其操守廉洁。仓库谨慎。惟宜化其偏僻。可以独当一面等语。粤东素称腥膻之地陈大文操守既优正可资其整饬。即待属员稍有过当。亦属小疵。且人才难得。朱圭惟当加以劝迪。化其偏执。成可用之才。岂不甚善至知府陆维垣据开向称能吏。颇事浮华。到粤后渐知敛戢。知府为方面大员。若不知检身率属。则操守即不可信。朱圭务当随时留心。傥陆维垣不能力改旧习。即据实参奏、不可稍事姑容。致滋贻误朕于爱惜人才之中。寓澄叙官方之意。朱圭身任封圻。尤当因才造就。甄核协宜以副委任。将此谕令知之。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○庚申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○奉太上皇帝命赏皇后兄盛住侯爵。　　

○辛酉祈谷于上帝上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○问太上皇帝安上以是日祈谷大祀福酒。奉觞躬晋太上皇帝太上皇帝赐上福酒。　　

○侍太上皇帝御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴　　

○御山高水长赐王公大臣蒙古王贝勒、贝子、公、额驸、台吉及外藩使臣等食。至癸亥。皆如之。　　

○壬戌上诣安佑宫行礼。　　

○侍太上皇帝御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。癸亥上侍太上皇帝御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○赏故安南国贡使阮光裕、银三百两。　　

○甲子以吏部右侍郎胡高望、充经筵讲官。　　

○乙丑。上还宫。　　

○丙寅。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○侍太上皇帝御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○添筑浙江山阴县三江大闸石坝二道。从巡抚吉庆请也。　　

○庚午。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。上侍太上皇帝诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○壬申户部侍郎署湖北巡抚惠龄奏枝江、宜都、二县民人聂杰人、刘盛鸣等、密谋不轨、带兵搜拏情形。奏入。谕军机大臣等惠龄驻劄荆州。本为策应湖南军务。今枝江等处。适有逆民聚众抢劫之事。惠龄得以就近查拏。事机实为顺利。但该犯等以防范苗匪为名。见乡民愿从者多。遂密谋不轨。未必不因荆州宜昌等处文武官员。大半派往军营兵丁等亦多有征调。存城兵少以致心生窥伺乘闲滋扰。延及四县。虽现在拏获多名。而聂杰人等尚未就获。其余伙党尚多。若不探明该犯等实在藏匿所在悉数围拏。尽法处治何以戢奸宄而净根株。但荆州亦属紧要德福未便远离。可不必带兵同往。惠龄务将首从各犯搜拏净尽。严行惩治。俾奸民共知儆惧不可将就了事。将此传谕知之。　　

○癸酉朝鲜国王李算、遣使表贺万寿冬至元旦三大节及岁贡方物赏莱筵宴如例　　

○甲戌上还宫。　　

○谕内阁、本日如见伴送安南国贡使之广西泗城府知府朱礼。人甚颓惫。经朕询问一切情形。奏对全不明晰。因检阅该省督抚。节次所奏该员考语。俱系中下。自难胜方面之任。朱礼、著即以原品休致。　　

○又谕、伴送外藩贡使。自应于属员中择其才具强干。心地明白。堪以管束者。派令护送。何得以衰庸之员。率行派委。转为外夷轻视。即该抚因地方紧要。须明干之员。留办地方事务。但伴送贡使。亦关紧要。岂该省属员中。舍朱礼外别无可派之人。成林。著传旨严行申饬。仍交部议处。至各省督抚。遇有派委护送外藩之事。往往漫不经心。率以庸材充数。宁不思伴送使臣。乃外藩观瞻所系。岂容率意滥委。此后各督抚如不慎加遴选。再经朕召见看出。惟各督抚是问。并著通谕各督抚知之。　　

○乙亥。上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子孝仪皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、向来各省遇有纠众抢夺。及同谋共殴等案。于获犯后。如遇首犯在逃者。俱系先将为从各犯按例拟结发落。其为首之犯于获日另结。但伙抢之案。人数众多。各犯到案后。明知起意为首。及动手伤人。罪所不赦恃有在逃之人。往往推诿御罪。避重就轻。及至逸犯就获。而已结之犯业经流徙。又无从到案质证。殊非核实定谳之道。嗣后各省办理此等案件。于获犯审讯时。如遇首犯在逃。即将从犯按例拟罪监禁。俟逸犯就获后。质讯明确。再行定地起解。如此办理。庶凶徒无从狡展。而案情不至枉纵。　　

○谕军机大臣等、朱圭等奏请、拨广西省备东谷石以备储粜。粤东上年晚稻收成分数。前经朱圭具奏、通省约计七分有余。其节次奏到粮价单内。俱注明价中。且有较上月减贱之处。何以又须拨动广西备存谷石。虽据奏广东惠、肈、各府食指浩繁。潮州七府。毗连闽壤。晚收歉薄。本年青黄不接之时。或须平粜。必须豫为筹运但此等情形朱圭于上年奏报粮价时。即应早为奏及。朱圭平日尚属留心民事。于此事未免失之迟缓。除现在奏请拨运谷石。即照所请办理外。著传谕朱圭。即将广、肈、惠、潮、等府现在民食。是否足资接济。曾否办理平粜之处据实具奏。　　

○又谕、玉德奏、东省粮价平减。采买谷数已足。复发银增买一折。所办非是。采买最易滋弊。即遇仓库缺短。亦应酌量情形。陆续采买。不致有妨民食。山东地方。连年秋成本未一律丰登。惟上年收成较稔。未必即至谷贱伤农。玉德即欲买补仓谷。亦祇须按照额数量为采办。乃于各属如数买足之外复行增买。必致民闲粮石渐形短绌。价转腾贵。是未必实于仓储有益。而小民先受其累。看来竟系该抚听信属员之信。率于额外添买。以为借端勒派侵肥地步。而于民食有妨之处。竟未计及。著传谕玉德。除现在应行买补缺谷业已足额外。其余加买者不必办理以期民食无碍。至此等弊端。各省皆所不免著通谕各督抚一体遵照务须酌量情形妥为筹办。毋任地方官藉词买补致有侵肥勒派等事　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆元年。丙辰。二月。丁丑朔。祭先师孔子。上亲诣行释奠礼。　　

○戊寅。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、本日覆勘试卷大臣。进呈广东四川等省乡试各卷。朕披阅各该省所出四书题五经题多涉颂圣。诗题亦系习见语殊属非是。试官简抡人才。出题考试。固不可竞尚新奇。然亦须择其题句足以发挥义理敷陈经术者。方可征实学而获真才。若祇将颂圣语句。命题试士。何足以觇底蕴。且四书五经内。字句冠冕。语近颂扬者。皆可豫拟而得。并易启揣摩宿构之弊。于士习文风。均有关系。嗣后各省乡试派出试官。及各省学政所出题目。务将四书五经内义旨精深。及诗题典重者。课士衡文。用副朕敦尚经义。崇实黜华至意。　　

○湖广总督毕沅奏、枝江匪犯。连及四县。分投扑灭。以速为贵。现在祇惠龄一人在彼。恐难兼顾。现饬镇臣袁敏。相机迎会。臣于正月二十二日驰往枝江。会同剿办。又札荆州副都统德福。挑派满营兵三百名。前赴枝江。报闻。　　

○命右春坊右赞善吴锡麒、翰林院检讨张＜曾羽＞、在上书房行走。　　

○庚辰。以首举经筵大典。遣官告祭奉先殿。上亲诣传心殿行礼。御文华殿经筵。直讲官德明、金士松、进讲大学诗云乐只君子民之父母。讲毕。上宣御论曰。天生民而立之君。使司牧之。如保赤子。遹求厥宁。下民倾心感戴。若依父母。盖以民心为己心。同其好恶耳。君之于民。养之教之。务使家给人足。劳来辅翼。待其为计深远。永遂其生。则小民之情。亦出于至诚。如孝子之事亲。孝思不匮。自臻大同之治矣。民爱君如父母。为君者奚可恃尊养而忘敬畏哉。必存父天母地之敬心。祈天永命。则天锡丰年。克绥郅治。锡福万方。斯不负为民父母之称。盖必本于敬天。方能大成君道。怀保小民也。直讲官多永武、胡高望、进讲易经元者善之长也亨者嘉之会也。讲毕。上宣御论曰。干德首元。生物之始。于时为春。于人为仁。众善之长也。亨者生物之通。于时为夏。于人为礼。众美之会也。君子体干。养民育物。宅心宽大。使遂其生生之性。如上天发生万汇。阳和翔洽。亭育生成。岁稔民安。诸福汇集矣。盖以仁为体。则无一物不在于心。以礼为制。则无一物不纳于度。咸臻大顺。合揆自然。春生夏长。各顺其序。人君敬天爱民。仁至义尽。咸熙庶绩。协和万拜。符大哉乾元之道。又本于健行不息。则悠久无疆。与天地合其德。先天弗违。后天奉时矣。礼成。上幸文渊阁赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济佑龙王之神。　　

○辛巳。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、福康安和琳奏、官兵攻克连云山岩硐寨等处。大兵深入重地。前后防范尤宜严密。官兵分拨调遣。尚觉未能足用等语。现在功届垂成。自不便稍涉冒昧。福康安等奏步步安营。所见甚是。如接到此旨。贼首石三保、石柳邓等、业经全数就获。不须再添兵丁。固属甚善。傥贼首虽已就获。余党尚须分投搜捕。即于就近添调兵丁万余。四路搜擒。蒇事自更迅速。将此谕令知之。　　

○礼部议覆、陕西巡抚秦承恩疏请、添建贵德厅文庙。应如所请。从之。　　

○以攻克连云山苗寨功。加头等侍卫纶布春、副都统衔。赏诸路兵丁一月钱粮。　　

○壬午。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁。本年恩诏。普免各直省地丁钱粮。甘肃省所属府州县。有止征粮草者。又兰州、巩昌、西宁、凉州、四府。征收番民粮草。虽不在蠲免地丁之内。第念该省地处边陲。著一体加恩。将应征番民粮草。全行蠲免。屯粮草束。蠲免十分之三。俾边徼民番。共臻乐利。　　

○旌表守正被戕陕西沔县民邓添喜女邓氏。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○乙酉。上幸静明园。诣龙神庙牛香。　　

○丙戌。上还宫。　　

○谕内阁。刑部奏、军流遣戍各犯应否减免。分别请旨一折。此等共殴案内。讯无谋故重情拟绞之犯。既得援赦。而同案问拟军流人犯。情节较轻。转不得一体邀免。自未平允。著即加恩。将此等案内人犯。一笔释免。至新疆黑龙江人犯。除前经减徒之犯。既在赦前照例办理外。其余在配各犯。多系情重新事。年分尚浅。此时俱毋庸查办。俟嗣后遇有恩施。再行办理。以示区别。　　

○旌表守正捐躯直隶枣强县民刘存良妻王氏。　　

○丁亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○旌表守正捐躯河南镇平县民袁添和妻刘氏。　　

○戊子。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○己丑。上御干清门听政。　　

○幸圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○庚寅。命左春坊左庶子钱樾、提督广西学政。　　

○壬辰。谕内阁、各省城守尉。系管理一城兵丁。督办操演事务大员。必须简用晓事历练之人。方于事有益。各省协领。均有随同该将军办理一旗事务之责。自应将此项人员简用。著各省将军副都统等、于各该管协领内。挑选能办事。人去得者。出具考语。咨部带领引见。记名后。俟有城守尉缺出。由军机大臣进呈名单补放。未经咨送到部以前。及将来或全行用完后。遇有缺出。著御前大臣。会同值年旗王大臣。于京城应放人员外。秉公拣选。引见补放。　　

○又谕、现在湖南剿办苗匪。大功指日告成。但平定后。所有善后防守事宜。尚需历练之人。明亮、舒亮、皆系屡经行阵。而安庆。年正富强。伊等前于黑龙江将军副都统任内。皆沿都尔嘉陋习。尚非由伊等始作者可比。著加恩将舒亮。安庆。释放。即与此次遣往湖南之侍卫章京等同往。并著乌噜木齐都统传旨明亮。即行驰驿前往湖南。交福康安。和琳。酌量差委。效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、现在毕沅、惠龄、督兵剿办贼匪。如兵力不敷。可就近于接壤之河南南阳镇标内。添调兵丁。一面奏闻。一面飞咨景安。迅派拨前往。再现派巴图鲁侍卫章京等二十员。驰赴湖南军营差遣。该员等皆由荆州经过。并著毕沅惠龄商酌。如需带兵之员。即可于该侍卫等过境时。酌留数员。于带兵更为得力。将此谕令知之。　　

○调四川、云南、广西、兵一万名广东陆路兵一万名。剿办苗匪。从钦差大学士福康安请也。　　

○癸巳。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、毕沅等奏、督率将弁。直入山内。奋力剿杀。毙贼多名。所办差强人意。但该贼匪等四处勾结。啸聚多人。断非起自近日。毕沅两任湖广总督。惠龄亦两任湖北巡抚。均系伊等及福宁三人任内之事。实难辞咎。此时若能督率官兵奋力攻剿。将首逆克期全获。余党搜捕净尽。尚可将功抵罪。傥办理迟缓。或致贼匪蔓延。伊二人自思当得何罪。所有该管地方官。并著毕沅等于事竣后。查明据实参奏。　　

○赏湖北枝江县萧家崖剿贼兵丁。一月钱粮。　　

○乙未。定官员貤封限制。谕内阁、刑部衙门。因司员等恳请貤封。据情休奏一折。向来遇有覃恩。大小官员原准貤封。但所请貤封之人。如系伯叔兄长外祖等尊属。身受抚育恩慈。例得推恩者。自应准给封典。若系疏远戚属姻亲。亦辗转恳请貤封。与例不合者。岂可漫无限制。其应准应驳。部中自可循照定例。分别核办。又何必由各衙门纷纷渎奏耶。嗣后内外大小官员。恳请貤封者。俱著汇报吏部。核所奏情节。分别准驳汇题。以省繁渎而昭限制。其有情节委曲不同者。该部声明另奏。若有私毙。许科道封奏、所有本日刑部衙门奏请貤封一折即照此办理。　　

○谕军机大臣等、现在福康安和琳、统兵进剿。欲由平陇前进。收复干州。但干州前被贼攻扰时。兵民或逃散他处。或被贼戕害。该处是否贼匪占踞。抑即委之而去。仅系空城。其实在情形。总未据查明具奏、今思平陇一带。山溪险阻。贼匪属经官兵剿击负嵎屯聚。抵死抗拒。若专由此一路进攻。与贼匪相持。未免坐守稽迟。该处山径歧出。自另有可通之路。或派兵仍由平陇虚作进攻之势使贼不暇旁顾。另遣偏帅。潜由僻路绕出贼后。径取干州。俾贼人猝不及防。且令其腹北受敌。此亦夜过昆仑暗度陈仓之计。或可期事半功倍。朕偶筹画及此。特为详悉指示。可酌量情形。熟筹妥办。以期迅速集事。将此谕令知之。　　

○丙申。谕军机大臣等、盗匪在洋。往来行劫。及经官兵追捕。又究入外洋。其船中日用淡水食米。从何而来。必系沿海渔船人等私为接济。以致盗匪得有食米。久住海洋。虽海滨贫民。向藉捕鱼为生。势难概行禁止。然当于渔汛之时。严密盘诘。查其船中人口若干。带米若干。按口计食。傥有多带粮米。立即查究。则渔户等知所儆惧。不敢仍前夹带偷卖。而盗犯等无所得食。自不能常在洋面。况盗犯所得赃物。必须上岸销售。地方文武。果能于各隘口实力严查。遇有形迹可疑之人。携带物件。即行究拏。如此断其接济之路。复四面兜截。自无虞其远扬漏网。将此谕令魁伦吉庆行之。　　

○命翰林院检讨张绶、在上书房行走。　　

○以浙江黄岩镇总兵官孙全谋、擒获洋盗多名。下部议叙。守备蔡得耀等、升擢有差。　　

○丁酉。谕内阁、散秩大臣衔屯守备木塔尔、屡次奉调出兵。尚能出力。滋从征苗匪。患病回川。途次身故。实为可惜。著即加恩照阵亡之例。准其子阿申、承袭一次。并念伊母阿拉、年逾八十。著将木塔尔应得分例。减半给与。以咨养赡。至阿申及岁时。再行酌量屯弁拔补。以示体恤勤劳。格外恩施至意。　　

○谕军机大臣等、南阳、兴汉、与襄阳、郧阳、毗连。该督等所调兵二千名。顺流而下。行程便捷。现已传谕景安、秦承恩、照料遄行。并派总兵阿克东阿、德光、带兵前往。兵威壮盛。毕沅、惠龄、惟当并力前进。专办枝江宜都之贼。急将聂杰人、刘盛鸣、二犯卿擒获。渠魁既得。余党自必纷纷解散。不可因匪徒分路滋扰。将官兵零星派拨。转致疲于奔命。至湖广地方。上年虽属丰收。但枝江、宜都、长乐、长阳、东湖、当阳、远安、七县、现经匪徒四出滋扰。未便照旧开征。除就近谕知户部外。并著毕沅、惠龄、即行誊黄出示。将此七县应征钱粮。俱先予缓征。俟平定后。再降谕旨。其被贼焚抢之处。并妥为绥辑。勿任少有失所。使知肆逆者法所必诛。安分者恩所必逮。以副朕廑念灾黎。嘉惠善良至意。　　

○军机大臣兵部议覆、福州将军署闽浙总督魁伦等奏、请酌改岙岛海疆营制。查玉环同知所属石塘石板殿等山岙。原隶太平县。自雍正五年。设玉环同知。该厅经费未敷。以石塘等山划归管辖。而洋面仍隶太平。今经该抚查看。该山距太平县仅六十里。而相距玉环二百余里。耳目难周。请将该处山岙。仍归太平县管辖。至太平县旧设守备。把总。外委。各一员。兵二百六十五名。向无官舍。兵房亦多坍塌。请添建衙署。并于附近汛内。抽拨兵三十五名。凑足三百名之数。又象山县之石浦地方。虽设有昌石营千总一员。兵九十八名。而所设千总。例与都司按季分巡洋汛。如遇千总出巡。则石浦无专员驻守。应于象山协所属内。拨出左营守备一员。外委一员。兵一百名。移驻石浦。均应如所请办理。从之。　　

○吏部疏请、查从前恩诏。八十以上老民。给与八品顶带。此次恭逢恩诏。内开七十以上老人给与品级之处。应请酌照上次之例。将满汉七十以上者。给与九品顶带。八十以上者。给与八品顶带。九十以上者。给与七品顶带。百岁以上者。给与六品顶带从之。　　

○以故喀尔喀辅国公车登达什子达什丕勒、降等袭爵。　　

○戊戌。谕内阁、侍郎沈初在江西学政任内。于皂役之子焦模泰。违例混考入学。经饶昌期等告发。并不究讯确实。辄将原告斥革。转置焦模泰于不问。意存袒庇。非寻常失于查察可比。本应照部议革任。姑念其尚无受贿听属情弊。沈初。著加恩仍留侍郎之任。其革任之案。仍主册。　　

○己亥。上还宫。　　

○毕沅奏、痛剿灌湾腊太和山贼匪。升任安徽巡抚署湖北布政使汪新奏、贼匪攻破当阳县城。县令黄仁被害。奏入。谕军机大臣臣等、此次毕沅惠龄所办。尚属奋勉。但首犯聂杰人等尚未就获。而当阳又有匪徒戕官之事。未便即将该督抚交部议叙。至该县存兵无多。贼匪猝至。愿难责该令以失陷城池之罪。但失守时。若因力尽被害。或骂贼损躯。自应照阵亡例优恤。若祇系猝不及备。不过照例给予恤典。如为贼所拘。或尚有求生之念。致失体统。则不治以失陷之罪。已属从宽。岂可复使滥邀恩恤。此等名节所关。事定后。应彻底查明。分别办理。以示劝惩。将此谕令知之。　　

○命西安将军恒瑞、率满洲兵二千。进剿当阳教匪。　　

○命热河总管鄂辉、驰赴湖北军营剿贼。　　

○赏湖北军营兵丁。一月钱粮。　　

○庚子。礼部奏请。恭缴上肇封嘉亲王金册。金宝。皇后肇封福晋金册。得旨。敬谨赍送毓庆宫供奉。　　

○辛丑。祭历代帝王庙。上新诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○谕军机大臣等、当阳等处。有需兵力已令西安将军恒瑞。由郧阳一路驰往。又加以以兴汉南阳之兵。声威更壮。毕沅现赴荆州。务将贼匪剿除净尽。收复当阳。不可稍涉迁延。将此谕令知之。　　

○壬寅。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁。哈当阿等奏、拏获刊刻不法图章并起意欲图械斗各犯。审明定拟一折。已交军机大臣会同该部速议具奏矣。此案林春柱身为书吏。因与施姓嫌隙。辄敢起意寻闹。商同郭仕全刊刻不法图章。欲图纠人械斗。甚为可恶。通判王兆麟。于书役滋事。未能先事查察。哈当阿等奏请交部议处。固有应得之咎。但近来各省地方官。遇有书役滋事。往往意存袒护。不肯据实办理。今该通判于书役林春桂等商同滋事。一经林东元首报、立即会同营县。拏获各要犯审办。并不回护书役。尚属可嘉。不但免其议处。并当加以甄叙。王兆麟、著加恩交部议叙。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、哈当阿等奏、拏获首从各犯审办一案阅匪犯施兰所供。因伊兄施斐。于陈周全案内正法。欲图报仇。起意纠人结会谋逆。此等匪犯。即与叛逆无异。自应凌迟。以昭炯戒。今仅将该犯。与从犯等一律正法。台湾远隔重洋。民俗刁悍。不足以示惩创。并著传谕哈当阿等、嗣后遇有此等起意为首。纠人谋逆之犯。一经审明。即应凌迟处死。不得以其纠伙未成。稍从轻纵。庶足以昭法纪而肃海疆。　　

○改陕西盐法道为凤邠道。移驻凤翔。添建衙署。从巡抚秦承恩请也。　　

○癸卯。清明节。上侍太上皇帝诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○以先师孔子后裔孔广杓。袭五经博士。　　

○甲辰。谕内阁、湖北当阳县逆匪滋事。不过乌合之众。现在大兵云集。无难立就歼除。惟该县黄仁。当贼众攻城之时。见势危急。属令其子黄士骐。改装藏印。乘闲逸出。赴毕沅处呈缴。旋因城破被戕。实堪嘉悯。黄仁、著加恩照知州例议恤。寻议照伤亡例。予祭葬世职。从之。　　

○谕军机大臣等、聂杰人等、在大江以南。枝江宜都等处滋扰。而江北之东湖、当阳、远安等处。又有逆匪啸聚。蔓延数州县。中隔大江。断非仓猝通信所能同时并起。必豫有彼此勾结约会。况贼匪互相雄长。其势散涣。岂能不约而同。是否聂杰人即系各路贼匪总头。抑或另有其人。嗣后如有续获之犯。务须讯明起衅根由具奏、再陕西之兵。由郧阳一带行走。河南之兵。由襄阳一带行走。会合堵剿。贼匪自无虞其北窜。惟川东一带。皆与湖北接壤。前据孙士毅奏、派委道员。在川东一带弹压。并著该署督添派镇将。会同留心稽察堵截。勿令窜入川境。将此谕令知之。　　

○追封皇后父原任副都统和尔经额、三等公。母王佳氏、为公妻一品夫人。祭一次。建碑修坟如例。　　

○乙巳。谕内阁、西宁地处边陲。兼辖民番。现在即有缉捕劫掠通事之番贼。员缺最为紧要。昨召见西宁道荣德。看其才具中平。恐难胜任。新授汉中府知府鄂云布。系喀勒吉善之孙。定长之侄。家风具在。人亦明白。著即升授甘肃西宁道。所遗陕西汉中府知府员缺。即著荣德降补。一转移闲。人地两属相宜。而于繁简均得其当矣。　　

○钦差大学士福康安等奏报、总兵官田永秱、知府吴桂、都司冯继玉、连次打仗杀贼多名。下部议叙。　　

○丙午。谕军机大臣等、惠龄生擒首逆聂杰人。并连夺贼卡。所办俱好。但现据聂杰人供。尚有传习白连邪教之张正谟。系此案为首之犯。未经就获。而余党亦未搜查净尽。未便遽行降旨议叙。将此谕令知之。　　

○以生擒枝江首逆聂杰人功。总兵官富志那等、升赏有差。并赏诸路兵丁一月钱粮。　　

○是月。福州将军署闽浙总督魁伦奏办理洋面情形。并覆奏、御史宋澍陈奏蔡新家信内。述及闽省洋盗充斥。并勾结安南夷船等因。查闽省近来洋盗充斥。兼漳泉被水后。失业贫民。不出洋为匪。但此等匪徒。随聚随散。而粤省匪船。遂有假装服饰。称为安南夷人。乘风入闽。臣以海洋为闽省最要之事。不敢稍有疏懈。亦不敢过于张皇。现添派水师。扮作商船。严密缉获。至蔡新家信内称。盗匪脱逃者。责其家长村众共擒。不获亦并治罪。能获者赏之一节。现在村众。有将逃回洋匪。纷纷缚送。臣俱赏给银牌奖励。如不获即予治罪。恐其心存疑惧。反多隐匿。又战船无风亦动。船动则放炮不准一节。向来系用哨船。船身笨重。现饬官兵驾坐商船。诱令贼船较近。施放鋡炮。更可使洋匪遇见商船。疑系官兵。不敢肆行剽劫。得旨、汝所办尚书。实力实为。毋懈。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆元年。丙辰。三月。丁未朔。谕军机大臣等、湖南剿办苗匪。自用兵以来。经福康安和琳等临阵歼擒。及各后路搜拏正法者。已不下数千名。其为首及有名贼目谋逆之犯。均须逐一查办。固不可稍有疏漏。致日久遗孽复萌。但苗匪滋扰。延及川、黔、湖南、三省。其中被贼胁诱者。亦复不少。若概予诛夷。人数过多。朕心实有所不忍。著传谕福康安、和琳、于石三保、石柳邓、吴廷礼等擒获后。除各路为首贼目。及实系党恶者。均须悉数严办。此外胁从附和之苗众。尚可从宽者。应免其一死。分发伊犁、回疆、黑龙江等处为奴此朕仰体上天好生之德。法外施仁。福康安、和琳、均当留心妥办。以副委任。　　

○戊申。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、舒亮从前虽获重谴。但现留在湖北剿除逆匪。若无职衔。难以领兵。著加恩授为三等侍卫。　　

○谕军机大臣等、昨据惠龄奏、枝江首逆聂杰人。已经生获。该处及当阳一带。尚有贼匪屯聚。是惠龄所奏传习邪教之张正谟。实为此案首犯。必应生获者。惠龄务须迅速查拏。首谋就擒。余党自必溃散。至此次贼匪纠集多人。其中被贼诱胁者。谅复不少。毕沅等当严行查究。如系抗拒伤官。焚抢村庄。及辗转勾结为逆者。罪无可宥。均须悉数严办。其余为贼匪诱胁。逼入邪教者。不过分发各处为奴。若祇系无知愚民。误被诱惑。旋知改悔者。概不必深究。庶自新有路。更可免株累而安众心。毕沅、惠龄、务宜详细分别。毋纵毋滥。将此传谕知之。　　

○旌表守正捐躯湖北兴国州民成维林妻萧氏。湖南新田州民彭廷贵妻蒋氏。　　

○己酉。上还宫。　　

○谕军机大臣等、毕沅因荆、襄、郧、宜、等府。俱有贼党。播散谣言。冀图抢劫。复行请发京兵。前往驻守。京营劲旅。打仗杀贼。原可以一当百。若祇令前往防守。则湖北地方辽阔。村庄要隘。在在需兵。无论简发三千。不敷分布。即十倍此数。亦不足用。况京师距湖北路远。非惟缓不济急。京师重地。先已骇人观听。且人数众多。沿途支应。未免多有扰动。而带兵之员。一时亦难得其人。毕沅等前后所调河南。陕西。及本省满汉兵丁。已有六千余名。又有恒瑞带领西安满兵二千名。驰往会剿。今据该督奏称。又咨陕抚。再添调兵二千名。是各处兵丁到齐。统计已有万余。尽足敷剿捕之用。本日据恒瑞奏、永保由乌噜木齐来京。业经札知速赴西安。现在湖北既须大员带兵。永保曾经军旅。著即由驿遄行。同恒瑞带兵从郧阳一带行走。将有贼处所。先加搜剿。驰抵当阳。与毕沅会合协同剿办。又有舒亮。鄂辉。先后派往。伊二人系带兵熟练之员。均可得力。此时毕沅惟应督率弁兵。悉力守御。镇定人心。不可冒昧轻进。稍致疏虞。再本日据秦承恩奏、亲带兵丁。前往陕楚接壤要隘堵截。现在陕西省城。并无大员。昨据宜绵奏称。已于二月二十日自兰州起程。前赴西安驻劄。即著该督办理粮饷。策应弹压等事。将此各传谕知之。　　

○庚戌。谕内阁、据伊桑阿等奏、叶尔羌商人私往内地贩玉案内。讯出前此琅玕、佛住、家人。曾经代商人夹带等语。据此则琅玕、佛住、未免知情。著解任迅速来京备质。喀什噶尔参赞大臣员缺。著长麟补授。奇丰额、著调任叶尔羌办事。伊犁协领成德。著赏给副都统衔。补授库尔喀喇乌苏领队大臣。成都副都统员缺。著勒礼善调补。　　

○先是谕大学士署四川总督孙士毅。停止续征廓尔喀军需津贴银两。并查明续收银数具奏、至是覆奏、未奉谕旨停止以前。共续征银一千一百余两。复谕孙士毅。此项津贴夫价。共有八十余万。今事隔数年。所完之数。不过千分之一二。可见前次该署督所奏、百姓踊跃急公之说。竟是虚言。著严饬各县。发还原纳各户。　　

○辛亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命郑亲王乌尔恭阿、豫亲王裕丰、定新王绵恩、各五推。吏部左侍郎沈初、户部右侍郎成德、礼部左侍郎铁保、兵部左侍郎玉保、刑部右侍郎谭尚忠、工部右侍郎阿迪斯、都察院左副都御史汪承霈、通政使司通政使宝源、大理寺卿萨敏、各九推。毕。顺天府府尹。率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○以内阁学士恒杰、兼正黄旗汉军副都统。　　

○旌表守正捐躯湖北黄冈县民刘良才妻萧氏。　　

○壬子。上启銮。侍太上皇帝恭谒东陵西陵。　　

○谕军机大臣等、来凤县并无城垣。该县庄纫兰。带兵无多。仓猝遇贼被害。情殊可悯。著该督等照当阳县黄仁之例。于事定后咨部优恤。现在所调河南官兵。业经毕沅截留应用。而惠龄一路。正需分兵进攻。著毕沅即飞催恒瑞。及署兴汉镇总兵文图。领兵遄行。到楚应用。或河南后到之兵亦可。将此各传谕知之。　　

○以礼部左侍郎铁保、吏部左侍郎沈初。知贡举。礼部尚书纪昀、为会试正考官。都察院左都御史金士松、兵部右侍郎李潢。为副考官。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○癸丑。驻跸白涧行宫。　　

○甲寅。谕军机大臣等、现在秦承恩已赴兴安一带。陕省地方亦关紧要。宜绵。祇当于西安省城。及商州一带。稽察弹压。不可又赴楚境。景安现在南阳。足资照料。亦不必越至楚境。于本省事务。转致不能兼顾。将此各传谕知之。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○乙卯。上侍太上皇帝恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行祀。王以下文武大臣官员随行礼。　　

○上复恭谒孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○诣端慧皇太子园寝奠酒。　　

○是日。驻跸桃花寺行宫。　　

○丙辰。旌表守正捐躯安徽六安州民童玉凤妻林氏。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○丁巳。孝贤皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕军机大臣等、此时当阳贼匪。业经围住。所调官兵。不日即可到齐。毕沅现分派四路。用炮轰击县城。未免稍拙。攻城之法。或声东击西。西三面攻击。故留一门为贼出路。暗设伏兵。乘贼窜逸为掩捕之计。若专用炮击。徒糜火药。与甎石为敌。殊属不值。且致耽延时日。至孙士毅驰抵楚北边界。堵剿贼匪。所办亦属可嘉。其所称此时祇宜上紧剿除逆匪。邪教一节。暂缓查办。以安众心。所见适与朕前旨吻合。将此各传谕知之。　　

○毕沅等奏、保康竹山二县。向无城垣。被贼贱破。知县陈世章、刘大成等、均以遇贼被害。得旨、事定后咨部议恤。寻又奏、保康县知县陈世章、遇贼被羁。骂贼不屈。经乡民救免。嗣西安将军恒瑞查奏、陈世章并无骂贼不屈实据。请革职发往新疆效力赎罪。从之。又陕甘总督宜绵查奏、竹山县知县刘大成、署游击孙魁抡、典史吴国华、贼至不能固守。均自尽。上以刘大成等、虽未骂贼捐躯。究与偷生者有闲。仍下部议恤。寻议。均照伤亡例减等赐恤。从之。　　

○免湖北被贼滋扰之枝江、宜都、长乐、长阳、东湖、远安、当阳、归、兴山、南漳、谷城、宜城、光化、均、钟祥、竹山、竹溪、房、保康、来凤、二十州县、本年额赋。　　

○免四川逆苗滋扰之酉阳州本年额赋。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○戊午。上侍太上皇帝至南苑。诣元灵宫永慕寺行礼。　　

○是日驻跸旧衙门行宫。　　

○己未。上侍太上皇帝至团河行宫。上行围。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○庚申。谕内阁。健锐营向设有云梯一项。专挑兵丁习演。最为趫捷。即如此次荆州剿捕贼匪。若该处满兵习用云梯。岂不更易蒇事。何至用炮攻击。致耽时日。嗣后外省驻防满兵处所。该将军等、当挑选数百名演习云梯。而绿营中兵数较多。每省督抚提镇标下。亦可酌挑一千名。使之随时演习。俾臻精熟。　　

○赏吐鲁番兵丁修屋银。　　

○免江苏上元、句容、二县。开河占废田额赋。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○辛酉。驻跸半壁店行宫。　　

○壬戌。谕内阁、乌什哈达、从前尚无重罪。今由伊犁彻回。伊既情愿自备资斧前往湖北效力。乌什哈达、著加恩授为头等侍卫。随同毕沅惠龄等效力。　　

○是日。驻跸秋澜行宫。　　

○癸亥。毕沅奏报攻剿湖北当阳贼匪。赏总兵官阿克东阿、道员高杞、舒永阿、花翎。　　

○秦承恩奏报、歼剿湖北竹溪县贼匪。副将文图、以总兵官升用。赏武生王万年、守备衔。余给顶带口粮有差。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○甲子。上侍太上皇帝恭谒泰陵。泰东陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。王以下文武大臣官员随行礼。　　

○以故云南镇康土知州刀闷铣子闷济、袭职。　　

○是日。上侍太上皇帝回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○乙丑。驻跸半壁店行宫。　　

○丙寅。以刑部左侍郎张若渟、兼管顺天府府尹事。　　

○旌表守正捐躯四川双流县民帅公策女帅氏。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○丁卯。上侍太上皇帝还圆明园。　　

○己巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○缓征四川逆苗滋扰之秀山县新旧额赋。　　

○庚午。予台湾出洋淹毙把总林朝选、祭葬世职。兵丁王禄等三十九名、赏恤如例。辛未。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、舒亮前在黑龙江将军任内。贱价收买貂皮。固有应得之咎。但念其尚系相沿陋习。并非起自伊任。与骫法婪赃者究属有闲。鄂辉在四川将军总督任内。于巴忠办理巴勒布一事错谬之处。随同附和。而于廓尔喀呈进表贡。耽延不办。实属乖谬。但亦无别项婪索劣迹。昨因湖北襄阳一带匪徒滋扰。特赏舒亮、鄂辉、三等侍卫职衔。令其驰赴军营。带兵效力。伊二人自抵军营后。尚属奋勉。舒亮、鄂辉、俱著加恩赏给头等侍卫。协同剿捕。庶官阶较大。呼应更灵。伊二人皆系弃瑕录用之人。经此格外施恩。尤当倍加感激。益图奋勉。克期扫平贼匪。绥靖地方。以副奖励至意。　　

○以翰林院侍读学士达庆、为詹事府詹事。　　

○壬申。谕军机大臣等、前据惠龄奏、贼匪粮石无多。不久食尽。今又阅多日。仍复迁延。惠龄实属无能。著传旨申饬。至贼匪张正谟。困守山内。势已穷蹙。惠龄即不能立时拏获。亦应悉力防堵。设乘闲窜逸。惠龄自思当得何罪。舒亮到襄阳后。业将贼匪屡加剿杀。正可乘势扫荡襄阳附近贼匪。乃毕沅复调赴当阳。转派鄂辉前至襄郡。现据景安奏、襄阳贼匪。潜出滋扰。兵力稍单。此皆毕沅调度失宜所致。该督办理此事。漫无把握亦著传旨申饬。现在舒亮已抵当阳。该处贼匪。即责成舒亮。帮同毕沅剿办。至孙士毅知会惠龄拨兵截住去路一节。惠龄现在深冲口坐待兵力。方自顾之不暇。焉能又赴来凤一带。协力夹攻。因思文图前在羊角山剿贼。甚为奋勇。著加恩赏戴花翎。即令酌带兵丁由竹山一带。取道来凤。沿途遇有贼匪。即可歼除。以便与孙士毅两面夹攻。更可得力。将此各传谕知之。　　

○理藩院尚书留保住、因病休致。以绥远城将军乌尔图纳逊、为于藩院尚书。　　

○癸酉。上还宫。　　

○谕内阁、刑部具题、核覆河南省郑路妮语言调戏冯喜成之妻彭氏。致氏羞忿投井身死一案。因犯事在恩赦以前。照例声请援免。向来各省遇有调戏致本妇自尽案件。皆随案核其情节。如系手足勾引。情近用强者。皆于秋录时即行予勾。其仅止语言调戏者。概免勾决。所以示区别而昭矜恤。但调戏之案。与斗殴不同。凡斗殴者因事忿争。彼此扭结。互相殴击。或因伤重致毙。其逞凶之犯。亦必受伤。是死者由于互殴。而起衅尚属有因。至调戏之案。则本妇本系安居家内。忽来秽亵之言。致令羞忿难堪。轻生自尽。情节实为可悯。其调奸之犯。虽无强横情状。而因一时邪念之萌。遽陷妇女于死。此而免其拟抵。已属从宽。若因事在赦前。备按例追缴埋葬银两。即予援免。俾得置身事外。且追埋之银。或得或不得。均不要知。何足以惩凶淫。著刑部即将本年题过此等案件。及此后办理各案。如有似此语言调戏致本妇自尽者。俱于本内声明。不准援免。仍入于缓决。牢固监禁。届期与减等人犯一律办理。不得遽行释免。以慰贞魂而申明弼。　　

○恒瑞奏报、收复湖北竹山县城。得旨嘉奖。下部议叙。赏署总兵官文图、协领富勒杭阿、防御海常阿、骁骑校钟德。千总赵天祥、巴图鲁名号。并赏富勒杭阿、海常阿、花翎。钟德等、蓝翎。　　

○以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲戌。旌表守正被戕直隶永年县民李景妻阎氏。　　

○乙亥。礼部以会试中额请。得旨。满洲取中四名。蒙古取中一名。汉军取中二名。直隶取中十六名。奉天取中一名。山东取中十一名。山西取中七名。河南取中七名。陕甘取中五名。江苏取中十五名。安徽取中九名。浙江取中十六名。江西取中十五名。湖北取中五名。湖南取中五名。福建取中七名。广东取中一名。广西取中三名。四川取中五名。贵州取中三名。云南取中四名。　　

○以正蓝旗蒙古都统富锐、为绥远城将军。署镶白旗汉军都统永庆、为正蓝旗蒙古都统。理藩院尚书乌尔图纳逊、镶白旗蒙古都统。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆元年。丙辰。夏。四月。丙子朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、恒瑞虽已将竹山贼匪剿散。尚有前往房县、保康、剿贼事宜。郧县、郧西、俱在汉江以北。势难回顾。宜绵驻劄商州。距彼不远。所有郧县、郧西、一带贼匪。著责成宜绵、督饬百祥等实力剿办。其自竹溪以至保康一带贼匪。即责成永保、恒瑞、剿办。当阳、远安、东湖、一带贼匪。责成毕沅、成德、阿克东阿、舒亮、剿办、枝江、宜都、一带贼匪。责成惠龄、富志那、剿办。襄阳、谷城、均州、光化、贼匪。即交鄂辉、同彭之年等办理。来凤与四川接壤。该处一带贼匪。即责成孙士毅督办。总之贼匪蚁聚蜂屯。官兵分投掩捕。办一处必须肃清一处。不得因贼匪逃散潜匿。即为完事。以致兵过之后。遗孽复萌。又复潜出滋扰也。将此各传谕知之。　　

○丁丑。谕军机大臣等、据吉庆奏、严拏奸徒偷漏硝黄。并咨明各省一体查禁一折。硝黄火药。例干严禁。近来海洋盗匪。每遇商船。即放炮为号。海洋出出硝黄之地。此等硝黄。若非奸徒偷卖。盗匪又从何处购觅。是欲杜私贩透漏情弊。必先于出产地方严行查禁。著传谕各该督抚。饬令地方官严行查察。于官为给照采办之外。毋许丝毫私售。使奸徒不能贩运偷卖。而盗匪即无从接济。该督抚等务当饬属严禁。毋得日久生懈。　　

○又谕、柯藩奏、带兵七十名。并派游击张彪。带兵八十名。在漫营地方。杀贼四百余名。生擒数十名。所奏殊不足信。柯藩、张彪、仅带兵一百余名。即使贼众束手受缚。以一兵杀二贼。亦不能有杀毙四百余名生擒数十名之多。绿营陋习。往往虚张声势。稍有斩获。以少报多。著传谕该督抚提镇。嗣后务须据实奏报、并转饬各员弁一体道照。毋得似此贪功妄报、以归核实。　　

○毕沅奏房县解围。擢知县魏相臣、为知府。千总罗升等、升赏有差。　　

○戊寅。旌表守正被戕江苏海门厅民殷尚妻施氏。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋式三日。庚辰。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○秦承恩奏报、派员防守兴汉地方。并截杀湖北窜贼多名。得旨嘉奖。下部议叙。　　

○户部议准、山西巡抚蒋兆奎疏请、襄垣山阴、阳城、陵川、沁水、静乐、六县、丁徭银两。全归地粮摊征。从之。　　

○又议准、直隶总督梁肯堂疏报、西宁县开垦水田一顷九十亩。照例升科。从之。　　

○辛巳。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○辛圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○谕内阁、据拉旺多尔济奏、因患痰疾请解任回本游牧处调养等语。著照所请。令其回本地调义。但伊年力正强。医治数月。即可痊愈。不必解任。以示轸念。其未来京以前。所有正黄旗领侍卫内大臣员缺。著福长安暂行署理。俟拉旺多尔济痊愈后。再行来京供职。　　

○谕军机大臣等、景安奏、探闻湖北峪山贼匪。尚在张家集等处屯聚。而吕堰驿又被贼匪焚烧。文报阻隔。已谕知梁肯堂。即于附近之正定、顺德、广平、磁州、各营。挑选兵丁二千名。先派将弁带领起程。并命直隶提督庆成。即日由古北口驰赴南阳一带。统领进剿所有派往巴图鲁侍卫二十员。于经过南阳时。并著景安酌量情形。若南阳需人带兵即酌留数员在彼带领协剿。将此传谕知之。　　

○旌表守正捐躯河南太康县民黄清连妻毕氏。　　

○壬午。谕军机大臣等、襄阳为南北冲途。关系紧要。现调直隶兵未能即到。鄂辉职分较小。恐呼应不灵。著恒瑞带兵。将保康附近各处贼匪。实力搜剿。永保即轻骑减从。迅赴襄阳。调度策应。将此传谕知之。　　

○孙士毅奏报进剿来凤县小坳贼匪。得旨嘉奖。晋孙士毅爵三等男。赏主事周蔼联、都司何天标、守备马建纪、涂应伸、苏荣焕、花翎。余升赏有差。　　

○赏会试年老举人郑泳等、司业学正职衔有差。现任教谕冯大兴等、俱以加衔留任。　　

○癸未。主旨黑龙潭神祠拈香。　　

○甲申。谕内阁、西成尚在湖南军营。未能即时赴任。现在将军总督巡抚臬司皆未回省。西安不可无大员驻劄弹压。丁忧西安布政使倭什布。百日孝满。著即驰驿速往陕西。署理布政使印务。　　

○河南巡抚景安奏、邓州新野地方。现有匪徒滋扰。兵力不足。已调河北兵五百名。前来南阳。奏入。谕军机大臣等、景安所调河北彰卫二营弁兵五百名一节。尚次斟酌。河北地方亦关紧要。不应轻有调动。所有庆成带往直隶官兵二千名。俱著留于南阳一带。以资分路堵截。其河北之兵。如尚未起程。著景安飞饬停止。傥已起程。即于直隶后起官兵内酌拨五百名。留于河北。交张文奇分拨弹压。南阳地方被贼滋扰之处。著该抚即先行誊黄晓谕、将本年应征钱粮。概予缓征。湖北枝江等二十州县。前已降旨豁免钱粮外。如续有被贼滋扰之处。并著毕沅等查明。一体奏请豁免。并先行誊黄晓谕、俾良民益知感激。将此传谕知之。　　

○毕沅奏报、克复保康县治。赏生员郭必祥等、顶带有差。　　

○以浙江温州镇总兵官孝顺阿不胜水师之任。命来京候旨。以瑞安协副将林起凤、为温州镇总兵官。　　

○以故广西太平土知州李禔孙庆荣、袭职。　　

○旌表守正捐躯河南南阳县民侯敬妻袁氏。　　

○乙酉。惠龄奏、长阳县地方。有逆匪林之华纠众滋事。已飞咨恒瑞。令文图带兵往剿。奏入。谕军机大臣等、长阳一带贼匪、乘虚蚁聚。不可不速行扑灭。恐文图一人。尚不足以资董率。著传谕恒瑞永保二人。酌分一人带兵速赴襄阳。一人即赴长阳一带。督率剿办。此时惠龄军营已得胜势。长乐长阳之贼。俱系张正谟党与。思往接应。惠龄惟当倍加奋勉。将贼首张正谟拏获。其余匪党自必纷纷瓦解。将此传谕知之。　　

○又奏报、攻夺灌湾脑贼下。得旨奖赉。总兵官富志那等、下部议叙。　　

○丙戌。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、刑部具题、核覆奉天省宗室家人朱浑、强行鸡奸幼丁彦德一案因犯事在恩赦以前。照例声请援免。办理不免拘泥。此案朱浑强奸彦德已成。实属淫恶。若因事在赦前。即予援免。何足以示惩儆。著刑部即将本年题过此等强奸已成之案。及此后办理各案。如有似此者。俱于本内声明不准援免。仍牢固监候。入于缓决办理。不得遽行免释。以惩淫恶而昭明弼。　　

○引见乙卯科散馆、及补行散馆人员。得旨、此次翰林散馆之修撰石韫玉、王以衔、编修洪亮吉、莫晋、业经授职。其清书二甲之庶吉士沈乐善、汉书二甲之庶吉士秦维岳、陈琪、严荣、玉麟、黄因琏、俱著授为编修。汉书三甲之庶吉士何会祥、韩鼎晋、董健、张凤枝、贾允升、王瑶台、俱著授为检讨。潘世璜、陈廷桂、戴敦元、乔远炳、严振先、俱著以部属用。　　

○福康安等奏报、攻克纳共山等处城卡。歼戮苗匪。得旨奖赉。赏头等侍卫阿哈保、副都统衔。三等侍卫三布鼐土游击拉里吉、都司阿申、守备雍忠、甲穆楚、纳穆喀、甲尔格登塔尔、巴图鲁名号。副将永安、游击五十一、都司张观文、刘瑞、守备陈时昌、千总马济、土都司充楚阿克里、守备格登塔尔、班第塔尔、雅满塔尔、千总郎塔克尔、花翎。千总李应元等、蓝翎。并赏旗营屯土各兵丁、一月钱粮。　　

○旌表守正捐躯河南南召县民牛头妻屈氏。　　

○丁亥。上御勤政殿听政。　　

○以通政使司通政使宝源、为都察院左副都御史。　　

○旌表守正捐躯山西萨拉齐厅民郭成明妻刘氏。　　

○戊子。谕军机大臣等、费淳奏减价平粜一折。据奏粜获钱文。易银解司。俟秋成再行买补还仓。所办未为妥协。现在各省银少钱多。银贵钱贱。正当设法调剂。今平粜价值。自应就百姓所交之钱贮库。民闲缴官之项。自必挑拣大钱。不敢稍有搀杂。设有将小钱夹入者。即可从此查究。顺便收缴。况所粜仓谷。秋成后仍须买补。彼时将此项钱文发出采买。岂不两便。又何必令其易银解司。转致不肖官吏借端勒索。而解司之时。又有耗费添平等弊。将来秋闲采买。又复短价勒买。往返出入。易启弊端。著传谕费淳。所有此项平粜价值钱文。即令照数存贮。为秋成买补之用。各省遇有应须出粜买补等事。俱照此办理。将此并谕各督抚知之。　　

○户部议准、山东巡抚玉德疏报、胶州开垦旱田三十顷八十九亩。照例升科。从之。　　

○己丑。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○江苏按察使布颜、以疾乞假。允之。以松太道李廷敬、为按察使。　　

○抚恤琉救国遭风难夷如例。　　

○庚寅。上幸万寿山。诣广润祠拈香。幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、蒋兆奎奏挑兵二千名。令总兵德龄带领。暂驻泽州。听候河南调用。豫省河北地方。近闻亦不甚安静。此项挑备之兵。著蒋兆奎即行知德龄移驻卫辉。并著景安酌量情形。设南阳邓州一带需兵堵剿。而进剿襄阳尚须添兵。即将晋兵调拨。自可更期得力。　　

○辛卯。停喀什噶尔叶尔羌进马。并定新疆进马道路。谕内阁、据伍弥乌逊奏、塔尔巴哈台每年所进马匹。由内地行走。关外沙漠辽远。天气炎热。嗣后请照乌里雅苏台科布多例。由阿勒台一路行走。庶免烦扰内地驿站等语。所办甚当。著照所请行。但伊犁、喀什噶尔、叶尔羌、每年皆有应进马匹。喀什噶尔、叶尔羌、俱系南路回疆。若亦由此路行走。其闲有博尔多山。又绕路较远。如仍由内地行走。徒扰驿站。且回疆马匹俱属平常嗣后喀什噶尔、叶尔羌等处回疆所进马匹。竟行停止。其伊犁所进马匹。亦著照伍弥乌逊所奏、由阿勒台一路护送。如此办理。既于马匹有益。而内地驿站。亦可永免烦扰矣。　　

○壬辰。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○惠龄奏报、攻夺灌湾脑内坡等九处贼卡。得旨奖赉。弁兵升赏有差。　　

○旌表守正捐躯河南西华县民张淳妻陈氏。　　

○癸巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○魁伦等奏、洋盗蒋麟、杀盗首骆什。带领同伙。并船只炮械。自行投首。赏庄麟大缎一匹。以千总拔补。　　

○头等侍卫鄂辉奏报剿杀襄樊贼匪。得旨嘉奖。赏鄂辉副都统衔。总兵官徐昭德等、下部议叙。　　

○乙未。谕军机大臣等、恒瑞、永保、在保康白云山内。搜捕贼匪。为日已久。节经降旨令带兵速赴襄阳。何以尚未奏报起程。实属延缓。著传旨申饬。再楚北贼匪。不过藉邪教为名。煽诱纠结。其中教匪从贼者固多。而被贼迫胁煽诱者亦复不少。若不设法解散。则贼党日聚日多。岂能尽加歼戮。著传谕领兵将军及该督抚等、速行出示。遍加晓谕、以现在大兵四路云集贼匪不日歼除。内有无知乡愚。一时被贼诱惑。及迫入党者。若能及早省悔。自行投出。即系平日误习邪教之人。一经投首。皆可免其治罪。傥有能将贼首贼目斩获擒献者。不但不治以从贼之罪。并当优加奖赏。如此明白示谕、加以劝赏。不特贼党易于解散。并可帮同官兵同力。亦剿抚并施之一策。　　

○以大学士和珅、吏部尚书刘墉、户部尚书董诰、工部尚书彭元瑞、吏部左侍郎沈初、右侍郎胡高望、兵部左侍郎玉保、内阁学士吴省兰、为殿试读卷官。　　

○拨内库银二百万两。解往河南。以备军需。　　

○丙申。策试天下贡士袁櫆等一百四十八人于保和殿。制曰、懿惟凝庥集祜。长治久安。在乎夙夜宥密。单心基命。朕仰承昊苍眷佑。抚驭寰宇。幸臻宁谧康乂之庥。夕惕朝干。不敢暇逸。勉思法一中之运量。考三古之规模。兆民遵正直之涂。五材归化裁之用。克与垓埏瀛嶂。偕之大道。兹以敷奏为明试。爰举胪询。人心道心。肈阐虞廷。帝王所以与天下相见者心也。书所谓享天心。肩一心。洽民心。盖彻上下之义也。心之用主乎敬。尧典一篇。始终皆曰钦。即至于元首股肱。喜起赓歌。而尤勖以钦。乃传心之功效也。经训之粹。足相证明者何语。伏羲以前尚矣。文子有神农之法。新书有神农之教。诸家言黄帝者更详。若颛顼敬胜义胜之训。帝喾博爱博利之文。载籍微言。稽唐虞三代而上者可举欤。大戴礼武王诸铭。能约其词欤。后世若帝范、帝学、心经、政经。亦有合欤。凡皆帝学心传所宜沿溯也。周书曰、政贵有恒。记曰、五帝殊时不相沿乐三王异世不相袭礼。盖治道有定而不可泥者也。然其得失可得而言。井田封建。古以为大经大法。然而汉起七国。唐限名田。踵而行之。如棼丝矣。战之以车也。泉之以刀也。税之以绢也。后世断不可行。无论得失矣。周昉六官。唐沿六典。今犹其职。而掌隶分合。品秩崇卑。考课疏密皆殊。轩画万井。舜区九州。今更扩之。而疆宇襟带。控制沿革每异。它若刑法食货兵戎礼乐。史迁之书。列史之志。旁及政书。如会要典章会典所厘具者。能原本权衡言之与。司徒修六礼明七教。凡以节民性兴民德也。礼坊记数千百言。皆以坊民而已故周礼有禁虣之官。王制严左道之律。道政齐刑。三代不废。孔子云、民可使由。不可使知。使由者何途。不使知者何道。先圣名言。必有奥旨。今未尝不禁奇衺、而诳疑未尽泯。未尝不严保甲。而奉行未尽善。蠲贷普、而民或未尽厚生。教诫谆、而民或未尽正德。至于吏为民父母。而富教非由科条。士为民表率。而跅弛无由观感。欲使道德一而风俗同。诸生来自田闲。宜有闻见。兵所以威天下。实所以安天下。田乘邱甲。非如古之制也。步伐止齐。非如古之法也。汉之南北军。唐之府兵彍骑。宋之更调。明之团营。与今之制孰善。钱文子之补汉兵志。宋之武经总要。明之纪效新书。与今之法孰详。要所以奏肤公而成伟绩者。练其技、则精而不茶。鼓其气。则作而不竭。实其籍、则不虞冗且浮。明其赏罚。则不至窳且怠。古之善将将者。孰能得此意。易曰、师出以律。孔子曰、我战则克。其以此欤。凡此者。式于古训。而时几精一传其学。监于成宪。而因革损益合其宜。民安于日用饮食。而遵路之俗成。士忘乎智名勇功。而知方之风劝。治道祎而协气蒸。其必有所由致。循是以观厥成。曷敢不亹。维尔修于家。扬于庭。毋隐毋肤。朕将亲第焉。　　

○丁酉。上侍太上皇帝诣黑龙潭神祠祈雨　　

○戊戌。上奉太上皇帝命。诣黑龙潭神祠谢雨。　　

○谕军机大臣等、恒瑞永保奏、三里坪一带贼匪。俱系文图剿净。而永保恒瑞。仅将白云寺山贼匪。追至黑龙沟地方。并未能速行扫荡。所办何事。著传旨申饬。仍著速将该处贼匪剿净。即驰赴襄阳会剿。傥贼匪负嵎固守。亦当酌一人速赴襄阳。断不可二人株守一处也。　　

○宜绵奏报、与柯藩明亮攻克孤山大寨。擒获贼首王全礼等、得旨嘉奖。下部议叙。赏明亮头等侍卫。作为领队。余赏赉有差。　　

○恒瑞等奏报、攻剿鬼谷子沟等处贼匪。得旨嘉奖。赏游击朱世凤、巴图鲁名号。协领拉明阿、副将皂灵保、前锋常福、花翎。前锋校富盛阿、五品顶带、并花翎。都司伍尔登额等、升擢有差。　　

○己亥。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○福康安等奏报、攻克结石冈山梁石城。歼贼毁寨。得旨嘉奖。下部议叙。赏伤亡二品衔金川屯弁生根。葬银。准其子承袭一次。并赏兵丁一月钱粮。　　

○又奏、苗匪吴陇登服罪投诚。得旨、欣慰览之。　　

○以云贵督标中军副将张玉龙、为贵州安笼镇总兵官。　　

○予福建出洋淹毙兵丁吴仕良等五名、赏恤如例。　　

○庚子。上御太和殿传胪。赐一甲赵文楷、汪守和、帅承瀛三人、进士及第。二甲戴殿泗等四十人、进士出身。三甲邱超等一百一人、同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○辛丑。上御勤政殿听政。　　

○毕沅奏、攻围当阳。诱贼出城。设伏痛剿。并截杀援贼多名。良民缒城投出者络绎不绝。奏入。谕军机大臣等、当阳城中缒出良民。亟宜妥为安抚。将来大兵入城。查明并未从贼祇系被胁者。亦应一体绥辑。勿使失所。此次随同打仗之同知常丹葵。游击什图、参将马为锦、蓝翎长六达色、著以应升之缺升用。　　

○壬寅。免四川龙安等府厅营属。及各土事夷赋粮折马价杂粮等项十分之二。　　

○癸卯。宜绵奏、明亮本应驰赴湖南。但襄阳樊城。为南北咽喉要地。不可使贼滋扰。臣将固原兵五百名。交参将九十带领。随同明亮前往剿堵。奏入。谕军机大臣等、宜绵奏令明亮带兵前往襄樊堵剿。筹办甚合机宜。此时襄阳一路。景安、富成、已由邓州新野带兵进剿。现在永保、明亮、亦已前往。又有鄂辉、乌什哈达、徐昭德等、在彼协力剿办。该处兵多将广。自可将附近贼匪迅就歼除。恒瑞、文图。竟不必前赴襄阳。速将黑龙沟一带贼匪剿捕净尽。即应前赴长阳来凤等处。相机剿办。将此各谕令知之。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之四


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆元年丙辰。五月。乙巳朔。谕军机大臣等、此次惠龄等带领官兵。分投直扑天井湖等处虽未能将贼匪痛歼。而三路贼卡俱已攻克。所办尚好。至所请山西兵二千催令赴楚一节此项兵丁。已据景安奏分拨防剿。惠龄处兵力不敷。莫若令恒瑞、文图、带兵先助惠龄将灌湾脑之贼悉力攻围。擒拏贼乎为是。至施南府属之恩施县。有贼屯聚。经知县尹英图等率领乡勇分路擒捕。歼毙多贼。洗荡贼巢。知县尹英图、著以同知升补。其经历蒋遇春、及把总外委等、俱著酌量升用。以示奖励至豫省近楚边界。多有教匪。景安当驻劄南阳新野一带。督率弹压。不必深入楚境。庆成、富成会合永保、鄂辉、即速将襄樊一带贼匪剿净。再来凤贼匪。在茶园溪一带屯聚。为数甚多。孙士毅现兵无多。不可存欲速之见。轻于深入。若能将茶园溪一带贼匪先行剿除。固属甚善但须悉心筹酌。如兵力不敷。不妨略为停待。将此各传谕知之。　　

○以夺获天井湖、青龙溪、邓家畈、三处贼卡功。赏总兵官富志那、侍卫关腾、巴图鲁名号。道员先福、副将张持、参将程鹏翼、守备林朝辅、花翎。候补守备邓兴相等、蓝翎。副前锋参领塔思哈等、升用有差。　　

○丙午。谕内阁、据蕴端多尔济奏称。土谢图汗部落之副盟长扎萨克亲王齐巴克多尔济、管理商上事务之扎萨克公拉素咙多尔济、车臣汗部落之扎萨克亲王达尔玛锡哩、参赞扎萨克公衮布扎布等、恳请于本年七月前来避暑山庄瞻觐由彼随扈进哨效力等语。齐巴克多尔济等所请。虽出诚悃但伊等俱系办理部落事务之人。若俱令前来则该部落办事乏人著交蕴端多尔济等于伊等每部落内酌令一人前来。此次祇令扎萨克亲王齐巴克多尔济。达尔玛锡哩二人。于七月下旬前来扎萨克公拉素咙多尔济。衮布扎布俱著留办部落事务。　　

○谕军机大臣等、永保等所奏、不必以先到之兵零星轻试一俟兵力齐集。商同并进。所见甚是邪教匪徒借端煽惑。四路迫胁蚁聚日多。若零星打仗。设官兵稍有损挫不免气馁。贼势转张。今永保明亮。已抵襄阳并知会恒瑞即带所有之兵前赴襄阳而庆成富成德龄等、带领直隶山东山西兵。亦由豫境前进。至文图昨令前赴惠龄处协同剿贼。今仍著恒瑞等酌量情形。如惠龄处可无须文图急于前往。即令该署镇带兵先赴襄阳。会合攻剿。恒瑞、永保、于官兵齐集后。务须先将贼匪奔窜之路。豫行堵截。其汉江沿岸一带。尤须严密防范。将船只先行提集。不使贼匪得以偷渡南窜。景安在豫境。更当实力堵剿。俾其无路可逃。再行约期并进。四面兜擒。不可专攻一处。致贼乘闲奔窜。总之襄阳迤北一带贼匪剿净。则声势联络。自北而南。当阳宜都一带。自必势如破竹。又闻贼匪狡狯。往往将被掳胁从之人。迫令在前撄锋。此等愚民被贼掳掠。既为之驱使服役。妻女并被奸淫。及至抗拒官兵。又复为之冲锋就死。实属可悯。恒瑞等可先为晓谕、以尔等本系良民。与其为贼虐使。又复驱令当先。致被官兵歼戮。曷若帮助官兵。反戈相向。攻杀贼匪。不但免罪。且可邀功报仇。如此明白宣谕、即不能尽行听从。亦可解散贼党。于剿捕机宜。较为事半功倍。将此各传谕知之。　　

○丁未。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○授一甲一名进士赵文楷、为翰林院修撰。二名进士汪守和、三名进士帅承瀛、为翰林院编修。　　

○戌申。谕内阁、前因察哈尔额鲁特每次来京引见人员。往往有出痘者。朕甚怜悯。因降旨令赴热河引见。今据保宁等奏称若令该员等进嘉峪关沿边行走。此一带仍系内地。亦与伊等无益。所奏尚是。即著照保宁所奏、嗣后未出痘之察哈尔额鲁特人员俱令由科布多、乌里雅苏台、多伦诺尔一路。前赴热河引见。以示体恤。　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名赵文楷、汪守和、帅承瀛、业经授职外。戴殿泗、李锡恭、王鼎、吴拜庆、张锦枝、许应喈、陆以庄、黄焜望、秦渊、赵慎畛、汪德钺、靳文锐、邱勋、沈学厚、陈兰畴、蔡维钰、陆泌、石时矩、那尔丰阿、韩克均、李可端、李华庭、邱立和、刘氵□署、严烺著改为翰林院庶吉士。慕鏊、赵麟、陈鹤、黄跃之、龚丽正、张文靖、李培元、林绍光、李林松、吴应咸、史祐、鹿维基、祁＜土贡＞、杨健、刘名载、袁櫆、郑鹏程、周宏纲、王敬之、周泰元、成格、程体常、扎兰泰、刘玉湛、刘＜山贡＞、徐维城、张大维、胡万青、著分部学习。吴光悦、韩抡衡、周之域、董彩凤、桂龄、蔡炯、颜允灿、许庭椿、李于培、王恩注、俞日灴、萧德充、姚学塽、杨中龙、姚逵、杨廷琮、谭元、程俊、丁玉寿、董义、何允徽、珠隆阿、曾宝光、蔡毓琳、常泰、觉罗清昌、著以内阁中书用。黎承惠、曹松篁、鄂山、靳金鼎、来珩、崔本、谭兆燕、徐云龙、著以知县即用。胡本渊、郎汝琛、万世发、陈毓咸、贾名伸、程健学、辛绍业、杨尚琳、谭景韩、郭龙光、著以国子监学正学录用。余著归班铨选。　　

○己酉。命大学士和珅、工部尚书彭元瑞、教习庶吉士。　　

○调不谙水师之广东左翼镇总兵官西密扬阿、为雷琼镇陆路总兵官。雷琼镇陆路总兵官徐忠、为左翼镇总兵官。　　

○庚戌。谕军机大臣等、福康安、和琳、攻克火麻营一带险要山梁。距平陇更近。此时贼匪紧要屏障。俱经官兵乘胜占夺而石三保石柳邓吴廷礼等首恶。俱聚集平陇。正可悉数生擒。一举蒇功。事机顺利。伫待捷音速至。吴陇登投出时。已有旨令福康安等酌赏翎顶。今吴登又往约鸭保寨苗众三百余人。帮同官兵打仗出力。尚属实心效顺。福康安和琳。如接奉前旨。已赏给六品顶带蓝翎。此次再加赏五品顶带花翎。并发去大小荷包。传旨赏给。伊自加倍感激。而其余各苗匪。见吴陇登投出之后。如此荣耀。必更有临阵纷纷乞降者。于剿捕尤为有益。至折内所称。首逆等聚集平陇。如巢穴一破。必向干州窜匿。现由平陇后山并力攻围。另出奇兵直趋干州。为一鼓扫荡之计。甚合机宜若前次进剿时早计及此。蒇事岂不更为迅速耶将此谕令知之。　　

○以剿火麻营等处苗寨功赏把总杨坤玉等、蓝翎。瓦寺土舍索诺木文锦、巴图鲁名号、并花翎。土守备朗尔结等蓝翎。　　

○缓征河南办兵差之唐、淅川、桐柏、内乡、南阳、镇平、泌阳、裕、叶、南召、舞阳、河内、武陟、安阳、汤阴、淇、汲、新乡、获嘉、考城、荥泽、郑、新郑、兰阳、祥符、尉氏、洧川、许、长葛、襄城、临颍、郾城、西平、遂平、确山、信阳、三十六州县、新旧额赋。　　

○辛亥。谕内阁、宜绵奏、皋兰等州县平原地亩。及高阜之处。田禾日见黄萎等语。甘肃土性高燥。本年春夏之闲。雨泽短少。以致夏田无望。粮价增贵。朕心深为轸念。著将皋兰等州县缺雨地方。或借给口粮。或开仓平粜。再加恩将本年应征钱粮概行缓征。以纾民力。　　

○谕军机大臣等、甘省地土瘠薄。前因小民口食维艰。恐借粜缓征。亦未能周普。曾降旨以甘省距口外不远。莫若劝令贫民出口觅食。如实在无力者。或地方官量为佽助。俾得就食丰区。亦豫为筹办之一法。该督自已酌量情形。遵照办理。如贫民俱情愿出口。得以谋食营生。固属甚善。傥累于室家妻子。安土重迁。亦应听其自便。不可令地方官拘于遵旨。稍事驱迫。转致失所。此为最要。将此谕令知之。　　

○予贵州故兵部尚书李世杰、入祀乡贤祠。从巡抚冯光熊等请也。　　

○云南北胜州土州同章兆祥、因病告替。以其子昶、袭职。　　

○壬子。户部议准、护理福建巡抚姚棻疏报、侯官、罗源、福安、漳平、龙岩五州县。开垦田九顷有奇。照例升科。从之。　　

○癸丑。以故镇国将军谟亮子良凤、袭三等辅国将军。奉国将军积忠额子额勒冲额、袭奉恩将军。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民姚道祥妻倪氏。　　

○甲寅。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、宜绵查明逆首王全礼徐良等滋事缘由。实力搜捕。全行授首。复派委员弁。于二郧一带搜剿擒杀。汉江以北悉就肃清。并将善后事宜。详悉筹办。实属可嘉。宜绵、著赏戴双眼花翎。并加太子太保衔。以示优奖。在事出力文武员弁。查明咨部议叙。其条列各事宜。该部详议具奏、寻议、汉口北岸。令乡勇公推正副义总。如再有余孽滋事。许令擒拏送官。不得擅自杀戮。郧阳府通判。改为抚民通判。移驻郧西县属上津堡地方。稽查弹压。郧西向无城垣。应行估建。均如所请。从之。　　

○旌表守正捐躯河南武安县民韩幅妻杨氏。　　

○乙卯。谕内阁、车臣汗系该部落首职。今彭楚克多尔济无嗣。郡王桑斋多尔济之祖吹扎布。曾袭汗号。加恩著桑斋多尔济承袭车臣汗。其本身郡王。著降一等、令头等台吉玛哈锡里、承袭贝勒。仍在干清门行走。　　

○谕军机大臣等、毕沅本日奏到。仍未能将贼匪剿净。且所奏情形。亦多未实。即如折内称。连日用炮轰击城上拥聚之贼。歼毙四百余人一节。贼在城上。官兵用炮仰击。被炮击中之贼。自必往后倒仆。其人数多寡。城外何由而知。又称。贼于城上挖有沟濠一节。当阳系一小县。城垣宽厚不过一二丈。多有里生外熟。甎石筑土者。若城上挖濠。则土势松矬。必致塌卸。更可不须轰击。立外倾颓。况城上挖有沟濠。下置刀矛竹签。又安能站立多贼守城乎。且官兵既不能上城。何称贼匪蜂拥而来。此必领兵将弁不能进取。又图邀功。张大其词。率行具禀。而毕沅究系书生不谙军旅。即据以入奏、不顾其自相矛盾也。惠龄奏攻扑灌湾脑贼巢一折。亦仍未能扫除巢穴。擒获首逆。前据奏官军进逼贼巢。仅隔土墙一道。此等土墙。一经大炮轰摧。岂有不立时塌卸之理。何以又隔多日。仍未能集事。且据称。墙脚之下地雷四起。又值大雨。彻兵回营等语。前据惠龄奏、贼匪所埋地雷。皆被雨湿不能燃著。今又云大雨彻兵。地雷四起。亦觉前后不侔。毕沅。惠龄均著传旨申饬。至榔坪贼匪。扰至九湾驿及归州巴东一带。文图在喇叭洞攻围。已阅多日。著传谕文图。于该处贼匪剿净后。即带兵速赴榔坪一带上紧剿办。勿任日久蔓延。　　

○缓征湖北附近灾区昼夜御贼之宣恩、潜江、天门江陵、松滋五县新旧额赋。　　

○丙辰。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、宜绵现已驻劄商南。不过在彼防堵弹压。并无紧要应办之事。甘省现在缺少雨泽。一切正资调剂。著该督酌量该处情形。如堵截等事。可以就近交与柯藩。或地方官等办理。宜绵竟当回至兰州。董率所属。实心经理。俾穷黎不致向隅。此为最要。将此谕令知之。　　

○又谕、贼匪在吕堰驿一带滋扰。及闻直隶、山东、山西、陕西、官兵到彼又皆窜往双沟巢穴藏匿。目下襄樊一带军威壮盛。贼匪岂无闻知。若恒瑞。永保景安庆成等同驻一处。设贼又乘闲逃逸。非南往南漳、谷城、当阳一带。即东往河南之光州、固始、及湖北之武、汉、黄、德一带。当阳城内贼匪。现经毕沅等带兵围剿。已将三月。尚未竣事。若再加以襄樊之贼。官兵岂不更费支持著传谕恒瑞永保等、务须将双沟贼匪聚集之处带兵四面严密围剿。以期悉数歼擒不可同在吕堰驻劄。致贼乘闲他窜。汉水广远尤宜加意防范。俾贼无从偷渡。断不可令其东逸至汉口光固一带。此为最为。　　

○以詹事府詹事达庆、为通政使司通政使。　　

○引见各衙门保送御史官员。得旨、吕云栋、章守勋、杨志信、王治模、吴煦、劳树棠、姚梁、郭仪长、郑敏行、沈琨、何道生、著记名以御史用。　　

○以办理陕西军需出力。赏署布政使姚学瑛、花翎。知州赵洵、通判庄炘、蓝翎。　　

○丁巳。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○戊午。上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。以翰林院侍讲学士舒聘、充日讲起成注官。　　

○庚申。恒瑞等奏双沟贼匪畏惧官兵声势。意欲逃避。查双沟东面。路通枣阳。该县前已派官兵一百五十名。带同乡勇严防。今又派兵三百五十名。由宜城县绕路前往。帮同堵御。奏入。谕军机大臣等、阅恒瑞等所奏图内。官兵俱由西北一带分投夹击。其迤东即属枣阳。仅有兵五百名。又无大员在彼驻劄。仍恐难资倚恃。著恒瑞等、于富成、德龄、二人内。酌令一人带兵千名。速赴枣阳、随州、一带。相机防堵。　　

○辛酉。夏至祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○旌表守正捐躯河南永城县民女刘氏。　　

○免湖南干州、凤凰、城步、绥宁、四厅县本年苗粮十分之二。　　

○壬戌。上以秋狝木兰。侍太上皇帝自圆明园启銮。命怡亲王永琅、成亲王永瑆、大学士公阿桂、尚书庆桂、留京办事。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分三。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○癸亥。赏密云县接驾兵丁半月钱粮。热河接驾兵丁及看守避暑山庄弁兵一月钱粮。看守口内口外各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○甲子。谕内阁、朕此次巡幸热河经过地方。业经降旨将本年地丁钱粮蠲免十分之三。但跸路所经。阅视沿途禾稼情形。如顺义县属之清河。及密云县属之石匣要亭一带。在地禾稼颇为茂盛。惟昨日经过之怀柔迤东。至密云近地方。地土稍干。田禾不能一律芃藏。虽已据该督梁肯堂奏明。将麦收较歉之处。办理平粜出借。但现届青黄不接之际。小民口食。尚恐不免拮据。所有怀柔。密云。两县所属村庄内。得雨较少麦收歉薄之处。著加恩交该督查明。蠲免本年地丁钱粮十分之五。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○乙丑。谕内阁、据彭之年文图奏、剿灭白云寺黑龙沟之贼。追至喇叭洞山。全行剿除一折。所办好。文图自到郧阳以来。屡次剿贼得胜。滋复将剌叭洞贼匪剿除净尽。前已有旨。遇有总兵员缺。即加升用。今思该副将带领兴汉镇兵日久。与兵弁相习。调遣更为得力。文图即著补授兴汉镇总兵。其现任总兵德光。俟有他镇员缺另行补用。　　

○先是户部议覆、仓场侍郎宜兴奏、江浙白粮改运京仓。据浙江粮道详称。旗丁情愿贴给余米三升六合。交经纪起运。并苏常二封。一体办理。嗣漕运总督覆称。恐旗丁等借口亏入仓正耗。或供动回空食米。难以昭行。经户部行知。以总漕既不愿交耗米。经纪难为交纳。嗣后即令旗丁自行交仓。伏思旗丁自行交仓。盘拨五闸。复须水运。辗转四五十里。势难照料。更恐花户等借端需索。且致迟误归次。仍当责令经纪等转运。事属两便。向来旗丁于交仓正耗外。多备余米三升八合前所称贴给余米。即在此数之内并非额外加增。应仍准其交给经纪代为转运等因量白粮运京已届二年均系如此办理旗丁等相安无事。应如所请得旨。此事办理已经两年。均称便易。乃管干贞率称白粮各帮耗米。不便贴交经纪。复行咨改。转使旗丁等守候需时。几致误运。殊属有意沽名。管干贞著交部严加议处。至是议上。管干贞应降二级调用。从之。　　

○恒瑞奏报、剿灭刘家集贼匪赏总兵官富成、二等侍卫丑保、三等侍卫格登保、参将丁有成、巴图鲁名号。骑都尉塔什朗等、蓝翎蓝翎侍卫莫新等、升补有差。　　

○以剿灭喇叭洞山贼匪功。参将广福等、升补有差。　　

○以鼓励乡勇堵御、承办军需无误。赏南阳府知府完颜岱、花翎。余升补有差。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○丙寅。以吏部右侍郎富纲。为漕运总督。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○丁卯孝恭仁皇后忌辰遣官祭景陵。　　

○调兵部侍郎玉保、为吏部右侍郎。以镶白旗护军统领特成额、为兵部侍郎。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○戌辰。上侍太上皇帝至热河诣文庙瞻礼关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○赏热河绿营兵丁一月钱粮。　　

○是日驻跸避暑山庄。至八月戊戌。皆如之。　　

○己巳谕军机大臣等、祖之望奏、汉阳府所属孝感地方。亦有传孝匪徒。宜之望于前调江西兵二千名内。分拨堵御。并饬汉阳府图桑阿等分投防剿。复因武昌省城。与汉口镇仅一江现留江西兵二百名。并添募乡勇。严密防御所办甚好祖之望著赏戴花领。再贼匪郑自清供称。曾拜襄阳人周义祥为师。看来首逆竟在襄阳一带。现在襄郡祇有乌什哈达一人在城驻劄。调度一切。究不能得有主见。永保竟当速回襄郡。督率办理。庶调度有人不致他处贼匪。又复窜往勾结。将此传谕知之。　　

○庚午。谕军机大臣等、姚棻奏雨水粮价情形一折。阅所开单内。泉州府属米价。自二两五钱至三两有余。漳州府属米价。自二两八钱至三两三钱不等、是该二府粮价尚属昂贵。应于折内另行声明。何得与福州等府价中之处。一并列入。岂米价至三两有余尚不为昂。必至四五两方为价贵乎。朕念切民瘼各省粮价清单。无不详加披阅。闽省漳泉二府。前因米价稍昂。节次降旨饬令妥为调剂此二处尤系朕怀。宜另详悉奏闻者。岂姚棻以此项粮价清单。朕并不寓目。率行任意填写耶。姚棻何不留心民事若此。著传旨申饬。并著将漳泉二府粮价是否渐就平减。台米曾否可以接济。民食有无拮据之处。留心查察。妥为筹办。毋得稍有讳饰。　　

○壬申谕军机大臣等、恒瑞等报到祇系剿杀官庄屯聚贼匪甚不满意。蒋家垱等处俱系平地。并非山路崎岖。贼匪携带男妇。赀装累重。更非若官兵之单身步骑者可比。今恒瑞等即以雨水为辞。不能追赶。设贼匪转乘雨窜逸。则恒瑞等又将何辞推诿耶。昨因孝感教匪滋事。降旨令永保带兵往剿。滋据恒瑞等奏、该处贼匪亟须上紧搜剿。若此时永保前赴孝感不免又分兵力。莫若暂缓前往。仍同恒瑞等将蒋家垱等处贼匪歼尽。廓清此路。再行酌量情形或分为两路。一赴孝感。一赴长阳。亦无不可。总在恒瑞等随机妥办。以期迅速集事。至灌湾脑贼匪。困守日久。惠龄等未能直捣贼巢。仅夺占一二卡隘。有何裨益。况文图在保康剿贼后。带领胜兵。前往长阳榔坪一带正可及锋而用。惠龄又令赴营协剿。可谓无算。惠龄当自知愧奋。会同文图等、速将灌湾脑贼巢。悉力扫除。擒拏首逆将此各传谕知之。　　

○以睿亲王淳颖、为正黄旗领侍卫内大臣。　　

○大学士闽浙总督贝子福康安卒。晋赠郡王衔。赐祭葬如例。谥文襄。仍建专祠曰奖忠。并追赠其父大学士公傅恒、郡王。子德麟、袭贝勒爵。　　

○癸酉。谕军机大臣等、和琳奏、福康安积劳溘逝。现在严饬带兵提镇、及巴图鲁侍卫将领等、均各认真防守。照常镇静。不致稍涉惊惶。所办均极周妥。此时亦不复另派大臣前往。即专交和琳一手督办。和琳惟当益加奋免。迅速蒇功。以副委任。其军营后路。及应需粮饷军火等事。著交勒保总办。该督尤当实心经理。无误军需。理现据和琳奏、近因雾雨连绵。将弁兵丁染患疠疫者甚多。和琳擒获首恶。收复干州后。不妨酌派将弁。就近驻守。和琳即酌在辰溪辰州一带。择留湖南本处之兵驻劄。就近调度。不但和琳及带兵将领等、调摄较易。即弁兵等亦免染患疾疫。至石三保现已擒获。官兵一抵干州所余不过搜捕以及善后事宜。无须多兵。此内所调湖北兵丁。现闻本省有贼匪滋扰。未免系念室家。自应先行彻回。并谕知该兵丁等、令其早归本籍。得以捍卫乡庐。此外再将所调省分较远兵丁。酌量以次递彻。择其能耐水土者。藉资调拨而壮声威。并著一体酌量妥协办理。将此谕令知之。　　

○又谕、魁伦奏、海洋盗首獭窟舵即张表。带领首伙各犯四百七十三名。自行投首。并呈缴船只炮械等物一折。海洋盗匪王流盖。獭窟舵。林发枝等屡在洋面肆劫。今王流盖业经被炮击毙。獭窟舵带领伙盗。全行投出。其未获者。仅止林发枝一犯。魁伦所办尚属可嘉。从前盗匪庄麟投出时。曾拔用千总。并赏大缎一匹。今獭窟舵。著赏给守备职衔。并赏戴蓝翎。仍赏大缎二匹。用示奖励。至折内所称。该匪等请出洋缉捕。现在择其强壮勇往者。令跟随官兵缉捕。此或一法。但宜倍加慎重。不可稍存大意。现在逾格施恩。獭窟舵尤必感激奋勉亟图报效。著传谕魁伦等、面向獭窟舵宣示恩谕、责以捕盗之事。如能将林发枝擒获献功。固当格外优赏。否则或林发枝听闻此信。亦思投首免罪。其余伙盗。自皆闻风解散。庶可永久绥靖海疆。再獭窟舵既经投出。其船内存贮米粮。应尽数先给伊等食用。俟此项米石食竣。即照兵丁之例。一体赏给盐菜口粮。獭窟舵既令其出洋捕盗。即照守备分例赏给。将来捕盗事竣。此等投出之人。岂能日久官为廪给。或令其散归本籍。各谋生业。或令其当兵。以免伊等乏食。又致故智复萌。总之宜散不宜聚。方为妥善。至所呈缴船只。自必轻便坚固。即可作为捕盗之用。魁伦现在办理此事。特为详晰指示。以便遵照妥办。俟续有投出者。俱当照此一律办理。　　

○甲戌。谕内阁、秦承恩覆奏、西乡县民人齐文贵砍死严文儒王宗儒一案。请仍照原拟。依故杀律拟斩监候一折。此案齐文贵。与严文儒、王宗儒、皆系异姓平人。包垦山地。各食其力。并非一家。刑部律以同财共居之条。原未免失之周内。但究系杀毙二命。本年系属停勾。若令其久禁囹圄。或致瘐毙。转得幸逃显戮。嗣后遇有此等凶杀二命之案。应仍依从一科断律。定拟斩候。声明停勾之年行勾决。庶凶犯不致日久稽诛。而于律意亦无违碍。更足以昭平允。此案齐文忠。著即先行处斩。该部知道。　　

○以户部尚书福长安、为正白旗领侍卫内大臣。调镶黄旗领侍卫内大臣和珅、为正黄旗领侍卫内大臣。正黄旗领侍卫内大臣淳颖、为镶黄旗领侍卫内大臣。　　

○青海额鲁特扎萨克辅国公吹忠扎布因病告替。以其子格勒克喇布斋。袭爵。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之五
大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆元年。丙辰。六月。乙亥朔。日食。　　

○谕内阁、魁伦自署理闽浙总督以来。查拏洋盗。及办理地方事务。俱能实心整饬。所有闽浙总督一缺。即著魁伦补授。姚棻获咎甚重。今自护理以来。尚知湔悔奋勉。仍著护理福建巡抚。停支三年养廉。以补伊从前亏缺。朱圭。著补授两广总督。英善。著调补广东巡抚。现在孙士毅剿办来凤贼匪。英善仍暂在四川代办。此时不必即赴广东。俟四川总督简放有人。到任后。再赴广东新任。英善未到以前。其广东巡抚印务。仍著朱圭兼署。汪新现在湖北督办军需一切。已为熟谙。著即调补湖北巡抚以资驾轻就熟之益。其安徽巡抚员缺。著张诚基补授。　　

○调礼部尚书纪昀、为兵部尚书。都察院左都御史金士松、为礼部尚书。以吏部左侍郎沈初、为左都御史。　　

○丙子。谕内阁、谭尚忠、著调补吏部侍郎。所有刑部侍郎员缺。著陆有仁补授。张朝缙、现已将届服阕。著署理甘肃布政使。服满再行实授。但现在甘肃有被旱处所。应办赈济事宜。正需人经理。张朝缙。著即驰赴新任。接印妥办。以便陆有仁交代来京供职。　　

○又谕、福州将军员缺。著富昌调补。所遗员缺。因一时不得其人。明亮新获重谴。弃瑕录用。伊前屡次出征。现又派往湖北带兵效力。著加恩赏给副都统职衔。署理广州将军。俟明亮到广州时。富昌再赴新任其富昌未到以前。福州将军印务。仍著魁伦兼署。　　

○又谕、江苏布政使员缺。著西成调补西成现在军营。其江苏布政使印务。仍著熊枚署理。俟西成到任后。熊枚、再赴云南本任。所有陕西布政使员缺。著任什布署理。俟服阕后。再行实授。　　

○孙士毅奏报、堵剿红岩堡马鬃岭贼匪。赏副将樊继祖、花翎。游击吕朝龙等、并赏有差。并赏后丁一月钱粮。　　

○以镇国公晋昌、为镶白旗护军统领。　　

○丁丑。户部议准署江西巡抚布政使万宁疏报、上饶、玉山、弋阳、广丰四县。开垦水田四顷一十亩有奇。照例升科。从之。　　

○除山西代、五台、繁峙、三州县。水冲田七十五顷四十九亩额赋。　　

○戊寅。四川总督伯和琳奏报、生擒首逆石三保。委员解京。并讯称吴八月之子吴廷礼业经病毙。得旨奖赉。赏总兵官张廷彦。花翎。外委谭步云等、蓝翎。余升赏有差。　　

○转吏部右侍郎胡高望、为左侍郎。以新调之谭尚忠、为右侍郎。转兵部右侍郎伍弥乌逊、为左侍郎。以新授之特成额、为右侍郎。　　

○赏湖北王家冈剿贼兵丁。一月钱粮。　　

○庚辰。旌表守正捐躯直隶深州民冯春伶妻王氏。浙江诸暨县民石大传妻王氏。　　

○辛巳。惠龄奏报、捕获贼目苗明魁。通判木特布、以同知升用。并赏蓝翎。　　

○癸未。谕军机大臣等、当阳贼匪。围困日久。势穷力蹙。今因粮尽逃出。正应乘机截杀。悉数歼擒。乃毕等不但不能入城搜捕。而于奔逃之贼。仍被窜回。实属无能。著严行申饬。且总兵杨秀所带之兵。本令赴榔坪剿贼。而毕沅复调往钟祥。现在宜绵派副将百祥。带兵由兴山一路赴归州。巴东。若再纷纷檄调。则镇将无所适从。于剿捕机宜。殊有关系。且兵国宜合不宜分。惟当择紧要处所。并力肃清一处。则声威壮盛。自可乘胜扫除。今零星调拨。疲于奔命。似此漫无纪律。何以集事必须有一人总统调度。方可事权归一。永保曾经军旅。较为历练。所有楚北军务。竟专交永保一人督率调度。即与署理督篆无异。庶事有责成。而镇将等有所禀命。于剿捕可期得力。永保须悉心筹办。以副委任。傥经理稍有未妥。惟永保是问。此次杀贼受伤之参将花连布。著赏花翎。　　

○予贵州剿苗出力病故总兵官那丹珠、祭葬恤荫如例。　　

○旌表守正捐躯直隶鸡泽县民弓敬女弓氏。　　

○甲申。定大逆缘坐法。谕内阁、向来刑部定拟大逆缘坐等犯。请旨斩决者。皆改为监候。秋审时率免其予勾。原以案犯如编造逆词等事。其父兄子弟。情尚可原。是以宽其一线。至如现在湖北邪教。乃公然造反重案。该匪等纠集多人。肆行劫掠。甚至戕官攻城。与官兵公然抗拒。实为大逆。不法已极。无论其父兄子弟。皆当概予骈诛。方足以彰国宪。但因其子不法。而遽置其父于重辟。朕心究有所不忍。有违以孝治天下之意。所有此案向文魁、张成勋、张成荣、张成瑶、真大贵、皆系逆犯弟兄。著即处斩。其逆犯之父向朝德、张文学、真典章、俱著从宽改为应斩监候。永远牢固监禁。遇赦不赦。嗣后湖北逆匪案内。例应缘坐人犯。俱照此办理。以示朕法外施仁。明刑敦孝至意。　　

○乙酉。谕军机大臣等、现在审讯解到贼犯曾世兴等、据供刘之协、姚之富、张富国、为邪教首犯。都在襄阳彭家疃左近居住。为贼匪主谋。看来首逆竟在襄阳一带。勾结屯聚。不可不速为擒捕。永保等须将供出有名贼首。悉数擒获。则渠魁已得。其伙党自必瓦解。可以不攻而溃。至枣阳贼匪剿散后。首逆刘之协等、或闻湖北查拏紧急。潜入豫境。亦未可定。著景安督率所属。留心侦缉为要。再昨已降旨。专交永保总统督办。以期事权归一。今恒瑞、景安、恳留永保督办。适与朕旨相合。而永保并不拘泥。亦能知事体缓急。均堪嘉奖。行军之道。全在和衷。今永保等能以公事为重。同心并力。自可克期集事。但剿捕贼匪。总以擒获首逆为要。虽据奏枪箭毙贼。不计其数。究有若干。如刘之协等、曾否歼毙。若徒将被裹平民杀戮。虽多何益。且贼首窜往他处。仍可勾连煽聚。岂能一鼓扑灭。此次因彼此和衷。加之奖赉。并非因杀贼之功也。将此各传谕知之。　　

○丙戌。云南广通县属沙矣旧土巡检苏敬、缘事革退。以其子遇禄、袭职。　　

○旌表守正捐躯直隶鸡泽县民霍有才妻王氏。灵寿县民辛三九妻赵氏。　　

○丁亥。谕军机大臣等、据伍弥乌逊奏、派委侍卫官员等、前赴塔尔巴哈台所属之达尔达木图。乌兰托罗辉等处。禁山巡查。适有偷穵金两之人甚众。献出金沙六十余两。现在先派官一员。率兵往拏。伊随后即赴彼确查等语。严察新疆产金之地。特恐匪徒聚众妄滋事端。今派委官员往查。众人皆知畏惧。献出金沙。尚属遵法。此时伍弥乌逊如已亲往办理。自必妥善。傥派兵往拏。设偷金之人恃众拒捕。转不成事。嗣后惟于此等处所。增设卡座。严行查禁。务使不致聚集多人。与哈萨克。布噜特等交结。方为妥善。傥有一二流离贫民偷挖金两。断不可照此办理。致滋事端。著传谕伊犁将军。乌噜木齐都统等、一体遵照。　　

○戊子。和琳奏报、攻克得锋山。全璧岭等处。得旨奖赉。参将马登朝等、升擢有差。　　

○以四川督标中军副将德英额、为云南鹤丽镇总兵官。　　

○己丑。裁山西平定州属乐平县。归并平定州。朔平府属马邑县。归并朔州。并裁知县典史各缺。移平定州州判。驻乐平城内。添设巡检一员。驻马邑城内。从巡抚蒋兆奎请也。　　

○旌表守正捐躯山西临晋县民焦矢娃妻姚氏。　　

○户部议准、陕甘总督宜绵疏报、甘肃宁、伏羌、二州县开垦滩田二顷九十九亩有奇。照例升科从之。　　

○庚寅。谕内阁、湖北教匪滋事。肆行劫掠。焚烧村庄。业经官兵屡加剿杀。而该省绅士百姓等能知大义。团练乡勇。随同官兵打仗杀贼。实属可嘉。湖南省剿捕苗匪。现在首逆就获。官兵即抵干州。指日大功告蒇。第念附近苗疆地方。多被苗匪蹂躏。占种田土。民人不免失业。即较远各州县。运解粮饷军需等事。亦不无有资民力。朕心实为轸念。宜加渥泽。以示体恤。除该二省被贼扰累地方。业经加恩分别蠲缓外。著再加恩将湖南。湖北。二省来岁应征钱粮。俱行豁免。俾被扰失业者。得以复其生计。而急公出力者。亦可更资温饱。并著该督抚速行誊黄宣示。务令乡村僻壤。咸使闻知。　　

○更定官员支领俸米例。谕内阁、向来各省运京漕粮。俱系交贮通仓。嗣因文武微员。远赴通州关米。不无糜费。因加恩交部酌议。改运京仓收贮给发。原以示体恤之意。惟是改贮京仓后。运丁又须赴京交米虽津贴之费。原在该丁等余米之内。并非另有增添。但多一周折。未免多一番劳费。嗣后江浙白粮俸米。应仍旧运贮痛仓。在文武官员等、皆有廉俸公费。原可赴通支领。不在省此锱铢脚费。至他项俸米。或可仍照新例就近在京仓关支。不致另有耗费。或一并照旧均行改归通仓之处。著交户部。会同仓场。悉心详议具奏、以期经久无弊。两有裨益。方为妥善。寻议奏、江浙白粮。应遵旨仍旧运贮通仓。至漕粮俸米。与白粮运京情形不同。毫无贴费。自应仍照乾隆五十九年新例办理。惟查向来官员应领俸米三色。白粮最少。若令赴通支领。是每季须两处领米。既属分歧。且脚费或逾米价。莫如将白粮概行划归以通领米之王公大臣支领。其在京领米之文武官员应领白粮。全以粳米抵放。再文武各员。既裁其上色白粮。若将下色粟米仍令支领。未免偏枯。应将此项粟米、划归王公大臣。而将王公大臣应领粳米、扺给文武各员。办理平允。可期永远遵行。报可。　　

○谕军机大臣等、前经降旨。将陆有仁补授刑部侍郎。所遗员缺。令张朝缙署理。但本年甘肃皋兰等州县。有应办赈济事宜。前据该督宜绵奏、责成陆有仁经理。著传谕宜绵。转饬陆有仁。将一切调剂事宜。实力妥办。务使贫民均沾实惠。毋令胥吏从中舞弊。方为妥善。张朝缙现在军营。谅不能即行赴任。此事著责成陆有仁一手经理。俟宜绵回兰州后。再令陆有仁来京供职。　　

○壬辰。孙士毅奏报、攻克旗鼓寨贼营头卡。得旨奖赉。守备阿克东阿等、升擢有差。　　

○旌表守正捐躯山东即墨县民贾立兴妻栾氏。　　

○甲午。谕军机大臣等、永保今日奏到之折。祇歼毙无名贼目乔之清等四人。首逆并未拏获。且据永保等奏称。追剿贼匪时。歼戮男妇。约已过半。此等带眷奔逃之贼。必系首逆。若系附从贼匪。岂能一一携眷同逃。乃永保等并未讯明所杀男妇。系贼首何人眷属。该处为首之贼。究系何人。仅称败逃贼匪。窜入东南一带。此时贼匪究在何处屯聚。永保等带兵由何路进剿。折内俱未详悉声叙。此等逃窜之贼。总须豫为布置。截其去路。方可兜擒。若惟事跟踪追捕。则东奔西窜。何日方能剿净。且贼匪四散逃逸。到处勾结。裹掠民人。势必日聚日多。而未被贼扰处所。又复受其蹂躏。永保。等岂得仅以剿散完事。至所奏贼众齐声喊叫不必施放枪炮。情愿投降。此乃缓兵之计。贼匪中被胁附从之人。固属不少。但临阵须痛加歼戮。不可堕贼奸计也。将此谕令知之。　　

○乙未。旌表守正被戕四川达州民陈世贵孙媳覃氏。　　

○免湖南地近苗疆耕作失时之永绥、干州、凤凰、泸溪、沅陵、辰溪、永顺、保靖、龙山、麻阳、芷江、十一厅县、本年额赋。　　

○丙申。惠龄等奏报、连克灌湾脑贼卡。得旨嘉奖。赏总兵官文图、提督衔。参将许文谟、巴图鲁名号。协领宝德、同知郑成基、花翎。千总朱槐等、蓝翎。知府王春煦等、升赏有差。　　

○抚恤湖北荆门、潜江、沔阳、天门、监利、江陵六州县、被水灾民。并免本年额赋。丁酋。遣官祭火神庙。　　

○和琳奏报、连克廖贡坡、马鞍山苗寨。得旨嘉奖。擢头等侍卫阿哈保、为正黄旗蒙古副都统。赏头等侍卫西津泰、副都统衔。三等侍卫富僧德、阿达、游击宋延清、土参将那木尔甲、土守备党忠则多尔、朗喀阿斯达、巴图鲁名号。副将达桑阿、守备赵永成、千总袁福、土守备永忠巴旺、勒尔结、则丹巴喜、墨赉、花翎。把总李金麟等、蓝翎。都司龙电等、升赏有差。　　

○戊戌。以前任陕西兴汉镇总兵官德光、为甘肃凉州镇总兵官。　　

○予湖南苗疆阵亡职员滕家瓒、祭葬世职如例。　　

○旌表守正被戕四川屏山县民李文名妻王氏。守正捐躯山东邹县民刘则欣妻周氏。　　

○己亥。调工部左侍郎台布、为户部右侍郎。户部右侍郎成德、为工部左侍郎。　　

○旌表守正捐躯安徽怀宁县民金陇友妻冯氏。　　

○壬寅。谕军机大臣等、毕沅奏、诱斩贼目杨起元。该犯虽为贼匪总头目。但系乡勇杨宗周诱令军犯王之亮斩首投献。并非毕沅等督兵擒获。今乃自以为功。深为伊等羞之。现在贼目既经歼毙。贼势自更穷蹙。毕沅等应知愧励。上紧攻打。至杨起元充当官役。胆敢纠众抗拒。情实可恶。所有该犯家属。必须按名拏获。治以缘坐重罪。毋使漏网。惠龄等亦未能直捣灌湾脑。擒拏贼首张正谟。复以榔坪贼势猖獗。请兵策应。此外一筹莫展。惠龄等与其驻兵株守。何若速将贼匪剿洗。就近与文图移兵前赴榔坪攻剿。即毕沅等亦应将当阳县克期肃清。前往协剿。岂得各守一方。转为贼匪牵缀。以致榔坪之贼任其肆扰。今思孝感之贼本属不多。明亮已带兵一千。前往搜捕。昨又据德光奏、亦带兵赴彼协剿。谅此乌合么＜麻骨＞。无难即日扫除。明亮等须速为剿灭。即与德光将兵全数带往榔坪。奋力攻击。傥一时未能剿净。祇须明亮在彼搜剿。令德光带兵先赴榔坪攻剿。庶贼匪不致日聚日众。四出滋扰。至张家垱一带贼匪。经永保等分路奋击。将贼营二十余处全行焚烧。歼贼甚多。深为可嘉。又永保奏、讯据获犯供称。张家垱贼匪。系刘起荣、张护国、李大树为首。姚之富已往钟祥、刘之协不知下落。是该处贼首尚在窜逸。并据称。探得贼匪往东南逃遁。自必向钟祥一带复行窜聚。钟祥祇有总兵杨秀在彼。较为单弱。若张家垱之贼窜入。贼数增多。永保等须悉力追剿。歼净无遗。即日移兵钟祥。当阳。榔坪一带。相机剿捕。迅速集事。将此各传谕知之。　　

○以剿杀张家垱一带贼匪功。赏侍卫德勒克依、哲克、副将王文雄、巴图鲁名号。总兵官德龄、游击穆克登布、那宁阿、都司李天麟、刘邦治、守备岳崇阿、杨治正、花翎。前锋队长扎勒杭阿等、蓝翎。守备李英多等、升赏有差。并赏兵丁一月钱粮。　　

○癸卯。谕军机大臣等、据策拔克奏称、遵旨缮写劄谕、遣囊苏喇嘛根敦扎木苏等、赴索那克部落、晓谕那木沙木、伊甚属恐惧、不敢出见、遂将马牛赔还交根敦扎木苏等带回、其刚察部落贼番林布等现已逃避、该部落番子亦甚惶悚、代为赔交马十匹、并称即将林布等拏获解送等语。生番等平日妄行劫夺。固属可恨。然一经接奉劄谕、即知畏惧。将抢去牲畜。加倍赔交。尚属恭顺。如刚察部落番子等、将在逃贼匪林布等拏获交出。尤为妥善。至此次止于抢夺通事。并未戕害人命。今既经赔赃。并将贼犯旺提卓特巴。获案正法。已足彰宪典。想生番等亦不敢肆行抢劫矣。傥其故智复萌。再当酌派兵丁。痛加剿办。策拔克即晓谕该蒙古等、嗣后务当留心防守各卡。并不可任其属下人等恇怯疏忽也。将此并谕令宜绵知之。　　

○署湖广总督福宁奏、孙士毅病势日重。现令将弁送至平块。以冀痊愈。臣即在红岩堡军营弹压。奏入。谕军机大臣等、孙士毅历任封疆。屡著劳绩。此次因湖北教匪滋扰来凤。即带兵督剿。连得胜仗。朕原欲俟大功告竣。加封公爵。乃因劳成疾。难以就痊。如竟因病身故。即加公爵。并赏银五千两。交藩司林俊料理身后之事。俱照公爵办理。并委员护送灵柩回至原籍。届期再降谕旨。令伊长孙承袭伯爵。现在旗鼓寨剿捕贼匪。正在紧要。急须大员督率。所有四川总督印务。及该处剿捕事宜。均著福宁接办。至永保在张家垱一带痛剿贼匪。乘胜进击。湖北军务。现交伊督率调度。所有湖广总督印务。即著福宁派员送交永保署理。　　

○召两广总督朱圭来京。以浙江巡抚吉庆、为两广总督。仍兼署广东巡抚事。调山东巡抚玉德、为浙江巡抚。以刑部右侍郎伊江阿、为山东巡抚。　　

○是月。刑部尚书署两江总督苏凌阿奏、湖北逆匪。日窜而南。现在督率定住。于安豫交界地方堵截。又酌派安庆协副将德楞。带兵就近赴孝感协剿。再查孝感等处。与安省之英山接壤。当经调江宁协副将常怀义驻劄。得旨。好免力实为之。亦莫过于张皇惊民也。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆元年丙辰。秋。七月。甲辰朔。享太庙。遗郑亲王乌尔恭阿恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、福宁现在红岩堡驻劄弹压。已令接署川督印务。即将新到土兵。传旨各赏一月盐菜口粮。并鼓励将弁兵勇。会合观成。诸神保。将旗鼓寨夹击荡平。再合兵向北。将长阳。巴东。一带贼匪歼净。并著传谕观成。英善。诸神保。林俊等、无论在省在营。一体不分畛域。帮同福宁照料。　　

○和琳奏报、督率额勒登保等连克黄连坡、晒各坡等处。收复干州。得旨嘉奖。赏和琳、三眼花翎。额勒登保、双眼花翎。布政使张朝缙、道员成宁、陈大文、同知冯克、巩海庆、花翎。员弁兵丁升赏有差。　　

○除江苏丹徒县坍荒田九顷九十八亩额赋。　　

○乙巳。赏热河及额鲁特兵丁一月钱粮。　　

○丙午。上诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○丁未。谕军机大臣等、福宁在红岩堡分兵五路。直扑旗鼓寨贼卡。拏获贼首胡正中。该处贼势已蹙。虽据获犯供有贼匪甚多之语。不过虚张声势。摇惑我军。惟当趁此兵威胜势。直前进剿。不可稍停。与贼以暇。将此谕令知之。　　

○以旗鼓寨擒贼功。副将庆溥、何元卿、以总兵官升用。兵丁升赏有差。　　

○戊申。以湖南永顺协副将庆溥、为广东碣石镇总兵官。　　

○己酉。谕军机大臣等、兰第锡奏、丰汛六堡堤工漫溢一折。该工段上两道过水沟槽。业经防堵断流。惟六堡及高家庄口门。经该河督等盘头筑坝进占。当率属赶紧堵闭。至下游被淹处所。费离现已到工。著勘明被灾情形。妥为抚恤。苏凌陈驻劄颍州。并无应办之事。著即回工。督办一切。　　

○又谕、兰第锡奏六堡漫溢。阅图内漫口处所。系属东南。而漫水盖系敷余回溜。转向西北冲开大堤。看来大溜并未掣动。而奏折及图内俱未声说。朕意何不于高家庄坐湾处所。向东开挖引河。引水东注。归入正河。其西北圈堰。仍一面堵闭。使漫水不致淹及金乡、鱼台、一带。岂不较易为力。著交苏凌阿、兰第锡、将是否如此办理之处。详悉覆奏。　　

○又谕、康基田河务较为熟练。即著前赴工所。所有谕旨及图样。亦交阅看。是否可行。即迅速覆奏。　　

○以贼匪滋扰。办理军需。缓征湖北、湖南、两省本年漕粮。　　

○庚戌。谕军机大臣等、吉庆奏、洋匪悔罪投首一折。此等盗犯。一时畏罪自投。未必真心改悔。其伙匪人数较多。既能率伙而来。岂不能纠约而去。虽所乘船只。现已入官。亦岂不能抢夺别船。乘闲远逸。当严饬地方官随时查察。不可仅以取保了事。又魁伦等奏、闽洋土盗。惟林发枝一犯踪迹无定。傥闻风投首。海洋即可绥靖等语。林发枝系有名盗首。必当实力捕获。即使自行投出。当送京量加安插方妥。至向来并无艇匪之名。本年始据朱圭魁伦奏及。现由粤洋乘风入闽。尤当设法擒拏。搜捕净尽。此后不得再有艇匪名目。总之洋盗劫掠财物。必须上岸销赃。若于沿海口岸村庄。认真查诘。无难即时拏获。将此各传谕知之。　　

○调江宁布政使陈奉兹、为安徽布政使。山东布政使孙曰秉、为江宁布政使。以山东按察使康基田、为布政使。调湖北按察使张长庚、为山东按察使。以湖北荆宜施道高杞、为按察使。　　

○辛亥。谕军机大臣等、前令和琳于干州大局办竣。即赴湖北。今干州虽复。而永绥一带。未降未剿苗寨尚多平陇贼巢。尚在拒守。须和琳在彼。将苗匪肃清。擒获石柳邓等、再将善后等事。交勒保接办。和琳带兵即赴湖北。方为妥善。将此各传谕知之。　　

○又谕、永保等攻克梓山贼寨。亦足称快。但未将贼首拏获。恐窜逸他处。又复潜行勾结。当乘势追截。收首逆悉数拏获。余党自望风而溃。至惠龄等连日打仗。占夺贼卡亦未能直捣贼巢。灌湾脑贼匪。屡经剿杀。不过苟延残喘。惠龄尤当奋勉进攻。将贼首张正谟拏获。就近前赴榔坪。再当阳攻围日久今毕沅虽将东门攻破。而西南北三面。贼匪尚在拒守当阳县城甚小。官兵既经入城。何以仍未能剿除。毕沅等务当倍加奋勉。立功自赎。将此各传谕知之。　　

○副都统衔署广州将军明亮奏、各处团聚乡勇。本无纪律。且教匪辗转传授。乡勇内难保无首鼠两端之人即实系乡民亦皆视杀戮为常。以枪箭为事事平后恐致别生事端。现饬该管官查明存记档案先行收缴防贼兵器明示安抚。倍加约束。奏入。谕军机大臣等、明亮所见固是。但现在剿贼。正资乡勇之力。若稍露端倪。令其疑惧。所关非细。著永保等存之于心。妥为觉察。不可宣露。统俟大功全竣后。再行筹办。　　

○又奏报剿平孝感胡家寨贼匪。得旨嘉奖。赏明亮轻车都尉世职。总兵官德光。副将九十。巴图鲁名号。副将百祥。花翎。前锋图敏等、蓝翎。余升赏有差。　　

○大学士署四川总督三等男孙士毅卒。赐祭葬。命依公爵治丧。谥文靖。以其孙均、袭伯爵。　　

○壬子。谕军机大臣等、前经降旨。朱圭来京另候简用。现在黄河漫溢。下游俱系山东所属。玉德仍须驻劄东省。同伊江阿筹办一切。未能即赴浙江。是吉庆亦未能交代赴粤。两广总督。仍应朱圭署理。俟吉庆到后。再行来京。将此各传谕知之。　　

○又谕、兰第锡奏、筹办漫工一折。昨因该河督奏到图样。未能明晰。以为大溜尚未掣动。今据奏正河溜势仍有四五分。是大溜已掣动五六分。自应于下游开挖引河。使坝基不致著重。前旨拟令于高家庄开挖引河。今该河督祇于右首筑做挑水坝。而河水不能分泄。恐不易堵合。上次朱笔标出开挖引河之处。是否应如此办理。若溜势湍激。引河逼近口门。难于吸溜。或将坝基稍移向北。使其在引河之外籍势堵合。更可得力。苏凌阿谅已抵工。著会同妥酌。不必拘泥遵旨屯。现在漫水北注。自必归入微山湖。湖水今年本大。势必漫入运河。现兰第锡已将蔺家山坝下引河疏通。俾水由荆山桥串人宿迁诸湖。可冀不致穿运。前因康基田熟悉河务。令酌赴丰汛。今湖河诸务著重。竟当在东省与玉德妥办疏消漫水。将此各传谕知之。　　

○癸丑。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○旌表守正捐躯安微合肥县民盛孜妻杨氏。河南南阳县民杨恒法妻黄氏。　　

○甲寅。谕军机大臣等、明亮奏留兵分驻城乡。又将江西武昌兵彻回省城。如各路不需调拨。即今江西兵先行回营。以省糜费。所办皆是。至祖之望奏称。民人内有邪教潜匿未尽改悔者。责成各义勇查明送官。所办失于欲速。愚民被邪教煽惑。固不可不留心查察。但正在剿贼之时。地方即有一二误习邪教未尽改悔之人。祇应不动声色。密为防范。以期潜移默化。俟事定后妥办。乃责成各义勇查明送官。则反侧之徒。未免心生疑虑。且恐乡勇等有挟嫌诬陷情事。岂不驱而从贼。著密谕祖之望。祇当存之于心。妥为查察。即属吏幕友。亦不可泄漏为要。　　

○丁巳。谕军机大臣等、兰第锡奏查漫水情形一折。黄沁并涨。冲开遥堤。而里河运口。水漫堤顶。佘家庄地方刷宽二十余丈。此时苏凌阿自已抵工。务须速行堵筑前兰第锡奏到图内。溜势系往西北。阅此次之图。溜势又系直往北趋。殊未明晰。再所绘挑水坝。顺溜筑做。恐不得力。应直向东南。插入河心。方可得力。并著该督等会商办理。又据康基田奏、已驰往丰北汛。随同筹办堵筑事宜。康基田既往丰汛。不可拘泥昨旨。又回东省。此为最要。将此各传谕知之。　　

○戊午。中元节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等永保等于剿杀梓山贼匪后。自应乘胜擒拏贼首。乃祇将迤南青潭屯聚之贼分路攻击。贼匪仍复窜往随州钟祥交界处所。殊不满意。湖北剿抚事已专交永保调度。今所办仍未得有把握现在姚之富屯聚钟祥南泉畈地方。欲图南窜而杨秀在彼。兵力较单。永保等务将该处贼匪歼除。即赴钟祥。并力搜擒姚之富等勿再迟缓。又据奏请于湖南拨兵二三万。分赴湖北。永保兵力不为不多。今贼匪各处窜聚不能四面兜擒。著和琳即于湖南苗疆各卡隘及后路防守兵内。酌彻二三万。派委镇将带领。由水路顺抵荆州。交永保调度。其粮运军火等项。著汪新豫为备办。将此各传谕知之。　　

○己未。旌表守正捐躯河南镇平县民侯德章妻牛氏。　　

○庚申。谕军机大臣等、兰第锡奏、查漫口西南河溜转湾处。有旧河形一道再挑深六七尺。即可引溜东趋。仍入正河。并绘图呈览。前因所绘黄河形势径直。并无坐湾。是以令于高家庄开挖引河。今阅此图。则黄河南岸。原有河溜本身坐湾向北。并有旧河形一道。且比滩面低三四尺。自应于该处挑挖。引溜径直东趋。以合正流。再阅此次图内所绘引河。若依旧河形开挑。恐未能得势。何不取直向南而东。展宽挑挖。俾河溜直注正河。岂不更为得力。著苏凌阿等会同筹酌。亦不必拘泥遵旨也。　　

○调湖南按察使尼堪巴图鲁、为贵州按察使。以湖南衡永郴桂道清安泰、为按察使。　　

○辛酉。赏故阿奇木伯克公万玛第敏银三百两。治丧。　　

○湖南苗匪逆首石三保伏法。　　

○壬戌。谕内阁、朱圭奏拏获海洋盗犯。审明分别办理一折。已交军机大臣会同该部核议速奏矣。此案盗犯何玉理等、于乾隆五十八年。与莫观复商同起意出洋行劫。嗣又各纠伙匪。叠劫多次。今复上岸行劫。掳捉事主。勒银取赎。实为凶悍可恶。该犯等在海面肆劫。几及四年。直至本年四月。始行拏获。可见该省洋盗。并未敛戢。该督抚等平日所办。竟属有名无实。除朱圭另行降旨申饬外。所有五十八年以后。历任该省督抚及朱圭。均著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、当阳贼匪。前经攻破东门后。尚敢凭依龟背山。抵死抗拒。今毕沅等督率将弁。奋力进剿。肃清县治。深为可嘉。至明亮此时究抵何处。未据奏报、如已赴惠龄一路。即不必于途次转回钟祥。若已赴钟祥。即会同杨秀剿贼。至湖广督篆。前令永保暂署。永保现带兵剿捕。于地方事务。未能兼顾。著仍交毕沅接管。其湖北军营调度事宜。著永保统率办理。以专责成。　　

○以克复当阳县治。赏头等侍卫舒亮、副都统衔。按察使高杞、总兵官阿克东阿、参将乌尔卿额、巴图鲁名号。按察使张长庚、知府常丹蔡、署总兵官黄瑞、副将蔡鼎马为锦、参将什图、防御花沙布、守备罗大炳、六达色、花翎。知州魏耀等、蓝翎。员弁兵勇升赏有差。　　

○旌表守正捐躯直隶安州汉军女王氏。河南孟县民陈学成妻张氏。　　

○癸亥。谕军机大臣等、前因江南黄河北岸漫溢。下游系山东所属。玉德于该处情形较熟。令其仍驻东省筹办。今思被水地方。丰、沛、二县为重。昨据费淳奏、驰赴该处查勘。所有抚恤事宜。专交该抚妥办。其东省金乡、鱼台、等处被淹处所。此时伊江阿与玉德会商筹办。一发渐已谙悉。现在洋盗尚未敛戢。玉德即驰赴浙江。接印任事。吉庆交代后。亦即速赴粤东。朱圭俟吉庆到任后。即来京供职。将此谕令知之。　　

○又谕、旗鼓寨贼匪。经福宁等分带兵勇。歼毙无遗。贼巢全行烧毁。所存祇有新扎小木城一座。势已穷蹙。福宁等略休兵力。乘胜进剿。无难一鼓扑灭。即当移兵榔坪。擒拏贼首林之华。奋勉立功。至永保等一路。兵多将广。龙门山一带。不过奔逃溃窜之贼。有何难办。乃迄今尚在带兵追剿。且贼匪于初五日由龙门山逃往红土山。而永保此次奏折。系十一日拜发。尚未直趋红土山进剿。保以如此迟缓。且红土山系在何处。永保等现由何路进攻。并未声叙明白。永保、恒瑞、庆成、俱著传旨严行申饬。　　

○以剿克旗鼓寨贼匪功。赏知府法克晋、巴图鲁名号。员弁兵丁升赏有差。　　

○丙寅。谕内阁、佛住家人。私代商人夹带玉器。是以将伊等解任质讯。今讯明佛住实不知情。著加恩将伊所袭世职。仍留本身。前往哈密。协同僧保住办事。仍罚俸二年。以示惩戒。　　

○免看守避暑山庄官兵坐扣未完乾隆六十年赏借俸粮。　　

○丁卯。上侍太上皇帝御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。至辛未皆如之。　　

○谕军机大臣等、兰第锡等奏、宣泄漫水一折。运河南岸。与黄河仅隔一堤。今将宿迁汛之十字河竹络坝。桃源汛之顾家庄。两处开放泄水。仍归黄河下注。亦是一法。但将来上游合龙时。务须赶紧先行堵闭。又据奏、原定坝基。离引河头较远。今移上二百丈。所办尚是。惟图内所绘挑水坝。形势径直。恐未能挑溜东注。似应斜向东南筑做。较为得力。再现挑引河。河尾亦觉尚窄。应酌量展宽。庶可引溜畅注。此时苏凌阿。康基田。早已抵工。务须会同商办。斟酌尽善。亦不必拘泥迁就。将此各谕令知之。　　

○戊辰。以红土山剿贼功。加永保、太子太保。庆成、太子少保。总兵官富成、以提督升用。赏知府胡齐仑、总兵官徐昭德、副将凝德、参将长安保、游击全亮、都司郭起麟、花翎。前锋佛尔卿额等、蓝翎。弁兵升赏有差。　　

○户部议准、广西巡抚成林疏报、宾、天保、奉议。三州县。开垦水旱田五顷四十亩有奇。照例升科。从之。　　

○免湖北孝感、宣恩、二县。本年额赋。缓征汉川、黄陂、云梦、应山、四县。新旧额赋。　　

○己巳。和琳奏、将鸦溪、大坡垄等处苗村苗寨。逐加搜捕。所有归降之苗。及干州民逃避河溪者。妥为经理。现拟解散余匪。密筹彻兵。并设法进取平陇。又豫筹善后六条。一、清厘苗疆田亩以杜争竞。一、归并苗疆营汛以联声势。一。更定百户寨长名目。一。分别修理城垣。一、收缴苗疆鸟枪兵器。一、安顿被难民人。上命军机大臣核议。又谕、和琳奏搜剿贼匪。抚集民苗。所办俱好。惟收缴鸟枪一条。尚须斟酌。苗民向以打牲为业。恐未必能收缴净尽。此事仍交和琳酌筹办理。务臻妥善。至密筹彻兵。此时不可欲速。苗疆甫定。三厅要隘处。尚须兵力驻守。惟当将湖北云南兵。及患病疲乏者。先量为减彻。其有用之兵。不妨多留数万。俟大局完竣。再议全彻。总使有彻兵之名。无彻兵之实。方为妥善。寻军机大臣等议覆。均应如所请。从之。　　

○以征湖南苗匪出力。赏侍卫阿那保、墨尔欢保、都司陈天云、巴图鲁名号。游击八十四、宋浩修、千总唐玉龙、花翎。千总周国平等、蓝翎。　　

○辛未。以故云南景东厅属土知府陶士云子应昌、袭职。　　

○旌表守正捐躯江苏兴化县民王裔贵妻王氏。守正被戕贵州大定府民女吴氏。　　

○壬申。谕军机大臣等、哈当阿等奏、备弁兵丁。在洋遇盗被害一折。此案业经咨会该督魁伦。自应将盗犯速行擒获。何以洋盗如此肆劫。戕害官兵至四十七员名之多。迄今未据该督将如何搜捕曾否就获之处具奏、看来魁伦自实授总督后。志得意满。不能承受朕恩。又据哈当阿等奏、盗匪言语。俱是粤省口音。所穿衣服。亦有外夷式样等语。岂以外夷盗匪。即任其在洋围劫耶。闽粤洋盗甚炽。而此次盗犯俱系粤省口音。可见广东尤为盗匪出没之地。吉庆著驰驿速赴广东。将艇匪起自何时。粤省督抚及地方文武如何疏纵。严行详查。秉公参奏、不可稍存讳饰。　　

○赈江南丰、沛、砀山、铜山、四县山东单县被水灾民。并蠲缓新旧额赋。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆。元年。丙辰。八月。癸酉朔。上诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○甲戌。谕军机大臣等、永保奏、分路堵剿钟祥贼匪。所办皆合机宜。贼首姚之富等现在钟祥。务须会合兜擒。按名拏获。并查明刘之协实在下落。严拏务获。以净根株。今恒瑞等带兵前抵钟祥。订期夹击。而明亮接永保知会。已与德光由荆州前赴钟祥。官兵四面围剿。贼匪自无从逃窜。永保等于歼净该处贼匪后。即速赴榔坪一带。合兵会击。肃清地方。将此各传谕知之。　　

○毕沅奏、当阳善后事宜六款。一、境内反侧初安。良莠难别。现择诚实可信之绅士乡勇。令严密查报遣孽。务绝根株。一、先后调到满汉官兵共二千余名。现在堪以接仗者。不过一千余名。已挑验有用之兵。知会永保。听候调遣。余俱分派各城防守。一、当阳兵力单薄。深资乡勇之力。除紧要隘口仍酌留防守外。余应分别裁彻。各归本业。一城内良民。被贼滋扰日久。应照水旱灾伤极贫例。普给三个月口粮。房屋被焚者。酌赏修费。一、贼众仓卒入城。官民士女守义捐躯者。现饬查事迹。题请议恤旌表。以示激劝。一、当阳东南二面城身残坏。文庙。及衙署、监狱、仓廒、亦经焚毁。急应修建。此外仓谷库银狱囚。荡然一空。现调取荆门州案据。查清另报、下部知之。　　

○署四州总督福宁等奏报、剿平旗鼓寨贼匪。得旨嘉奖。加福宁观成太子少保。赏总兵官诸神保、巴图鲁名号。游击董宁川、防御顺德、都司玉林保、守备本太、花翎。擢把总孙应奉、为守备。赏花瓴。拔兵丁宋吉如、为千总。仍与千总宋吉典等、俱赏蓝翎。余升赏有差。　　

○以故喀尔喀土谢图汗扎萨克辅国公巴勒达尔扎布子威多布齐旺袭爵。　　

○以故云南景东厅属三岔河土巡检杨起彬子天池袭职。　　

○旌表守正捐躯四川宜宾县民叶必聚妻董氏。　　

○乙亥。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、苏凌阿等奏、会勘丰汛六堡漫口。筹办堵筑。展宽引河一折。览奏俱悉惟阅所进图内。引河虽已展宽。于吸溜究恐不能得力。或于引河头再为展宽。俾顺溜东注以归正河。岂不更为畅达。再缺口漫水。现据该督等于食城河向东处所。挑挖沟渠。何不将该处遥堤接筑。使漫水径直东注归荆山桥宣泄。以免征山湖受淤。至微山湖虽已澄清。但由湖下注。必须穿运河行走。是否不致淤垫。基下游宣泄之路能否畅达所有骆马湖尾闾五坝。自应一律启放。俾由六塘等河归海。又丰沛一带地方。现经黄河漫过。自必多有停淤。将来量否可以种。该处地势本低。今有此淤泥停积。必加高遥堤。藉资培护。是否得有裨益。著一并查明具奏、又据奏、南运河佘家庄漫口。于七月十九日堵闭断流。前此漫溢之水。下游一带自必被淹。现在如何设法疏消。其被淹地方。亦著查明抚恤将此传谕知之。　　

○丙子。停止本年秋狝。谕内阁本日蒙古王公等、因哨内雨多泥泞难行。请暂停进哨。准其所请。但围上蒙古官兵。俱已到齐今停止行围。恐伊等回程盘费拮据。著加恩照例减半赏给。即令各回游牧。以示体恤。　　

○赏湖北青草窝军前兵勇一月钱粮。　　

○给河南就城县被水灾民一月口粮。　　

○丁丑。上侍太上皇帝御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及入觐之青海贝子齐默特丹巴、贝子品级辅国公达玛琳、扎哈沁公托克多巴图、乌梁海散秩大臣布彦德勒克土尔扈特头等台吉额尔德呢等食。至庚辰皆如之。　　

○祭先师孔子。遣仪郡王永璇行礼。　　

○谕军机大臣等、前因朱圭在广东巡抚任内。地方事务。尚为熟习。是以擢授两广总督。嗣孙士毅大学士缺出。因朱圭系读书人。品行端方。且资格较深。欲加恩将伊补授。乃近日粤洋艇匪充斥。且驶入闽洋肆劫。比由朱圭不能始终奋勉。实力查拏。殊负委任。俟吉庆到粤。朱圭即行来京候旨。将此谕令知之。　　

○又谕、滇省威远厅所属猓黑。纠抢拒捕。该镇道等办理不善。著勒保、即速同珠隆阿、驰回滇省。相机妥办。并将湖南军营前调滇兵。酌量彻带二三千名。以资弹压。将此谕令知之。　　

○和琳奏报、三岔坪为平陇门户。该处苗众恳请投诚。臣谕令前躯杀贼。适平陇茵匪纠众前来。欲烧三岔平苗寨。降苗奋力杀贼。官兵乘势迎击。生擒吴八月之侄吴老二毙贼无算。得旨嘉奖。并赏赉降苗吴廷试等有差。　　

○以办理铜仁军务无误。赏道员张继辛按察使衔。知府程国玺、程煜、花翎。擢千总张绩、为守备。赏花翎。赏千总马崇德等、蓝翎。　　

○旌表守正捐躯湖北南漳县民何名夏妻罗民。　　

○戊寅祭大社大稷。遣怡亲王永琅恭代行礼。谕军机大臣等永保奏、钟祥北界邓家冈贼匪。被官兵痛加剿杀。贼势已挫。明亮现抵钟祥。与总兵杨秀观祥相地扎营。克期会剿。永保等自北而南。明亮等自南而北。前后夹击。自可一鼓荡平。又据奏、将黄州驻守及孝感彻回之兵。令原领将备。带赴枝江。交惠龄处帮同协剿。惠龄倍当奋力进攻。扫平贼寨。就近速赴榔坪。与永保等会同剿办。将此各传谕知之。　　

○以防堵钟祥贼匪功。赏总兵官杨秀花翎。　　

○己卯。谕军机大臣等、伊江阿奏、丰汛漫水。淹及鱼台济宁村庄一折已降旨令苏凌阿等赶筑漫口。并于下游设法疏消矣。今思丰汛堵筑事宜。现有苏凌阿、兰第锡、督办。康在田在彼。亦未另有所见。现在东省因漫水漾入昭阳。微山等湖。复因大雨连日。湖内不能容纳。致穿入连河。两岸闲有漫溢于运。道甚有关系。亟须设法疏消。康基田系本省藩司竟当回至东省。妥为经理。务使运道不致阻碍。而被水村庄早得退涸。俟料理妥协后。再赴南河。帮同苏凌阿等堵筑断流。方为妥善。将此谕令知之。　　

○给山东济宁、鱼台二州县。被水灾民一月口粮。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑龙王之神。　　

○谕内阁、前据魁伦参奏已革台湾道杨廷理。挟嫌编造年谱一案当经降旨。将杨廷理解京审讯。兹据军机大臣讯出杨廷理妄编年谱各情节。录供呈览朕详加披阅。杨廷理以监司大员。因传闻有升擢臬司之信。占听灶卜。已属卑鄙。及听邻庙鼓吹唢呐以与锁拏二字音同心怀疑虑更属猥陋不通。至所称知府邓廷辑。将伊前在侯官县任内交代未清闲款银作为亏空开报、致被严参一节虽系闲款。究属亏缺。乃不及早缴纳。实有应得之罪。即中以所参屈抑。亦应据实呈诉。乃辄编造年谱。刊送众人。以辩其屈。其谬妄更无可辞。但魁伦将伊照诈传诏旨例。问拟斩候引例定罪。却属过当。杨廷理。著发往伊犁效力赎罪以昭平允。朕于大小臣工功罪。无不权衡至当。如此案。既可以服杨廷理之心。亦足令此等卑鄙谬妄者咸知儆戒也。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民普瑞云女普氏。　　

○辛巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、魁伦奏、盗首纪培。率领伙党自行投出。经魁伦酌加奖赏。并择其年力精壮者。分配各兵船出洋缉捕。此等投出盗匪。或实系畏罪自首。或畏惧艇匪。相率投出。＜土交＞未可定。但既带同伙党二百余名。呈缴船只器械。尚属畏法。今令其出洋捕盗。伊等在洋日久。熟悉水道情形。自可得力。惟当随时留心。倍加慎重。又不可明示以疑彼之心。于密为防范之中。仍加之鼓励。俾收以盗攻盗之效。将此传谕知之。　　

○命侍卫佛尔卿额、往奠故喀尔喀亲王齐巴克多尔济茶酒。　　

○壬午。以故喀尔喀左翼扎萨克贝勒阿裕尔孙纳木萨口□赖扎布、袭爵。　　

○癸未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、永保奏、官兵已入钟祥境内。探明贼匪屯聚处所。分路堵剿。阅所进图。殊未明晰。贼匪闻大兵进攻。自必向堵截未到之处。乘闲窜逸。今永保于正北东北西北等处分兵堵剿。正南虽有明亮在彼。而东南一路。并未分派将领。带兵堵御。设贼匪见追赶紧急。由东南窜至京山岂不又至蔓延。永保等均著传旨严饬。　　

○军机大臣议覆、陕甘总督宜绵奏称、陕西邠州、商州、长武、三营。原定兵饷。皆全支折色银。并无本色粮料。亦无加折之项。较别营均属偏枯。商州产粮稍多。请月支加折银三钱。邠长二营。请月支加折银四钱等语。查该三营地当孔道。差务繁多兵力自形拮据。惟银两之增减。总以粮价之昂贱为准本年粮价较昂。应如所请。其粮价平减之年。仍照原定兵饷支给。不得援以为例从之。　　

○甲申。上侍太上皇帝御卷阿胜境。赐扈从王公大臣。及蒙古王贝勒贝子公。额驸驸台吉年班外藩等宴。并赏赉有差。至丁亥皆如之。　　

○免河南临漳县乾隆六十年折征漕米银。　　

○乙酉。太上皇帝万万寿圣节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵孝陵。孝东陵景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上率扈从皇子及王、公、大臣、官员、蒙古王、贝勒、贝子、公额驸台吉年班外藩使臣等、诣澹泊敬诚殿行庆贺礼。　　

○谕军机大臣等、费淳奏、查办丰沛二县抚恤疏消事宜。及分勘各属灾地情青一折。丰、沛城内。现有积潦。自应赶紧集夫车戽俾漫水消涸。居民早葺旧庐。其被淹村庄。亦应设法疏消。以期地亩及早涸出至山阳清河等十二州县被淹洼地。虽不过一隅偏灾。但秋成业已无望。自应丞为抚恤。俾穷民早沾实惠。现在淮徐各处。积水未消。皆由丰汛漫口尚未堵筑。以致下游著重。著再传谕苏凌阿等、将引河勒限挑挖。赶筑坝基相机进占。母得稍有迟缓。　　

○丙戌。谕军机大臣等、昨永保奏官兵分路堵剿。于东南一带如何派兵布置。并未声明当即降旨严饬。今据明亮奏钟祥北面。永保带兵九千有余分路追剿而正南东南西南三路。明亮祇有后千五百名。地阔兵单。不敷堵剿。果不出朕所料。永保总统湖北军务。于一切调度机宜。自应通盘筹画。且用兵之道。下压甚易。即兵力稍单。尽可乘胜追杀。至堵截之兵。必须四路分布。兜裹严密。方可截其去路。悉数歼擒。今永保等以九千有余重兵。由北追压。而南面堵截之兵。不满四千。该处地方空阔。贼匪必由东南窜入京山。又致蔓延。永保祇知拥兵自卫。竟不计及剿贼全局。实属有负任使。著严行申饬。此时惟有将南北两路官兵。均分停妥。俾贼匪无从窜逸。明亮一路。既兵力不敷。亦不必速行进剿。惟于紧要地方。严为堵截。使贼匪不致向南逃窜。即属明亮之功。俟与永保商定。添派兵将。分路堵截。速行订期合击。将贼匪歼除净尽。方为妥善。将此各传谕之。　　

○明亮等奏报堵剿钟祥土门冲贼匪。得旨奖赉。下部议叙赏兵丁一月钱粮。　　

○免乌噜木齐本年额赋三分之一。　　

○己丑。赈山东济宁、鱼台、二州县被水灾民。并蠲缓新旧额赋有差。缓征金乡、嘉祥、邹、滕、峄、五县水灾新旧额赋。并给一月口粮。　　

○庚寅。谕军机大臣等、据明亮奏、钟祥贼匪。大半籍隶襄阳且查六月以前。该处并无贼匪可见钟祥之贼。即系永保等在襄阳。枣阳等处搜捕未尽之贼。岂永保等将贼匪驱至钟祥。遂谓无事耶。永保系特旨令伊总统军务。一切调度机宜。皆其专责。现在明亮于土门冲节次打仗。及奏报各情形。永保置若罔闻。试思有如此总统国务者乎。且明亮在西南扎营。永保在东北扎营。贼匪在中间屯聚。正当为两路夹攻之计。乃明亮带兵剿贼。而永保驻守多时。并未闻领兵打仗。又不能通盘筹画。将东南一带派兵堵截。所司何事。永保。著再严行申饬。　　

○辛卯。总统湖北军务乌噜木齐都统永保等奏、钟祥北路各要隘。臣等逐一安设停妥。酌拟臣恒瑞。舒亮自长寿店一带分路前进。臣永保庆成鄂辉。自莲花堰等路进剿。并与明亮札商。同日自土门冲向东北进攻。俾贼众首尾不能相顾。奏入。谕军机大臣等、前据明亮奏、将南北两路官兵必须均分停妥各情形。札商永保。永保自当速派兵将。前往帮剿并将如何布置之处。即行驰奏、乃待之已久。始见此奏、殊属迟缓。且于明亮一路。如何添派官兵。前往堵截之处。并无一语奏及。竟似与伊无涉。且阅明亮所进图内。恒瑞本在张家集防堵。今移至长寿店。则正东张家集一带。更无人堵截。岂不虑贼匪由此奔窜。况长寿店距贼巢仅八里。何不早由此进剿。而乌什哈达。在流水沟扎营。舒亮、德龄、在马家集扎营。自应同时并进。何以折内俱未提及。永保如此漫无调度。又复心存畛域。殊负委任。著再传旨严行申饬。　　

○漕运总督富纲奏请。东省漕粮。今冬应须兑运。内德州等帮。向无漕船。明年轮免豫省漕粮。该省临河平山等帮船。俱减歇山东水次。莫若拨给东省兑运。报可。　　

○壬辰。遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、苏凌阿等奏称、凛遵节次谕旨。将展宽引河移建坝基改筑挑水坝各事宜。次第赶办等语。殊属含混河工堵筑事宜。朕于千里之外。就伊等奏到情形及所绘图样。酌加指示。该督等接奉谕旨。于应行遵办者即当将如何合宜之处。详悉声叙。或有未能遵办者。亦不妨将实在情形奏明。方副朕集思广益之意。何得仅以遵旨为词。岂欲留为卸过地步耶。至称现在掣水东注。不令漾入微山湖。所办尚是。其十字河顾家庄。子房山等处。开堤泄水入黄。不过目前权宜之计。俟上游将次合龙。须先行堵闭坚实为要。将此传谕知之。　　

○甲午。秋分夕月于西郊。遣豫亲王裕丰恭代行礼。　　

○予浙江温州府城风灾压毙兵民三十一名、赏恤如例。并给房屋修费有差。　　

○乙未。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。上侍太上皇帝诣永佑寺行礼。　　

○谕军机大臣等、和琳奏、攻克竹山坡都鲁溪后。乘胜将强虎哨山梁抢据。距平陇贼巢更近。有劳神寨苗目吴老岩等、诣营投降。愿缚献石柳邓等赎罪。谅石柳邓等、此时自易擒获。但思湖南自剿办苗匪以来。降苗不下二十余万。头目亦不下百余人。其居心究难深信。著和琳于剿捕事竣后。悉心筹画。或将此项紧要头目。酌给顶带。携往他处。或设法移置。俾离巢穴。不可仍留该处。致滋萌蘖。将此传谕知之。　　

○旌表守正捐躯湖北襄阳县民汪潮鼎女汪氏。　　

○丁酉。谕军机大臣等、苏凌阿等奏称、康基田熟悉河工。恳暂留工帮办。前因山东鱼台等州县被水。康基田系本省藩司。是以令其回东办理。今伊江阿业经妥为经理。回空粮船。毫无阻滞。而丰汛工程。尤关紧要。自应仍令康基田在彼帮办。将此传谕知之。　　

○给湖北荆门州寂水灾民一月口粮。　　

○戌戌。和琳奏报、连克后坡麻里湾等苗寨。并擒获贼目石代噶。得旨嘉奖。总兵官袁国璜、下部议叙。　　

○福宁等奏报、攻剿湖北来凤县指甲坡山梁。并擒获贼首杨子敖等、得旨嘉奖。把总虎正林等、升擢有差。　　

○又奏、酌拟龙山来凤善后事宜四款。一、出力绅士人等、恳恩叙恤。一、被难民人。请加赈恤。一、难民产业。严禁侵占。一、逆产查明入官。上命军机大臣速议具奏、寻奏、均应如所请。从之。　　

○赏湖北来凤军营四川土弁两月钱粮。土兵一月钱粮。　　

○己亥。上侍太上皇帝自避暑山庄回变。诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○惠龄等奏报、剿平灌湾脑贼匪。并擒首逆张正谟、刘洪铎等、得旨嘉奖。加惠龄、太子少保、署工部尚书。道员先福以按察使升补。侍卫关腾、以总兵官升补。赏守备朱槐、巴图鲁名号。都司刘贵朝、前锋校倭什珲、花翎。通判高举等、蓝翎余升赏有差。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○庚子。谕军机大臣等、永保等在钟祥多时。尚未带兵进剿。大不如明亮之屡次杀贼。著再传旨申饬。至阅图内粘签处所。贼匪既在红山寺。高庙等处山梁屯聚。自系欲向北路窜逸。而永保派兵堵剿之处。形势尚觉散漫。特于图内再用朱笔标出。应遵照标识处。从西北一带四面围紧。明亮从南路带兵逼压。永保等从北路紧逼兜擒。庶贼匪无路逃窜。可期一鼓歼除。将此各传谕知之。　　

○以毕沅剿除当阳贼匪。惠龄擒获灌湾脑首逆张正谟功。均赏给轻车都尉世职。以副都统衔舒亮、为镶蓝旗汉军副都统。赏总兵官杨秀、提督衔。　　

○给湖北江陵、监利、公安、石首、松滋、五县、被水灾民一月口粮。　　

○是日驻跸常山峪行宫。　　

○辛丑。谕内阁、吉庆现已补放两广总督。其广东巡抚。系在同城总督既系满洲。则巡抚应用汉员。今英善系旗人。所有广东巡抚员缺。著张诚基调补其安徽巡抚员缺。著朱圭补授。现在刑部满侍郎仅止阿精阿一人僧保住于刑部事务。素未熟谙。本不称职。著以副都统留于哈密办事。英善系刑部司员出身。所有刑部右侍郎员缺。著英善补授。俟林俊军需事竣接任后即来京供职。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○壬寅。驻跸要亭行宫。　　

○是月。湖北巡抚汪新奏、钟祥贼匪。指日歼除。大兵应移赴宜昌、施南等境。该处跬步皆山。人夫不能负重。转运粮饷运装等项。需费浩繁。自以马骡驮运为省便。查西省马贩。每于八九月闲。前赴豫东贩售。现委员往买数百匹。赶赴宜昌、施南、各粮站地方转连一切。在此时既右节省人夫多费。将来剿匪事竣。仍可为拨补各营驿缺额之用。得旨嘉奖。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆元年。丙辰。九月。癸卯朔。赈甘肃皋兰、金、靖远、陇西、宁远、伏羌、安定、会宁、通渭、漳、洮、平凉、盐茶、隆德、静宁、固原、平番、十七厅州县、并沙泥州判所属。被旱灾民。缓征安化、合水、环、泾、灵台、镇原、六州县。新旧银粮草束。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○甲辰。驻跸南石行宫。　　

○乙巳。上侍太上皇帝诣安佑宫行礼。　　

○还圆明园。　　

○丙午。以翰林院侍读学士刘凤诰、侍读余集、充日讲起居注官。　　

○以江苏太湖协副将陈安邦、为苏松镇总兵。　　

○加赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○丁未。谕内阁、户部议覆、四川总督伯和琳等汇奏、湖南动用军需各款一折。除覆准各款依议准行外。其随营长夫制给帐房以资栖止一款。经户部议以此项长夫。军需例内并无给予帐房之条。固属照例议驳。但长夫随大兵进剿。经历险峻。非右粮台人夫。尚可搭棚栖止。且苗地雨多晴少。与湖北情形不同。此等长夫。自难令其露处。又帐房每架不过容住六七人。今该督等请按照十名给予帐房一架。尚属撙节办理。所有此项给与长夫帐房一款。亦著一体准其开销。　　

○永保等奏报、剿平钟祥县贼匪。得旨嘉奖。晋提督庆成、太子太保。加副都统鄂辉、太子少保。并都统衔。总兵官阿克东阿、太子少保。赏兵丁一月钱粮。　　

○赈安徽宿、灵璧、凤阳、泗、盱眙、五州县。被水灾民。缓征本年额赋。又缓征寿、凤台、怀远、定远、亳、太和、天长、七州县。本年额赋。　　

○戊申。河东河道总督李奉翰奏报、秋汛安澜。出力员弁。下部议叙。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统富俊、为镶白旗满洲副都统。　　

○己酉。上奉太上皇帝命。御出入贤良门。率皇子诸王等习射。　　

○庚戌。上御勤政殿听政。　　

○以翰林院侍讲学士瑚图灵阿、为詹事府詹事。　　

○辛亥。谕军机大臣等、昨据冯光熊等奏、青溪县有聚众戕官之案。此等教匪。仓猝纠合。人数谅属无多。易于办理该县王懋德。系属汉员。未察虚实。冒昧前往致被戕害。现在花连布带兵往捕。伊系本省提督且久历戎行。而冯光熊又调拨附近兵勇。亲往查办。想无难克期扑灭。但必须将戕官之犯严拏务获。详悉问明。从重办理。方足以儆凶顽而伸国宪。将此谕令知之。　　

○壬子。以兵部右侍郎李潢、知武举。工部尚书彭元瑞、为武会试正考官。内阁学士吴省兰、为副考官。　　

○癸丑。谕内阁、湖南省自剿捕苗匪以来征调各兵。打仗俱为出力。屡次加恩普赏钱粮盐菜银两。兹闻该处山深箐密。晴雨寒燠不时。兵丁等染受瘴疠。致有疾疫。而屯土弁兵。不耐炎暑。因病身故者颇多。殊为恻然。该兵丁等出力剿贼。染疫身故。与寻常在军营病故者不同。著即交姜晟等查明。除现在患病者抽换回至辰州。俾资调养外。其有因瘴身故者。均著奏闻。照阵亡例交部赏恤。并著先行传知各兵。俾知感奋。以示朕轸恤勤劳格外施恩至意。　　

○谕军机大臣等、姜晟等奏和琳病逝。此时剿捕苗匪吃紧之际。不可无人督率。明亮、鄂辉、著即就近驰赴湖南。接办总统军务勒保前因云南猓黑滋扰。令其驰回云南查办。但昨据江兰奏、已将猓匪围住即日带兵进捕。又有珠隆阿、苏尔相、永宁在彼。不乏大员督率。勒保亦即回至楚南。同明亮、鄂辉、筹办一切。将此各传谕知之。　　

○晋赠故太子太保四川总督伯和琳、一等宣勇公。以其子丰绅宜绵、袭爵。赐祭葬。谥忠壮。入祀昭忠祠。贤良祠。仍准其家自建专祠。　　

○加湖南巡抚姜晟。总督衔。以湖广提督刘君辅。年老留营防堵。另候简用。以都统衔鄂辉、为湖广提督。　　

○甲寅。贵州巡抚冯光熊奏报、攻剿小竹山贼。夺获堕河坡要卡。得旨嘉奖。按察使常明等、下部议叙。赏兵丁一月钱粮。　　

○以办理湖北郧阳府属粮台赈务无误。赏陕西粮道孙藩花翎。　　

○乙卯。遣官祭都城隍之神。　　

○旌表守正损躯安徽阜阳县民徐宗款女徐氏。　　

○丙辰。惠龄奏报、杀凉山贼匪夺获狮子山等五处要卡。得旨奖赉。赏兵丁一月钱粮。　　

○以硐老山空。封闭贵州月高岩新寨等矿厂。从巡抚冯光熊请也。　　

○丁巳兵部以武会试中额请。得旨、汉军取中一名。直隶取中六名。陕甘取中六名。广东取中三名。河南取中一名。山东取中四名。江苏取中一名。安徽取中一名。山西取中一名。湖北取中一名。湖南取中一名。四川取中一名。广西取中一名。福建取中一名。浙江取中一名。江西取中一名。云南取中一名。贵州取中一名。　　

○福宁等奏报、剿平宣恩县龙马山贼匪。得旨奖赉。升游击董宁川、为参将。　　

○荆州副都统成德等奏报、剿擒关口贼匪。得旨嘉奖。副将衔朱士奉等、升补有差。　　

○戊午。调科布多参赞大臣贡楚克扎布、为塔尔巴哈台参赞大臣。以兵部右侍郎特成额、为科布多参赞大臣。　　

○除甘肃灵州新接、早元、二堡冲塌地额赋。　　

○己未。谕内阁、本年系停止勾决之年。军机大臣会同刑部。将秋审朝审各犯。情罪尤重者。照前例摘叙案由。请旨另勾。缮折具奏。朕一一详加披阅。官犯二十一名内。史恒岱。短交仓库盐课。及应赔款项。至一万余两之多。复又馈送浦霖、钱受椿、玉器银两。声名狼籍。傅拔违例擅受。诈赃逼毙人命。焦德芳受贿纵犯。骫法营私。恒义、佛进保、身系卡伦侍卫。有稽查私玉之责。乃转受民人戴传经等银两。代为夹带私玉。均属贪鄙不法。以上五犯。情节甚重。俱著即行处决。其余官犯路钊等十六名。均系短交库项。任意亏缺。盈千累万。情节俱重。但念此案人犯众多。皆因伍拉纳。浦霖等婪索抑勒所致。尚有一线可原。其彭良谡一犯。在知县任内。亏缺及赔项。至五万余两之多。本应绞决。因念伊父在木果木军营殉难。业已改为监候。然因此次停勾之后将来仍得援例议减。不足示惩。路钊等、仍著永远牢固监禁。遇赦不赦。以示朕法外施仁至意。所有常犯小德六等、或连毙二命。或故杀幼孩。或因奸谋死本夫。或诬窃致毙良民。核其情节。均法无可宽。著照拟即行正法。　　

○庚申。旌表守正被戕四川华阳县民刘信怀女刘氏。　　

○辛酉。谕军机大臣等、永保等带兵追剿逸匪。将向西奔窜之贼。先行剿净吕堰驿大路。已无阻隔。所办尚好。但贼现向东逃。永保等务须上紧追捕至枣阳唐县等处景安务须督率官兵。严密堵截。如有窜匪立即擒获。毋使漏网。将此各传谕知之。　　

○以河南巡抚景安。堵剿教匪。筹办军需无误加太子少保。　　

○壬戌。遣官祭历代帝王庙。　　

○大学士阿桂、以耳聋辞兼管兵部允之。　　

○乙丑。成德等奏报、夺获蓼叶口长冲贼卡将弁等下部议叙。赏兵丁一月钱粮。　　

○缓征湖北江夏、嘉鱼、二县、水灾新旧额赋。　　

○丁卯。谕军机大臣等、昨据景安奏、探得滹河镇地方被贼焚掠。并接舒亮等知会。贼众向不北奔窜。已降旨派兵六千。前往追剿。尤为得力。若贼匪尚在滹河镇附近屯聚。则此项新调官兵。自当先赴豫省合剿。傥贼闻风南窜豫省无须兵力。当即令前赴永保处帮同剿贼。著永保、景安、酌量形势。差人迎探。向带兵之巴克坦布等、明白告知。勿使无所适从。若各兵未到之先。永保、景安等、已将该处贼匪剿净。并生擒刘之协、姚之富、刘起荣、张富国等、亦即一面奏闻。一面明白行知带兵各员。令其于途次转回。以省劳费。　　

○免齐齐哈尔、黑龙江、两处官庄人等旧欠粮石。　　

○戊辰。予故贝勒绵惠、祭葬如例。　　

○己巳。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○庚午。上还宫。　　

○以故贵州瓮安县属水司正八品土官犹纯仁子懋贤、袭职。　　

○户部议准、前任两广总督兼署广东巡抚朱圭疏报、广东合浦、开平、恩平、三县、开恳地十八顷有奇。照例升科。从之。　　

○以孟冬时享。太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛未。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○广西太平府属凭祥土知州李樟。因病告替以其子燕、袭职。　　

○壬申。谕军机大臣等、永保等奏称、贼匪直奔仓台。即派将弁绕赴滹河堵截。舒亮、乌什哈达等带兵往湖阳截剿。永保等、自西分路迎击等语。漫无端绪。贼向东逃。岂有自西迎击之理。且贼匪既直奔仓台。沿途焚掠。急需剿捕。永保、恒瑞等、自当酌分一人。亲往督兵。迎头剿捕。何以仅派将弁及舒亮等、分路前往。况永保等所带官兵。已在贼匪之后。折内何得称设法兜截迎击。且贼匪在滹河镇抢掠后。是否即将该镇抢踞。而仓台地方。先经景安带兵堵截。贼匪直奔仓台后。是否即在仓台附近地方屯聚。抑又窜往何处。舒亮等如何绕道堵截。曾否追及贼匪。痛加剿杀。永保等、现在带兵前往何处追剿。一切实在情形。前后颠倒。并未详悉奏及又据奏知府完颜岱禀称。邓州义勇。请随同官兵杀贼。永保等即令带往协剿。完颜岱系属文职。自应酌派奋勇镇将。帮同剿办。乃永保等亦未计及此。即实因兵力疲乏。不能分布围剿。必须俟京兵及山东直隶兵到彼。方能进击。亦应据实奏明。岂得仅以设法兜截虚词。敷衍塞责。看来永保等竟因贼势分窜。一筹莫展。实属无能。永保、恒瑞、景安、庆成、俱著严行申饬。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆元年。丙辰。冬。十月。癸酉朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○幸圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○颁嘉庆二年时宪书。　　

○予福建出洋淹毙守备曾攀鹤、祭葬恤荫。兵丁陈太和等三名。赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯河南洧川县民赵麟瑞妻李氏。　　

○甲戌。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、本日引见推升邵武府同知罗南英。前据秦承恩于该员在陕省中部县知县任内俸满推升时、奏称该员卸事之际、士农工商、交相感颂、焚香跪送者、络绎不绝、即向不安分之人、曾经该员责惩者、无不感泣、下至军流人犯、于临行之日、追送数十里、遥望哽咽等语。该员现已升授邵武同知。若莅任后。果能尽心抚字。则闽省民情爱戴。自必人有同心。况福建民风。向称刁悍。如得良吏加意化导。俾知改过迁善。岂不于地方有益。著传谕魁伦、姚棻、于罗南英到任之后。留心察看。如与秦承恩所奏陕西任内情形相同。即据实奏闻。朕当加恩擢用。以示奖励。　　

○又谕、毕沅奏、永保等自前月二十四日以后。节次痛剿贼匪。兼程追捕。两旬有余。兵力颇形劳顿。并送回襄阳养病者多名等语。永保等因兵力被乏。兼有疾病。自不得不略为休息。但永保等惟知休息兵丁。能保贼匪亦即株守不出滋扰否耶。设贼匪转乘闲四出。岂不使良民遭其抢掠。永保等此时即不能将首逆各犯拏获。亦应督率官兵。分路堵截。不使窜出滋扰。或亦时向贼巢为进剿之势。扰之使不得安。何仅以养锐借口。坐待新调之兵。转予贼以暇耶。又毕沅奏乡勇暂缓裁彻一事。现当剿捕贼匪之际。正须藉其防堵。自不应遽行裁彻。不妨于事竣后再行酌办。将此传谕知之。　　

○以通政使司通政使达庆、为都察院左副都御史。通政使司副使李光云、为太仆寺卿。　　

○乙亥。谕军机大臣等、近年以来。各省小钱充斥。节经降旨谕令各督抚实力查禁收缴。而小钱仍未净尽。且不肖吏胥等、往往藉查缴小钱为名。任意讹索。甚至暗中受贿。转将私铸私贩之人卖放。是欲除弊而反以滋弊。可见官为查办。仍属有名无实。况百姓商买行使之小钱。均系由他处辗转搀杂而来。并非本人私行铸用。若不清其源而徒绝其流。于事终属无益。现在开炉伊始。正当肃清圜法之时。该督抚等务宜实心查察。如式鼓铸。勿令局员工匠等偷减薄小。其山僻处所。有奸民私铸者。当督饬所属严拏治罪。俾官无小钱。民无私铸。弊源可以杜绝。其民闲行使。转可不必查禁。以免扰累。惟舟车装载成捆小钱。经过关口。仍应查拏究办。将此通谕知之。　　

○丙子。上以万寿节。侍太上皇帝御同乐园。赐王、贝勒、贝子、公、文武大臣等食。至戊寅皆如之。　　

○丁丑。谕军机大臣等、英善奏、达州亭子铺地方。有孝匪熊泳霞等、邀集千余人。在彼屯聚。先派川北将弁带兵协捕。英善即亲带兵五百名前往剿办。又据秦承恩奏、前往漠中一带巡防。另挑乡勇同弁兵分拨堵御等语。所办俱好。惟英善所带兵五百名。为数较少。著传谕福宁、观成、自行斟酌。如该处剿捕事宜完竣。无须伊二人在彼督办。即一同速加回川省。带领各标营及屯土兵丁。迅赴达州。与英善会商进剿。该省兵丁回至本籍剿捕贼匪。自必倍加踊跃。尤为得力。傥滋邱贼匪。一时尚未能净尽。福宁应暂留该处。会同成德惠龄等办理。观成系成都将军。久历戎行。应先酌带兵丁迅赴达州。会同英善实力速办。如达州教匪。业经英善秦承恩会剿完竣。福宁、观成、又不妨暂缓回蜀。以期将榔坪贼匪。迅速剿净蒇功。至襄阳一带。现在虽无贼匪。但该处为全楚要路。今川省达州地方。又有教匪勾结滋扰等事。毕沅驻劄襄阳。仍当加意留心。毋得稍有懈弛。　　

○福宁等奏报、剿败楚省巴东谭家村贼匪。得旨奖赉。总兵官诸神保等、升赏有差。　　

○以直隶通州协副将王文雄。为河南南阳镇总兵官。　　

○戊寅。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵孝陵孝东陵景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上率皇子、王、贝勒、贝子、公、文武大臣官员等、诣正大光明殿。于太上皇帝前行礼。礼成。上御座。皇子、王、贝勒、贝子、公、文武大臣官员等、行庆贺礼。　　

○己卯。谕内阁、大学士缺出。久逾匝月。现在各尚书内。若以资格而论。则刘墉、纪昀、彭元瑞、三人。俱较董诰为深。但刘墉向来不肯实心任事。即如本日召见新选知府戴世仪。人甚庸劣。断难胜方面之任。朕询之刘墉。对以尚可。是刘墉平日于铨政用人诸事。全未留心。率以模棱之词塞责。不胜纶扉。即此可见。彭元瑞不自检束。屡次获愆。纪昀读书多而不明理。不过寻常供职。俱不胜大学士之任。董诰在军机处行走有年。供职懋勤殿。亦属勤勉。著加恩补授大学士。至王杰因患腿疾。久未入直。现在军机处汉大臣止有董诰一人。著左都御史沈初。在军机处学习行走。朕于用人行政。悉秉大公。考绩程材。无不权衡至当。刘墉、纪昀、彭元瑞、皆当扪心内省。益加愧励。　　

○大学士王杰、以足疾辞南书房、上书房、军机处、及礼部事务。允之。命大学士董诰、兼管礼部事务。　　

○庚辰。以工部右侍郎范宜恒、为户部尚书。　　

○辛巳。谕军机大臣臣等、据毕沅奏、请将苗疆四面营垒。布置停妥。即彻退官兵一折。所奏虽不为无见。但现在平陇尚未攻克。石柳邓、吴廷义等、尚未就擒。若遽议彻兵。又将何以措辞。岂有首逆尚未全获。转向其调停曲赦之理。况苗匪诡谲异常。既未将石柳邓等拏获。而遽行彻兵。安保其不又心怀反侧。傥复煽聚滋扰。彼时又将如何办理。且攻克平陇后。必须在该处安营驻兵。今石柳邓等尚在稽诛。官兵难以在彼留驻。毕沅之意。不过以湖北四川贵州皆有教匪滋事。彻兵之后。可以分投剿办。殊不思此等教匪。声息相通。今见石柳邓等未能拏获。即行彻兵。伊等益无忌惮。岂不转长贼匪轻视官兵之心。朕初意即不欲穷兵黩武。原可趁此振旅彻兵。今苗匪负固。首逆未除。岂能遽议及此。朕不得已用兵之苦心。岂毕沅尚不知之。著将毕沅奏折。发寄勒保、姜晟、明亮、鄂辉、及额勒登保、德楞泰等公同阅看。集思广益。将此事究应如何办理情形。据实具奏、不得存将就了事之见。　　

○又谕、凉山贼匪。不过数百人。势已穷蹙。今在二天门负嵎死守。兵力难施。惠龄当派拨妥干将领。带兵于山下要隘处所。分路堵守。令贼匪不能下山穷逸他处。况贼匪粮食仅敷两月。自难日久支持。惠龄即可亲身先赴滋邱。与福宁成德等会同合击。将林之华等首伙悉数歼除。彼时如凉山余匪业经束手就毙。惠龄等皆可前赴永保处帮同剿办。若凉山贼匪尚有拒守。惠龄再以胜兵回赴搜捕。此等机宜。惟在惠龄相机筹办。不可一味株守。亦不可顾此失彼。将此各传谕知之。　　

○赠征苗伤亡贵州提督花连布、太子少保。予祭葬世职。谥壮节。入祀昭忠祠。　　

○调云南提督珠隆阿、为贵州提督。以陕西兴汉镇总兵官文图、为云南提督。　　

○壬午。上侍太上皇帝诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○赈两淮海州板浦、中正、临兴、三场、被水灶户。蠲缓新旧额赋有差。　　

○癸未。谕军机大臣等、额勒登保等、督率将弁分路进攻。连夺岩人坡。大坝角等处卡寨。所办尚好。至所奏吴廷义情愿缚献石柳邓。暂行允准。予以生路。俾首逆不致远扬一节。亦祇要如此办理。但吴廷义既愿将石柳邓缚献。何以苗卡前后贼匪仍复屯聚。可见贼情狡狯。究属难信。或借以为缓兵之计。亦未可定。此时惟有整顿兵力。直前进剿。扫穴擒渠。是为正办。不可堕贼奸计。又据奏永绥一路。拏获贼目石老必。焚烧贼寨二十余处。闲有苗匪攻扑营盘、俱经该提镇随时击退、该处未降苗寨本多、俟攻克平陇、再为分路搜捕等语。所想亦是。总之石柳登一经就获。其余想亦易办。额勒登保等、与明亮、鄂辉、当熟商妥办。不可存将就完事之见。遽行彻兵。将此传谕知之。　　

○以攻克岩人坡等处苗寨功。赏护军参领格布舍、侍卫丰绅、巴图鲁名号。游击魏攀举、守备周廷翰、花翎。余升赏有差。　　

○户部议准、升任浙江巡抚吉庆疏报、定海、常山、二县。开垦荡田四顷有奇。照例升科。从之。　　

○甲申。谕军机大臣等、宜绵此时已由西宁回省。现在川省达州有教匪滋事。秦承恩业经驰赴汉中防堵。宜绵当探听信息。如川陕毗连地方。有应须添兵防堵之处。即酌量情形。或派拨将弁。带兵前往协助。或亲赴边界。督率弹压。自更得力。如秦承恩在彼足资防范。甘肃地方亦属紧要。宜绵自当在省静镇弹压。不必远赴边界。将此传谕知之。　　

○以翰林院侍讲英和、充日讲起居注官。　　

○乙酉。谕军机大臣等、勒保奏、途次面询威远办事道府。称牛肩山猓匪。因前此兵练进攻。未及围困兜捕。复窜往西大黑山。该处山深箐密。人迹罕到。并恐窜入缅宁景东边界。及南线猛迺等处。纠煽生事。更难著手。惟有赶莅威远。设法筹办等语。所奏未免隐跃其词。殊属非是。此等猓黑。俱属徼外野夷。散居各处。并无头目。非如湖南之苗也。不过因一时乏食。抢掠近边夷民村庄。原不值大办。勒保到彼后。祇须晓谕各夷庄互相保守。如猓墨复敢潜来抢掠。即可帮同剿杀。设各村人数较少。即于山外要隘地方。酌派官兵防守。则猓匪等见有防备。自不敢复行出山滋事。并将土司土兵酌加奖赏。令其回剿。仍探听湖南剿捕苗匪。及贵州青溪教匪情形。如尚须伊前往会办。即顺道先赴贵州。上紧赶办。以除余孽而靖地方。再赴湖南未迟。如青溪教匪。业经冯光熊珠隆阿剿净。而石柳邓已经就获。勒保于布置防范猓黑后。即可回省办理地方事务。不必再驻威远。致猓黑疑畏。别滋事端。方为妥善。将此传谕知之。　　

○丙戌。谕军机大臣臣等、柯藩现已驰赴汉中。与秦承恩会商一切。该提督惟当不分畛域。不但堵御贼匪。尤当协同英善。会合夹击。将逃窜潜匿贼匪悉数搜捕。务净根株。再刘之协、姚之富、系邪教首犯。屡缉未获。著秦承恩密派妥干员弁。不动声色。留心踹缉。俾要犯就狑。余党自必纷纷瓦解。不攻自溃矣。将此传谕知之。　　

○云南巡抚江兰奏报剿降猓黑。得旨嘉奖。下部议叙。赏总兵官永宁、花瓴。　　

○调兵部尚书纪昀、为都察院左都御史。都察院左都御史沈初、为兵部尚书。以副将衔四川提标中军参将何元卿、为陕西兴汉镇总兵官。　　

○予骂贼被戕湖北巡检王翼孙、祭葬世职如例。　　

○免江苏萧、邳、睢宁、宿迁、桃源、海、沭阳、清河、八州县、水灾额赋有差。　　

○赏恤四川征廓尔喀故兵眷口。半饷月米。　　

○丁亥。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○谕军机大臣等、成德、文图、各带兵勇追剿贼匪。雾雨连绵。山径丛离。恐贼有埋伏。暂行收兵回营。自不得不如此持重。但阅所进图内滋邱贼巢。在长阳关口之南。成德等现由关口自北而南。该处大山重叠。道路险峻。贼匪复据高拒守。攻剿稍伣费力。按图内方向。福宁等官兵。在滋邱之西北进攻。贼巢正在滋邱之南。图内绘有大河一道。沿河有路可通。福宁、观成、应取道河边。自西而东。成德、文图亦取道沿河。自东而西。两面夹击。直捣滋邱。则贼匪巢穴已倾。其余贼卡亦可不攻而溃。至贼匪后路各山。祇须派兵防堵。勿使乘闲窜匿为要。将此各传谕知之。　　

○戊子。策试中式武举耿金钊等三十五名于太和殿前。　　

○己丑。谕军机大臣等、现在明亮、鄂辉、已到军营。明亮虽久历戎行。但甫抵该处。于苗疆形势尚未周知。而额勒登保、德楞泰、在彼年余。较为熟谙。明亮、鄂辉、虽经朕派令前往接办。但不能如前此福康安和琳之总统军务。带兵大同俱受其管辖者可比。而额勒登保。德楞泰。在彼熟悉情形。亦必不肯因明亮等到彼。稍存推诿。伊等能和衷办事。甚属可嘉。至折内称。探访平陇苗匪。现欲从马鞍山捧风坳一路扑出。邀约上下麻冲等处未降苗寨。以为救援等语。何不将计就计。故宽一面。任其窜往他寨。或于途次邀截擒拏。或为设法离闲未降各寨。并鼓励降苗。石柳邓等逃至该寨时。立即擒献。岂不更为省事。再辰溪一带。为粮饷转运总路。湖南军营。现有明亮、额勒登保、德楞泰、鄂辉、四人。足资料理。姜晟应仍回辰州一带照料。将此各传谕知之。　　

○拨部库银二百万两。解往湖北。以备军需。　　

○庚寅。上侍太上皇帝御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕军机大臣等、本日据玉德等奏、盗首张落、黄孜、黄阿满、三名悔罪投首。业经照张表等例免罪。赏给把总顶带。送回闽省。随同张表等出洋捕盗。并著该督抚即向张落等晓谕、尔等到闽后。务须各加奋勉。实力缉捕。如果能拏获有名紧要盗犯。将来尚可再邀升擢。仍著该督抚留心察看。如果出力。再行遇缺拔补。其余众人。仍当留心管束。毋致生事。　　

○辛卯。上侍太上皇帝御紫光阁。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫引见中式武举。亲定甲乙。　　

○壬辰。上御太和殿传胪。赐殿试武举一甲黄仁勇、常鸣盛、高适三人、武进士及第。二甲严殿传等五人、武进士出身。三甲高殿鳌等二十七人、同武进士出身。　　

○以都察院左副都御史赵佑、为工部右侍郎。　　

○甲午。以皇次子旻宁行初定礼。赐宴如仪。　　

○以翰林院侍讲学士刘镮之、侍读吴锡麒、编修吴廷选、充日讲起居注官。　　

○予浙江出洋淹毙把总袁国宝、祭葬恤荫。兵丁林正恒等二十三名、赏恤如例。　　

○乙未。谕军机大臣等、据庆成奏、将随征出力人员。咨回本省。遇有缺出。先行升拔补用。接到咨覆。仍照例与存营人员比较。其千把总等缺。并与屯田换防者相闲轮补。未免无所区别等语。军营出师员弁。其奋勇出力者。尚当格外加恩超擢。遇有应升应补缺出。自应先尽军营出力之员。升拔补用。方足以示鼓励。乃梁肯堂仍欲轮缺升补。实不晓事。著传旨申饬。　　

○又谕、前曾据英善奏、所带兵丁及乡勇等足资剿捕。请将勒礼善所备满兵停止。今又飞咨檄调。忽停忽调。殊无把握。恐难深恃。著传谕秦承恩、柯藩、即探听情形。如该处剿捕事宜。英善勒礼善未能妥速办竣。即当带兵前赴达州东乡一带。会合剿办。著宜绵即前往汉中。于川省达州等处交界处所驻劄。以备策应。　　

○丙申。赈陕西肤施、安塞、靖边、定边、怀远、绥德、米脂、七州县、被旱灾民。　　

○丁酉。抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○戊戌。谕军机大臣等、宜绵奏、甘省所调各兵。将次到齐。宜绵即统领驰赴兴安。由太平县沿途剿捕。前往达州。与英善等会合攻剿等语。于剿办自更得力。仍著宜绵探听信息。如达州孝匪已经剿竣。宜绵自当于汉中西安一带驻劄弹压。不可贪功涉远。以致顾此失彼。　　

○己亥。署工部尚书惠龄奏报、攻克马王庙贼卡。得旨嘉奖。下部议叙。赏候补都司林朝辅、巴图鲁名号。以游击升用。　　

○以广西盐法道孙玉庭、为按察使。　　

○免青海被雪成灾番户。应征银三年。　　

○庚子。喀什噶尔参赞大臣长麟等奏称、喀什噶尔所属阿尔瓦特四村回户。每月应交各卡伦谷石。请改每年一次。呈交粮饷处。转拨各卡伦。从之。　　

○辛丑。上侍太上皇帝诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、成德既派有兵勇。沿河设卡巡查。自应侦探贼情。随时防堵。且伊劄营处所。距张家口沿河相近。乃竟毫无觉察。以致贼匪复逃至黄柏山潜匿。殊出情理之外。文图与成德。同在关口黄连坪驻劄。而贼匪于初六七日搭造浮桥。至十三日接到补授云南提督谕旨。竟于十九日起身赴滇。置逃窜黄柏山之贼于不顾。尤为畏葸可恶。成德、文图、本应与黄瑞一体革职治罪。但现在该处带兵乏人。暂从宽宥。所有成德。文图。前赏花翎及巴图鲁名号。俱著革去。始留将军提督之任。令其戴罪图功。以观后效。所有剿办黄柏山一路军务。即著福宁、观成、总统办理。文图现已回至军营。即著成德、文图、分往贼营之西南鹤峰州。东南长乐县界。带兵防堵。傥成德文图再不能堵截。又任贼匪他逸。则二罪并发。必将伊等于军前正法。决不宽贷。再因福宁等奏到滋邱贼匪渡河逃逸情形。复检阅二十五日成德文奏到之折。据称成德于十四日接到福宁等札知。订期是夜五鼓进攻。即带领兵勇连夜行走。并力攻击。杀死贼匪多名。将迎龙山夺占。滋邱贼匪。又经文图黄瑞等、督率兵勇歼毙无算等语。可见成德等发折时。贼匪业已于十三日渡河窜逸。乃成德等转以剿杀贼匪情形。铺张其词。豫为地步。以掩饰其不能堵截之罪。更为欺诈。著福宁等就近传询成德。文图。将因何前奏虚假之处。令其据实登答。迅速覆奏。　　

○署湖北宜昌镇总兵官黄瑞、以不能御贼。革职逮问。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆元年。丙辰。十一月。壬寅朔。明亮等奏报、攻克平陇贼巢。得旨奖赉。赏总兵官托尔欢、花翎。余升擢有差。赏兵丁一月钱粮。　　

○以镶蓝旗蒙古都统额勒登保、为镶黄旗领侍卫内大臣。护军统领德楞泰、署正黄旗领侍卫内大臣。在御前侍卫上行走。　　

○甲辰。遣官祭先医之神。　　

○命大学士董诰、兼管户部事务。　　

○户部议准、云南巡抚江兰疏报、陆凉、建水、二厅。开垦田六顷十亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙巳。云南云南县土主簿张诏、因病告替以其孙聚奎、袭职。　　

○予云南追捕野夷伤亡把总毕云礼、祭葬世职。兵丁张得等、赏恤如例。　　

○丙午。上御干清门听政。　　

○谕内阁、御史宋澍参奏、湖北荆宜施道崔龙见之子就职州判崔景俨。经总督毕沅保奏交部议叙。巡抚汪新复将崔景俨咨部请以知县升用。办理朦混。又该督等请将枝江县知县汪云铭调任当阳。为脱卸处分地步。请旨敕部确实查办一折。已交军机大臣会同本日召见之尚书刘墉等详议具奏矣。楚省办理军务以来。带兵之督抚。将在事出力人员。专折保奏、于定例稍为假借。朕非不知。即从前福康安、和琳、保奏各员。亦闲有与例未符之处。朕因军务需人。原难拘定成格。伊等为鼓励勤劳起见。是以即照所请行。但于破格之中。亦当存核实之意。今崔景俨。经毕沅以该员办事出力具奏、当即照所请。加恩交部议叙。而汪新即将该员咨部请以知县升用。崔景俨系现任道员崔龙见之子。在伊父任所随同帮办。本属分内之事。非投效人员可比。何得率行咨部请以知县升用。此等随任子弟。该省地方大小官员。谅必不少。若俱似此越例邀恩。岂不与前代之窜名冒滥军功者相等、该御史所奏尚是。著毕沅、汪新、将办理此事何以含混奏咨之处及御史所参情节。据实明白回奏、其枝江县知县江云铭。因何调任当阳。令其规避处分之处。亦著一并据实覆奏、寻据军机大臣等议奏、毕沅汪新覆奏、俱以汪云铭调任当阳。并无与例不符之处。应母庸议。至崔景俨出力。即系伊父崔龙见在河溶堵截后路之事。应将崔景俨以知县升用查销。该督抚朦混陈奏、应请将毕沅。汪新。降二级调用。嗣后军营出力人员。奉旨指明以何项升用者。自应遵办。其督抚奏请议叙人员。应令夹单开列何项出身。于何处著有劳绩。是否现任官员子弟。详细注明。于奉旨后。吏部按其出身劳绩。将如何奖励之处。具题请旨。得旨、毕沅、汪新、均改为革职留任。余依议。　　

○谕军机大臣等、苏凌阿奏趱办坝工情形一折。览奏俱悉。惟阅所奏图样。坝工口门。现在赶紧进埽。水势深至八丈有余。未免著重。朕意何不将口门之北大堤酌量展宽。俾漫水得以畅出。则水势散缓。口门不致日刷日深。岂不更易堵合。但此系朕偶然思及。已于图内用朱笔标识。著发交苏凌阿等酌筹妥办。不必拘泥迁就。　　

○吏部以大学士董诰应定何殿阁请。得旨、著为东阁大学士。以詹事府詹事瑚图灵阿、为能政使司通政使。　　

○丁未。谕军机大臣等、凉山贼匪。经惠龄设计攻进。将贼首覃士潮等生擒。所办实属可嘉。关腾带兵由九鼎垭进攻。亦属可嘉。著署理宜昌镇总兵印务。投出之张添富等五名。为官兵内应。放火困贼。不但可免其死罪。并当酌赏金顶。如五人内有为首者。著惠龄查明赏给六品顶带。俾知感激。如此格外施恩。使黄柏山贼众见之。心生艳羡。必有纷纷投出者。亦解散贼党之一法。于剿捕不无有益。　　

○惠龄奏报、扫荡凉山贼巢。得旨奖赉。赏守备李成等、蓝翎。余升叙有差。赏兵丁一月钱粮。　　

○己酉。谕军机大臣等、明亮等奏称。首逆势力日孤。可期克日就缚。不妨暂宽一面等语。所见殊属错谬。此事前令明亮、鄂常、前往接办。原以伊二人久历戎行。于行军制胜之道。较有把握。伊等既经攻克平陇。自当一意进取。速擒首恶。乃折内转称先剿零星寨落。看此情形。明亮等未免心存畏难之见。伊等统兵大员。已得平陇。不一进步。转为浮言所惑。则将士等安能鼓其锐气。于大局殊有关系。明亮等俱著传旨严行申饬。该处苗民改土归流以后。食毛践土。百有余年。与编氓无异。乃石柳邓等自作不靖。聚众焚掠。罪大恶极。此而不加惩治。何以昭法纪而靖苗疆。朕非必欲穷兵黩武。况现在大兵进剿。石柳邓等尚欲纠结抗拒。时出滋扰。若首恶未获。遽行彻兵。则伊等益无所忌惮。必致肆意抢掠。成何事体。此等苗众。必须慑以兵威。使之畏惧求生。彼时酌量情形。或可宽其一线。量加安抚。今石柳邓等尚在负嵎。并未畏惧兵威。投降乞命。而大兵遽彻。岂不转为苗众所轻。三厅地方。必致又为其蹂躏。且此事用兵已几及两年。调兵运饷。劳费已多。经福康安、和琳、统率官兵。屡次克捷。将届功成。现又攻得平陇。蒇事已在旦夕。正当趁此兵力。擒获首逆。使未降苗寨。咸知震慑。相率投诚。以为一劳永逸之计。明亮等务当坚持定见。总以擒获首逆。使苗众畏服。不敢再滋事端。方为不负委任。　　

○拨部库银四百万两。分解湖北、湖南、以备军需。　　

○予协剿湖北逆匪病故总兵官阿克东阿、祭葬恤荫。如提督例。　　

○缓征甘肃狄道、河、环、三州县。并庄浪县丞所属。旱灾新旧额赋。　　

○庚戌。旌表守正被戕云南鲁甸厅民杨正发妻吴氏。　　

○辛亥。予湖北遇贼殉难训导甘杜、祭葬世职如例。　　

○予四川阵亡守备胡兴国、祭葬加等、世职如例。　　

○壬子。谕内阁、刑部具题。山西省已结未解军流各犯。分别准免不准免一本。已依议行矣。惟阅单内所开各犯案内。有忤逆伊祖及父母拟遣之语。忤逆之子孙。岂可留之于世。此奏措词殊未妥协。虽旧例忤逆案内。一经祖父母呈送者。均核其所犯情罪。分别定拟。但此等拟军之犯。不过因语言触犯。或违犯教令等条。若果有实犯忤逆情节。岂尚得稍从宽典。仅予军遣。今摘叙案由。概以忤逆二字笼统声叙。转似实犯忤逆重罪之条。得邀稍从末减之例。明刑所以弼教。岂可漫无区别。嗣后此等人犯。止应摘叙犯触犯字样。不得仍前概以忤逆开写。以示核实定罪。教孝明刑至意。　　

○惠龄奏、灌湾脑凉山二处贼匪。次第剿除。所有枝江、宜都、二县事宜。必须酌量经理。一、灌脑山应移置武弁。改设塘汛。一、聂家河为宜都、长阳、二县要冲。请暂留乡勇。以资防守。一、枝江、宜都、二县城中。请各留兵弹压。一、乡勇绅士等器械。应查明存贮销毁。一、逃出被掳良民。应饬属妥为安抚。一、邪匪所遗田地房产。应查明变价充公。一、枝江、宜都、二县民人骂贼捐躯者。应一体查办。下军机大臣议行。　　

○先是署杭州将军成明参奏浙江布政使汪志伊。应放杭州乍浦满营孤寡养赡钱。迟延三月。上命户部侍郎台布往浙查办。嗣查明汪志伊因萧山地租征催未足。未能如期给发。又未奏明筹款垫放。办理不善。下部议处。至是议上。降二级调用。从之。　　

○癸丑。降浙江布政使汪志伊、为江西按察使。调山西布政使谢启昆、为浙江布政使。以江西按察使司马𫘦、为山西布政使。调安徽布政使陈奉兹、为江苏布政使。江苏布政使西成、为安徽布政使。　　

○予湖北阵亡典史浦宝光、祭葬世职。如县丞例。　　

○甲寅。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上侍太上皇帝诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○乙卯。谕军机大臣等、此次福宁等乘贼人雪夜无备之时。派庆溥诸神保分路攻进。趁势渡河。连破贼寨。夺住山梁。甚属可嘉。现在官兵得胜。紧逼贼巢。况惠龄此时亦当到彼。正当乘此胜势。上紧攻剿。先擒林之华。覃加耀。歼净余匪。以靖地方。再阅图内。成德。文图。同在贼巢之东驻劄。诸神保、庆溥、同在贼巢之西驻劄。该二处有一人在彼。已资堵剿。成德既在彭家坳长岭扎营。贼匪已无虞东窜。竟当分出文图。绕由东南之梯儿岩四方台一带进攻。庆溥、诸神保、二人中。亦酌分一人。绕由西北之城子口九洲一带进攻。如此多路进取。使贼匪抵防不暇。福宁、观成、再行直趋进剿。岂不更为得力。并著酌量办理。　　

○缓征山东鱼台、金乡、邹、滕、峄、济宁、六州县。水灾新旧额赋。　　

○丙辰。以丰汛漫工合龙。赏赉署两江总督苏凌阿。江南河道总督兰第锡。山东布政使康基田等有差。　　

○甘肃布政使张朝缙、缘事解任。以刑部侍郎代办陕甘总督事陆有仁、暂行兼署。　　

○丁巳。月食。　　

○上御干清门听政。　　

○谕军机大臣等、安康贼匪。竟敢逼近兴安郡城。不可不速为剿除。现在秦承恩驻劄该处。而宜绵由洋县前往。不过四百余里。计此时早经到彼。并经该督飞咨花尚阿。派拨满兵一千名。由南山小路星赴兴安。使郡城迤北各该处匪徒。闻兵威壮盛。不敢复萌奸慝。办理亦好。至此等教匪。必系湖北贼众。经官兵屡次剿败。无路逃生。潜遣党与。分赴兴安达州等处。散抚播言。煽惑勾引。以为牵制官兵。苟延残喘之计。但究属乌合。扑灭尚易。俟该处事竣。宜绵等仍党带兵星赴达州一带。帮同英善等奋勉剿办。将此传谕知之。　　

○戊午。永保等奏报、连破贼屯十一处。得旨奖赉。赏兵丁一月钱粮。　　

○以随营办理军需出力。赏候补知县陈滏源。蓝翎。　　

○旌表守正捐躯河南兰阳县民艾来初妻赵氏。四川灌县民张启盛妻王氏。　　

○以河南士民防卡运饷出力。复缓征邓、唐、新野、南阳、桐柏、淅川、内乡、镇平、泌阳、裕、叶、南召、舞阳、安阳、汤阴、淇、汲、新乡、获嘉、考城、荥泽、郑、新郑、兰阳、祥符、尉氏、洧川、河内、武陟、许、长葛、襄城、临颍、郾城、西平、遂平、确山、信阳、三十八州县、新旧额赋。　　

○己未。谕军机大臣等、兴汉与太平毗连。防有川省逸匪窜入。秦承恩仍著暂留该处。督率堵拏。不必远赴达州为是。此时英善等在达州剿贼。东乡一路。佛住已带兵勇前往。而袁国璜亦早到彼。宜绵、柯藩、剿净牛蹄岭贼匪。亦即驰赴太平。三路进攻。贼匪自无从窜逸。英善等惟当倍加勉力。迅速蒇功。　　

○广东巡抚英善奏报、攻克袁家石坝、及鞍子坪贼寨。都司石阵图等、升擢有差。　　

○以故青海额鲁特扎萨克辅国公根敦端多布子伊什达尔济、袭爵。　　

○庚申。定逃军投首例。谕内阁、向来军营脱逃兵丁。有在军务未竣以前投首者。俱发乌噜木齐等处给种地兵丁为奴。固属按例办理。但国家养兵卫民。遇有调遣从征之事。理宜先驱杀贼。奋勇立功。乃恇怯无能。首先溃散。又恃有军务未竣发遣之例。自必探听军功将次告成。冀图免死。自行投首。若皆似此效尤。则兵不顾将。临阵纷逃。将何以资攻剿。此等溃兵。情罪重大贷其一死。已邀宽典。若因自行投首。仅予发遣为奴。转得置身闲散。不足以示儆。且于用兵大有关系。嗣后军营脱逃兵丁被获。及在军务以后投首者。仍昭旧例办理外。其在军务未竣以前投首者。概行定拟监候。永远牢固监禁。俾知儆惧。庶足以严纪律而肃戎行。著为令。　　

○又谕、据图桑阿等奏、将疯病殴人致毙之刘金顺。及推跌毙命之任为瑞。审明定拟绞候等语。此两案一系疯疾复发殴毙人命。一系推跌致死。尚非故杀者可比。固应照内地之例。入于缓决办理。但乌里雅苏台。地属口外。究与内地不同。所有此二案人犯。俱照所拟绞候缓决外。仍不可拘泥内地之例。遽行减等发落。陕西按察使姚学瑛、缘事解任。以署布政使倭什布、兼署按察使。　　

○辛酉。谕军机大臣等、前据苏凌阿等奏报合龙。朕心方深欣慰。乃本日据伊等奏、合龙后因凌水陡长。坝身蛰二十余丈。恳请交部从重治罪等语。此次坝工既合复开。自因镶压不坚所致。但适值上游凌水下注。乘风冲击。以致人力难施。事出不期。何忍治伊等之罪。现在坝基。自当另行移筑。苏凌珂等于引河迤下地势较高之处。盘立坝基。从此筑做。上有挑水坝遮盖。下有大坝兜束。俾缓水势而资拦护。所想亦是。惟阅图内所筑挑水坝。丈尺尚短。不能逼溜直入引河。朕意何不趁此向东接筑。挑溜既为得力。而新坝口门亦可免著重。又现挑引河。虽系旧有河形。究觉稍窄。何不再往北展宽。若于朱笔所圈处所。斜向东北。归入前挑引河。以资畅达。如此办理。则形势较为径捷。而新挑引河。亦可省工段绵长之费。又前挑引河头。现筑土坝。转恐有碍溜势。或可不必拦截。俾大溜顺由挑水坝东趋下注。亦可藉分口门溜势。已于图内用朱笔标识。著发交苏凌阿等酌量办理。　　

○又谕、据魁伦奏、现因缉捕洋匪。经费不敷。请于闽省藩库。借银八万两。除归还司库垫款三万余两外。尚存银四万有余。以为续后支给之用等语。该兵丁等奉派出洋。冲风破浪。若令于所得饷银内。自备口粮。不足以示体恤。自应照该督所请。于藩库项下照数借给。于缉捕较为有益。至营船原为捕盗之用。乃折内称营船笨重不能得力。是何言乎。魁伦务须督饬所属。实力查拏。以清洋面而安商旅。又据哈当阿奏查拏盗匪一折。盗船乘风逃逸。踪迹往来无定。惟四面兜捕。方可缉捕净尽。现在闽洋盗风未戢。皆哈当阿失于于巡捕所致。咎实难辞。著传旨申饬。务须饬属严拏。不可以盗踪已离台湾。即为安靖。以致远扬漏网。致干咎戾。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○壬戌。谕军机大臣等、吉庆奏、访出洋匪聚集并藏匿船只各处在安南境内。且有该国隐匿贼匪之情。此时若行文该国。反致贼匪闻信潜逃。所见尚是。刻下暂且无庸行文晓示该国。俟派往访查官员呈报到日。吉庆当不露声色。妥为办理。即将贼首擒获。以绝根株。　　

○两广总督吉庆奏、粤省十府三州之内。八郡皆系滨海。自惠。潮。以迄雷、琼、袤延二千余里。处处毗接外洋。今拟将海防分为三路。西路高、雷、廉、琼、所属洋面。每有盗匪伺劫商旅。琼州、孤悬海外。雷州、近接夷洋。查盗船俱在江坪白龙尾一带藏躲。而雷属之海安、与琼属之海口、二营。隔洋对峙。中闲水面。仅八十余里。向来盗船。俱由此处潜驶来粤。现于二营各派兵三十号。分作两帮。遴委将弁。往来巡缉。轮赴龙门。硇洲。涠州等处搜拏。自惠州平海以东。至潮州闽粤交界。是为东路。饬南澳镇总兵林国良。领兵船二十只。上紧堵拏。并咨会闽浙总督魁伦、札饬铜山营。配兵船二十号协缉。至广州、肇庆、所属之虎门、大鹏、广海寨、老万山等处洋面。是为中路。派参将黄标、领兵船三十只。实力追捕。总期将盗首擒获。悉绝根株。至洋匪所需硝黄米谷淡水。自系图利奸徒接济。现派员密赴各口岸访拏严究。再兵丁月饷无多。出洋捕盗。力难裹带。每名每日。应请给盐菜口粮银五分。在藩库杂款项下。作正开销。得旨。嘉奖。如所请行。　　

○旌表守正捐躯江苏沭阳县民华槎住妻王氏。安徽灵璧县民王绍汤女王氏。　　

○癸亥。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、玉德奏、前在山东巡抚任内。有博兴县银匠张介平、私雕假印。串商地保张思诚。诓骗花户钱粮一案。该抚照冒支钱粮例将张介平拟以斩决。经刑部议驳。应照伪造衙门印信诓骗财物例。改拟斩候。查此案系玉德主见。从重问拟。据实陈明。恳请交部议处等语。朕披阅之下。此案张介平私雕假印。诓骗粮户马廷公等钱文。均系应征地丁银两。无论其已未入官。即属正项钱粮。不得谓为诓骗财物。刑部堂官何以拘例改拟具题。传询刑部堂官。据阿桂面奏、此案到部时。阿桂以例有专条。应按照办理。张介平一犯。情节较重。入于本年秋审情重人犯之内正法。已足示惩。与刑部堂官商酌改拟等语。此事阿桂因该省援例。尚须斟酌。告知刑部堂官。尚属留心。该堂官等既以阿桂所见为是。自应将改拟缘由。专折具奏、请旨定夺。乃仅照例具题。殊属含混。且此等关系罪名轻重刑部改拟之本。向来内阁票拟。俱用双签。并有票三签者。一票部驳甚是。一票依议。一票著照该督抚所拟。今内阁仅票单签。亦属疏漏。朕日理万几。于各部院寻常题本。岂能逐字检阅。或偶有疏略。而此案刑部既未专折具奏、内阁亦未票拟双签。并非朕之疏略。试思张介平一犯。该部既入情重办理。即照玉德原拟斩决。亦无二歧。是刑部改拟此案。拘泥例条。于情节轻重。未能细核。尚无大错。但不专折请旨。则咎无可辞。阿桂与胡季堂等、均著交部严加议处。其票本之大学士。亦著交部议处。玉德等原拟尚无不合。著免其交部。朕办理庶狱。无不悉心权度。折衷至当。而于臣工功过。亦必权其轻重。随时劝惩从不肯稍任含混也。　　

○谕军机大臣等、玉德奏、洋盗率众投首呈缴器械一折。此等盗匪。一经拏获。俱应立正刑诛。今因其悔罪投首。稍知畏法。与始终怙恶者有闲。免其一死。已属法外施仁。若再赏给顶带。非所以昭法纪而严创惩。兹玉德将梁得光递回原籍。交地方官管束。所办尚是。嗣后闽浙洋面。有似此投出盗匪。即照玉德所奏办理。但盗匪递籍后。务饬该管州县严加管束。如仍有出外为匪之事。惟该督抚及该管地方官是问。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯四川大邑县民张开顺妻李氏。　　

○甲子。冬至。祀天于圜丘上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○乙丑。以皇次子旻宁行成婚礼。赐宴如仪。　　

○通政使司参议初彭龄、参奏江西巡抚陈淮、居官贪黩。信任南昌县知县徐午。串通舞弊各款。上命署两江总督苏凌阿、兼署江西巡抚。前往江西。偕户部右侍郎台布、将陈淮解任研鞫。嗣讯明徐午代陈淮垫发骡价。又修造庙宇。勒派属实。命一并革职逮问。　　

○命河东河道总督李奉翰、迅赴丰工。会办堵筑事宜。　　

○丙寅。上侍太上皇帝诣寿康宫行。　　

○谕军机大臣等、前此明亮等初到平陇。所奏之折。未免心存迁就。幸朕节次降旨。令其坚持定见。上紧进攻。伊等始能专心剿办。屡有克捷。将贼匪紧要石卡。次第夺获。现在官兵层层围裹。直接平陇后山。贼情倍加震慑。并经明亮等一面督兵搜剿。一面另派将弁。由鸦溪镇溪所疏通道路。所办可嘉。据奏干州、永绥、所属各苗投顺者。又不下五千余户。该降苗等闻事竣后有设立苗守备千把等官。甚为歆羡。此系好机会。降苗等纷纷投出。贼势日孤。明亮等、著即上紧剿办。迅奏捷音。　　

○大学士等议覆、明亮等奏请将凤凰、永绥、干州、三厅。改为直隶同知。凡民苗事件。归长沅道核转。凤凰城巡检。干州城巡检。俱改为苗疆经历。管司狱事务。干州添设巡检一员、驻河溪。永绥厅排补美巡检、移驻隆团。麻阳县添设县丞一员、驻岩门。其原设巡检。移驻高村。均应如所请。至三厅旧例五年加衔。三年升用。今暂改为三年俸满。加知府衔。留任三年。保题以知府升用。俟此任之后。地方安静。仍照旧例办理。其所称三厅到任后即给升衔。及辰沅道加按察使衔。应毋庸议。从之。　　

○明亮等奏报、攻克菜冲、土贯坡、湖耳坳等处石卡。得旨奖赉。赏守备王荩臣、花翎。以都司升用。赏兵丁一月钱粮。　　

○旌表守正捐躯四川合州民王庭仁妻袁氏。　　

○丁卯。上诣大高殿行礼。　　

○予湖北阵亡马兵曹伟等十一名。赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯河南许州民李观成妻董氏。　　

○免福建莆田、晋江、惠安、同安、马家巷、龙溪、漳浦、海澄、诏安、九厅县、潮灾旧欠额赋。　　

○戊辰。宜绵等奏报、剿除兴安贼匪得旨奖赉。擢外委刘满贵为守备。兵丁周孝为千总。余叙赏有差。赏兵丁一月钱粮。　　

○己巳。谕军机大臣等、永保等奏黄龙垱贼匪。复偷渡滚河。向西窜逸。阅图内方向。贼匪因吕堰驿等处有官兵截杀。是以向西奔窜。但贼匪已奔向牛首一带。而官兵仅在竹条铺截剿。并未绕过晋鼓庙、许家集、一带迎头截杀。是官兵在贼匪之后尾追。一任贼匪西去逾远。而光化县城。是否有兵防守。若无所拦截。任其沿途逼胁。裹掠良民。岂不使未经遭贼地方。复受蹂躏。著永保等明白覆奏、至光化一带。与郧西等处毗连。相近陕西商州。若不亟为堵截。设贼匪窜入郧西一带。或与陕省教匪勾结。更属不成事体。陕西紫阳、平利等处之贼。不过川省阑入余匪。易于扑灭。现在既有此事。宜绵、秦承恩、柯藩、三人。可以不必同赴川省。著传谕宜绵等、将兴安贼匪剿净后。即著柯藩速赴紫阳一带。将阑入贼匪截杀净尽。肃清陕界。再赴川省达州协剿。兴汉地方。亦关紧要。秦承仍在该处弹压。宜绵迅赴商州、郧西、堵剿。勿使黄龙垱逸匪。阑入勾结。至景安现在魏家集驻劄。贼匪或因西路堵截严密。复向北窜。则邓州、新野、地方平衍。又无要隘可扼。设被贼匪四散抢掠。更难搜捕。著传谕景安、设法筹办。或多雇乡勇。或抽拨附近兵丁。总期防范严密。不使逸匪窜入豫境。方为妥善。　　

○以故大学士公追赠郡王衔傅恒、协办大学士尚书公兆惠、大学士闽浙总督贝子赠郡王衔福康安、四川总督伯赠公爵和琳、配飨太庙。　　

○云贵总督勒保等奏报剿擒大鬼＜屯土＞教匪首伙。得旨嘉奖。下部优叙。赏兵下一月钱粮。　　

○以贼匪偷渡滚河西窜失机。革永保、恒瑞、庆成、太子太保、花翎。舒亮、巴图鲁名号、花翎。并革延绥镇总兵官杨秀等职。留军前效力赎罪。　　

○予浙江出洋淹毙外委孙国宝、祭葬世职如例。　　

○庚午。谕军机大臣等、英善等奏达州东乡。屯聚余匪。窜入横子山一带。太平县属之通天观等处。尚有贼匪窜聚。现在兵力无多。丞须陕兵助剿。著传谕索费英阿。速赴太平会剿。无得迟缓。至巴克坦布、阿尔萨朗、讷音、硕云保、俱系特派带领京兵大员。到营后自应会筹妥办。乃永保等漫无调度。将生力劲兵。置之无用之地。祇知在后尾追。巴克坦布等、何以率行听从。默无一语。行军之道。总应公同筹酌。如调度合宜。固不应稍存意见。若布置失当。岂有旁观坐视听其指使之理。姑念伊等甫抵该处。是以从宽暂免治罪。著传旨严行申饬。　　

○以总统军务永保、屡致贼匪奔窜。逮京交部治罪。以署工部尚书惠龄、代统军务。　　

○英善等奏报、攻剿四川柏树场。天星桥贼匪。赏英善、勒礼善、道员石作瑞、花翎。兵丁一月钱粮。明正瓦寺各土兵一月口粮。　　

○以故贝勒绵惠继子奕纶、袭封贝子。　　

○以署湖北宜昌镇总兵官关腾、为陕西延绥镇总兵官。　　

○辛未。谕军机大臣等、据毕沅奏、获犯有逃往光化谷城之供。该处逼近郧西、商州、一带。不可不亟为堵截。宜绵即酌带弁兵。速往堵剿。勿使楚匪一名阑入。并著宜绵、柯藩、酌量情形。如平利、紫阳、贼匪。尚须剿捕。则宜绵先赴商州郧西。柯藩仍遵前旨。将陕境逸匪剿净。再探听达州太平匪徒亦已无余。即当前赴商州。郧西。帮同宜绵。分途堵剿。将此传谕知之。　　

○以原任贵州按察使常明、署贵州按察使。　　

○是月。总督衔湖南巡抚姜晟奏动碾各州县仓谷。共办米六十六万三千石。以济军粮。报闻。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆元年。丙辰。十二月。壬申朔。　　

○癸酉。谕军机大臣等、魁伦奏、拏获洋盗。究出投首释回。复行为匪之江恩三犯。可见此等投首盗匪。究不可信。当其悔惧投出之时。若不量予免罪。稍示招徕。转坚其始终怙恶之心。今江恩等于投首后。复行为匪。必须严办。所有家属。自应缘坐。但予弟固当按律。若因子而罪及其父母。朕心究有不忍。然亦不可留于本省。著即行发遣。并出示晓谕、俾投首释回之犯。知所炯戒。　　

○命翰林院侍庙汪廷珍、在上书房行走。　　

○赏革职塔尔巴哈台参赞大臣伍弥乌孙三等侍卫。为哈密帮办大臣。　　

○旌表守正捐躯福建建阳县民游元淇妻李氏。　　

○加贼陕西肤施、定边、靖边、甘泉、安塞、怀远、米脂、七县。旱灾贫民有差。　　

○甲戌。上御干清门听政。　　

○明亮等奏报、夺据马头山贼卡。得经奖赉。赏参将皂保、巴图鲁名号。参将仙鹤林、游击何之璞、守备周国平、花翎。外委曾胜等、蓝翎。余升赏有差。赏兵丁一月钱粮。　　

○以宗人府府丞孟邵、为都察院左副都御史。　　

○降读本错误之内阁学士扎郎阿、为赞礼郎。　　

○乙亥。谕军机大臣等、昨据明高等奏、攻克马头山等处山梁。苗匪无难克期就获。前令明亮进攻。原因首逆未获。若石柳邓、吴廷义一经拏获。扫穴擒渠。足昭惩创。其余苗众。丑类繁多。岂能一一搜捕。用兵之道。不可止而止。固不足以绥靖地方。可止而不止。又失知进知退之义。著再传谕明亮等、于获首逆后祇须择其紧要地方。酌安官兵。派明干武职大员。驻劄弹压。或并此不必则更善。其余官兵。即可陆续彻令归伍。明亮等当随时相机。以副委任。　　

○调理藩院侍郎富俊、为兵部侍郎。仍兼理藩院侍郎。　　

○调镶红旗汉军副都统成德、为镶黄旗满洲副都统。　　

○丙子。西宁办事大臣策拔克奏、青海郡王纳罕达尔济等五旗游牧。因被生番抢掠。乞移回尚那克旧游牧。允之。　　

○丁丑。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕军机大臣等、英善等奏、官兵攻克横山子贼卡。贼失巢穴障蔽。分五路前来攻扑。总兵袁国璜、何元卿、深入被害。都司百寿等阵亡。达州官兵。未免气馁。而英善、勒礼善、从来未经军旅。必须另简大员督办。宜绵、昨有旨令赴商州。今达州尤关紧要。著传谕宜绵迅速先赴达州。傥兵力未敷。宜绵系陕甘总督。二省官兵。不妨就近调用。再太平、东乡、皆有贼匪恐一人未能兼顾勒保现往湖南。著即取道驰赴达州会剿。　　

○又谕、甘省秦州巩昌一带均与川省毗连不可不加意防范。著陆有仁严密堵截不可张皇扰累。　　

○哈密办事大臣僧保住疏称哈密所管塔尔纳沁蔡巴什湖两屯种地遣犯如有缺额。例于发往伊犁乌噜木齐遣犯内。择其情轻年壮者。截留补额情罪重者不准但近年发遣新疆情轻者甚少不敷耕作请于情重人犯内。择年力精壮暂行截留俟续到有情轻者再更替发往原配照原拟罪名办理。下军机大臣等议除洋盗案内被胁服役发往回疆为奴者仍不准截留外余如所请从之。　　

○宜绵等奏报剿灭将军山贼匪得旨奖赉赏知府朱勋游击韩加业海洪阿、李逢春、花翎。守备李殿元等、蓝翎余升赏有差。赏兵丁一月钱粮。　　

○以故喀尔喀赛因诺彦贝子端多布多尔济子巴勒珠尔孙多布袭爵。　　

○戊寅。命御前侍卫行走贝勒济克济扎布、公玛哈巴拉、索特纳木多尔济、俱在紫禁城内骑马。　　

○调广东南澳镇总兵官马龙、为四川重庆镇总兵官以山西蒲州协副将艾如文为陕西兴汉镇总兵官遣赴达州军营。　　

○命广西副将玉柱守备余德高、贵州参将姜敏功、四川游击马瑜、都司应元宽、杨森、守备李廷臣、王玉龙、马应国、云南都司方和、广东都司张永成等十一员驰赴达州军营。　　

○己卯。上诣大高殿行礼。　　

○侍太上皇帝幸瀛台。阅冰技。　　

○谕军机大臣等、景安在魏家集被围。永保相距不远。闻贼北窜。即当往援乃景安于初一日被围。恒瑞、舒亮初二日始到。而永保庆成尚未到。设因众寡不敌有意外之事。成何体统。且邓州迤北。地势平洐若任令北窜。岂不更觉费手永保之罪百喙难辞。恒瑞、庆成、舒亮、何以随同贻误。著惠龄会同景安、密查四人因循玩误之处。分别具奏。　　

○以景安魏家集被围。兵仅四百坚守无失。得旨奖赉。出力员弁令查明奏报、赏兵丁两月钱粮。　　

○福宁等奏报、夺占九洲等处要卡。得旨奖赉。将弁升赏有差。　　

○免被贼滋扰之四川达、太平、东乡、新宁、四州县。陕西西乡、安康、平利、紫阳四县。次年额赋。　　

○庚辰。转兵部右侍郎特成额、为左侍郎。以新授之富俊、为右侍郎。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。例。每银一两。折钱一千。时钱贱。命户部照时价折给。　　

○辛巳。谕军机大臣等、此时邓州。新野一带。防堵最应严密。永保一路官兵。现有一万五六千名。著将豫省征兵二千名。交王文雄即刻带回分驻。以资堵截。且为北面迎击之用。将此传谕知之。　　

○赏明正土司头目班珠尔。朋楚克。花翎以德尔格番子造言妄控。班珠尔等能往慰导也。　　

○壬午。谕军机大臣等永保奏剿贼情形。仍属无谓。前贼偷渡滚河永保等未能迎击。及追至萧家冈后又未拦截致复窜回襄阳之泰山庙地方。而永保等仍不过专事尾追。至滚河潘家台东津湾一带系偷渡要路。永保即未能往。亦应于大员内分一二人到彼防堵。庆成年富力强。亦应自请前往。何以仅派都司堵御。致贼乘闲逃窜而恒瑞、舒亮随同贻误。恒瑞、庆成巴克坦布阿尔萨朗、讷音、硕云保、姑令戴罪立功。俟平定后统计功罪。将此谕令知之。　　

○宜绵等奏报剿克米溪等处贼巢。得旨奖赉。将弁下部议叙。赏兵丁一月钱粮。　　

○以故贵州潭溪司副土官石音钟子如明、袭职。　　

○癸未。以故广西上林土知县黄九如子元值、袭职。　　

○甲申。上侍太上皇帝幸皇次子所。进膳。　　

○乙酉。谕军机大臣等、观成系成都将军。本省滋扰。星回剿办。惠龄往替永保总统军务。黄柏山之贼。搜捕恐需时日。调度祇有福宁一人。勒保。著不必前往四川。于何处接旨。即取道赴黄柏山。酌带贵州得胜之兵前往。　　

○丙戌。明高等奏报、攻克贵鱼坡木城石卡得旨奖赉。将弁下部优叙。赏兵丁一月钱粮。　　

○赐高年顶带、六千七百一十人。　　

○丁亥。上御干清门听政。　　

○以詹事府少詹事萨彬图、光禄寺少卿书敬、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以故二等昭信伯李奉尧子毓文、三等子敏珠尔子额尔德尼敖齐尔、伊尔绷阿子德山伊鲁勒图子佛与额、各袭爵。　　

○戊子。谕内阁、明亮等奏、官兵连日奋勇杀贼。斩枭首逆石柳邓并生擒石柳邓之子石老乔。蒇功献馘情形一折。此次官兵由贵鱼坡。大顶坡等处分路进剿。将贼苗各处木城石卡。层层夺据。官兵跟踪剿杀。四路搜捕。首逆石柳邓。头著枪伤甚重。当经枭取首级。并生获伊子石老乔。并将前获监禁之伊子石老观。一并解京治罪。绥靖苗疆。蒇功完善。览奏深为嘉悦湖南军务。当功届垂成之时。明亮、鄂辉、驰抵军营后。与额勒登保、德楞泰、遵照指示机宜。督率有方。所向克捷。而额勒登保。自用兵以来。驻劄前敌。节次首先带兵杀贼。此次贼匪从山沟冲突而出。复经额勒登保痛加截杀。歼戮无算。尤为奋勇可嘉。德楞泰、鄂辉、分路领兵。亦属奋勉出力。现在大功告竣。苗境肃清。允宜各加懋赏。用示酬庸。明亮、著封为襄勇伯。额勒登保、著封为威勇侯。德楞泰、著赏给子爵。鄂辉著赏给男爵。额勒登保、并著加赏银一万两。德楞泰、著赏银五千两。即交伊等家属收领。以示优奖勋劳至意。所有此次打仗满汉屯土官兵。俱著加恩赏给两月钱粮。其在事出力大小员以。并著明亮等、查明咨部从优议叙。用昭奖励。　　

○谕军机大臣等、景安奏、贼匪由王家河等处。分股渡河。向东南奔窜。此皆永保调度失宜之罪。此时惠龄自已驰抵该处。遵旨将永保革职解京。一面会同景安。查明恒瑞等、如何贻误之处。据实参奏、至惠龄到彼接办军务。应大加整顿。务将乎逆按名拏获。至襄樊防堵事宜。著汪新赴该处妥协经理。将此各谕知之。　　

○又谕、苗疆善后事宜。最关紧要。此时大功告蒇。著传谕毕沅。即驰往湖南。会同鄂辉、姜晟、悉心筹办。　　

○申禁八旗官员、军民。不得与王公大臣同名。　　

○罢盛京吉林黑龙江兵、演习云梯。先是以各直省省城。驻防满兵无事。令以云梯。添入技艺演习。兵部咨行。及盛京等三省。黑龙江将军永琨。以墨龙江地方不便为言。上以三省遵满洲旧习。武艺素强。地方形势又与各省城不同。故并罢之。　　

○免闽浙总督魁伦赔缴税银三万两。先是魁伦短税银十三万六千两有奇。以数多免半。至是复免。嘉其缉捕洋盗有功也。　　

○以故三等伯伍弥泰子景文、一等男明保子贵宁、三等男六十三子宁安各袭爵。　　

○调广州副都统张翰杰、为正红旗汉军副都统。正红旗汉军副都统范建中为广州副都统。　　

○新授四川重庆镇总兵官马龙、奉命剿贼。恇怯自杀。以陕西静宁协副将百祥、为重庆镇总兵官。　　

○以平苗功。赏总兵官朱射斗、副将德宁、游击李锡命、巴图鲁名号。协领巴克坦布、参将明善、游击王霖、都司毛秉刚、葛士凤、土都司克泰、守备阿泰、苗守备欧老官、陇老又、花翎、千总夏云龙等、蓝翎。余升叙有差。　　

○勒保等奏报剿除青溪教匪赏知府刘雁题、戴世佐、知州庆徕、都司黄定选、花翎。守备王应凤等、蓝翎。余升擢有差。　　

○己丑。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、据费淳奏、查勘丰北下游水势情形一折。内称下游被淹处所积水渐消。不致有误春耕等语。览奏稍慰。下游被淹。皆由丰汛堤工漫溢所致。一经堵合来源既截。积水自易疏消。著费淳设法疏浚。无误春耕。再窰湾黄林庄等处坡岸未经涸出。新漕北上。经由该处。尤关紧要。并著兰第锡富纲。会同费淳。即饬河厅州县等、于沿河一带。多备小船。带纤挽拽其纤道残缺之处。即行修补。俾漕船无误遄行为要。　　

○予谕贼被戕贵州知县王懋德、祭葬世职。如伤亡例。　　

○予福建出洋淹毙外委洪廷魁等祭葬。兵丁黄天祐等四十二名、赏恤如例。　　

○庚寅。以翰林院检讨恩普充日讲起成注官。　　

○以督兵筹饷无误。赏陕西道员王文涌、知府周世绍、花翎。　　

○辛卯。谕军机大臣等、前魁伦拏获盗犯。内有安南总兵。及该国兵丁。该犯等既在洋面行劫。即与内地盗犯无异。是以按律正法。此咨吉庆拏获盗船。票照内、有宝玉侯字样自系前在浙洋陈阿宝匪伙嗣后洋面盗匪无论内地外夷。一经缉获。即按律严办将此传谕知之。　　

○湖广总督毕沅奏请修复樊城旧城。允之。　　

○以浙江黄岩镇总兵官孙全谋、为广东提督。福建台湾副将陈上高、为黄岩镇总兵官。降不谙水师之广东提督路超吉、署潮州镇总兵官。　　

○景安奏报、击退魏家集贼匪赏佐领清书。都司曹星、花翎千总连得元等、蓝翎余下部议叙。　　

○壬辰。以科尔沁郡王索特纳木多布斋、为和硕额驸。赏三眼花翎。在干清门行走。　　

○甲午。谕内阁、勒保奏绯甸国王遣使叩关朝贡。勒保以上年该使臣进京叩祝甫经回国。檄令云南司道将原赍表文贡物仍令来使带回一折所办实属大错缅甸国王久列藩封输忱向化从前所定十年进贡之期原示体恤远人之意。兹该国王以本年恭逢国庆特遣使臣赍表备物申虔称贺勒保自应据实具奏请旨。遵行迺率意径行。遽令该使臣将原赍表文贡物仍行带回该国地居炎徼遣使远来。迺于半途率令回国致令徒劳跋涉阻其向化之诚殊失柔远绥怀之意。勒保著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、缅甸国王遣使叩关欲求朝贡勒保率行截回。未免阻其向化之诚。现令军机大臣代拟檄谕、明白开导特颁当蟒锦四端交该抚照缮檄知以释其向化未伸之念江兰接奉此旨。即行遵照檄谕。　　

○乙未英善等奏报、攻克马鞍山贼卡。得旨奖赉。将弁下部议叙。　　

○缓征陕西咸宁、长安、耀、咸阳、兴平、临潼、高陵、蓝田、泾阳、三原、渭南、富平、醴泉、同官、凤翔、岐山、扶风、郿、大荔、潼关、华、华阴、韩城、蒲城、白水、邠、长武、干、永寿、武功、鄜洛、川中部、肤施、定边、靖边、甘泉、安塞、怀远、米脂、四十厅州县、未完耔种口粮。　　

○丙申。孝庄文皇后忌辰遣官祭。昭西陵。　　

○丁酉明亮等奏报生擒首逆吴廷义等苗疆悉平。奏入。谕军机大臣等、明亮等奏生擒首逆吴廷义。及石柳邓之子石老二。石老九。并逆犯家属。全数就获。所办可嘉之至。除额勒登保。前已赏双眼花翎外。明亮、德楞泰、俱著赏戴双眠花翎。官兵、普赏一月钱粮。至降苗吴廷梁。自知悔罪。将吴廷义及石柳邓家属缚献。不但免其治罪。并著赏给六品顶带。花翎仍传旨赏缎二匹。其首先诣营乞降随同拏获吴廷义之吴老季等、俱各赏缎一匹。庶各苗寨知抗拒者法所必加。而投顺出力者皆蒙恩赉。自必望风投款。隆团。永绥。一咱未降苗寨。更可不烦兵力。蒇功尤为妥速。吴廷义等犯。均著解京。将此传谕知之。　　

○福宁奏报、攻克西流溪贼卡。得旨奖赉。赏兵丁一月钱粮。　　

○赏贵州守备郑朝柱、花翎。超擢游击。以剿苗奋勇。且弟兄俱系阵亡。家属又被贼戕害故也。　　

○以遣土兵助平逆苗。加瓦寺土司索诺木雍忠、宣抚司衔。赏党坝土司更噶思丹增甲木楚、花翎。土兵一月盐粮。　　

○上以岁暮祫祭太庙自是日始。斋戒三日。　　

○己亥。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○谕军机大臣等、惠龄奏接办军务情形。未见振作。此时贼匪。仍聚黄龙垱一带。惠龄务当扼要。不可又事尾追。任贼奔窜。又阅永保等供单。称贼匪初一日奔窜魏家集。恒瑞舒亮等继至。贼匪退至泰山庙等语。前据景安奏贼匪于恒瑞等未到之先即已向东南退去何得捏饰支吾耶。永保业已解京。俟解到询问。著惠龄先向恒瑞、舒亮、庆成、诘所供因何与景安前奏不符之处。详询具奏、惠龄甫到将弁俱系永保之人。即向访询亦不肯和盘托出。景安在彼。见闻自确此事竟交景安逐一查明复奏。　　

○庚子。祫祭太庙上亲诣行礼。　　

○遣官祭。永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子图寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、前此毕沅奏请彻兵意存迁就此时亦自知前奏失当。善后事宜自已悉心筹办。额勒登保、德楞泰、于带兵打仗。是其所长。于善后事宜。未能谙悉。毕沅等议应如何酌留兵丁驻守之处。妥为分驻至三厅地方。惟镇筸设有总兵。驻劄凤凰厅、永绥、干州、祇有副将一员。驻劄永绥。恐不足资镇抚。毕沅等察看情形。如须添设总兵。即于带兵出力。及苗众畏服者。酌留一员。驻劄控制。又三厅地方。皆辰州所属。而该省提督。远驻常德。未免鞭长莫及。著毕沅一并筹酌。如应移驻。即奏明办理。总期声威联络。控驭得宜。方为久远之计。将此传谕知之。　　

○辛丑。上侍太上皇帝御保和殿。赐朝正外藩等宴。　　

○是月。署广州将军伯明亮等奏、军营投效出力人员一百二十四名。请加鼓励。以十六员留湖南、十员留贵州、二十一员留四川、补用。其余降革候补捐职等员。分别发原省开复。降补及归部铨选分发。下部议行。　　

○是年。旌表孝子直隶等省王晸等五名。孝女赵氏一口。守节合例。觉罗鄂起妻李佳氏等八口。满洲伊必善妻黄氏等三百二十一口。蒙古伊达妻舒穆鲁氏等四十三口。汉军朱家昭妻秦氏等四十九口直隶等省何＜氵邕＞妻靳氏等五百五十一口。夫亡殉节。江苏房宗琛妻陈氏等十八口。未婚守志。满洲张佳氏等十七口。百岁寿民妇。四川等省杨宗美等十八名口。五世同堂。福建等省林之峰等五十九家。各给银建坊如例。　　

○一产三男。山东等省周邦太等三家。　　

○会计天下民数谷数。除湖南、湖北两省。及福建之福州等府、未经查报外。直隶各省通共大小男妇、二万七千五百六十六万二千四十四名口。通共存仓米谷、三千七百二十万六千五百三十九石一升二合七勺。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆二年。丁巳。春。正月。壬寅朔。上侍太上皇帝诣奉先殿行礼。　　

○上诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○上奉太上皇帝御太和殿。率王以下文武大臣官员。蒙古王公台吉。及外藩使臣。行庆贺礼。礼成。太上皇帝还宫。上御殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○侍太上皇帝诣寿皇殿行礼。　　

○侍太上皇帝御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○癸卯。谕军机大臣等、据李奉翰奏、丰汛坝工。合袭在即。乃西坝后身。又忽蛰裂。此亦无可如何之事。据称坝基系于滩上起筑。口门收窄。水长陡蛰。但向来漫工。多系滩上起筑。此次究系镶筑未坚所致。该河督等不可稍存怨尤之念。惟当督率员弁。赶紧于初十日内合龙稳固。尚可将功抵过。将此谕令知之。　　

○免湖北汉川、公安、石首、松滋、四县。元年水灾额赋。加赈荆门、潜江、天门、沔阳、江陵、监利、六州县、被水灾民。　　

○加赈江苏丰、沛、铜山、砀山、邳、肃、睢宁、宿迁、桃源、海、十州县、板浦、中正、临兴、三场、山东单、鱼台、济宁、金乡、滕、峄、六州县、临清、济宁、二卫、陕西肤施、安塞、靖边、定边、怀远、绥德、米脂、七州县、元年被水灾民有差。　　

○贷安徽凤阳、宿、灵璧、泗、盱眙、五河、寿、凤台、怀远、定远、亳、太和、天长、十三州县卫、被水灾民口粮有差。　　

○甲辰。上侍太上皇帝御重华宫。茶宴廷臣及内廷翰林。以平定苗疆联句。　　

○以孟春时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙巳。谕内阁、宜绵等奏、洞汝二河贼匪恃众抗拒。经宜绵等分路攻剿。冒雪前进。杀贼多名。将首伙各犯悉数歼擒。并无漏纲。办理实属可嘉。宜绵、秦承恩、柯藩、索费英阿、除另加奖赏外。俱著交部议叙。索费英阿、于贼寨迤南进兵。连夺五卡。官兵得以乘势下压。尤为出力。著赏给提督衔。以示奖励。再向来乡勇人等、多无职衔。其因打仗阵亡者。尚不得与兵丁等一体邀恤。殊不足以励其忠义之心。即如此次官兵进剿洞汝二河贼匪时。乡勇吴绣才、钟万周、与弁兵等首先夺卡。中矛被炮身死。此等能知大义杀贼捐躯之人。实堪怜悯。自应格久施恩。嗣后除寻常堵御助势被害之乡勇。仍照旧例办理外。其奋勇出众。临阵被戕。如吴绣才。钟万周者。均著照外委例议恤。以示优奖而昭激劝。　　

○又谕、据富纲等奏、将铜山睢宁二县蠲賸熟田漕粮暂缓起运一折。铜山睢宁二县应运漕粮。向由黄河运至水次。兑交北上。现在丰汛漫口。虽即日自可堵合。但下游一时未能疏消。闲有淤浅。若由陆路挽运。需费浩繁。殊多未便。所有铜山睢宁二县上年征存米石。著照所请。准其搭运。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、明亮等拏获首逆石三保家属。并查拏贼目陇得保等、分别办理。所奏甚是。现在祇有吴廷英。吴廷玉。及吴八月家属。尚无下落。想亦易于查拏。计此旨到时。疏通大路各事宜。办理已竣。毕沅亦可到彼。姜晟现抵干州。明亮即可将后路各事。交与毕沅、鄂辉、姜晟、查照和琳奏定章程。以次妥办。明亮仍酌带应彻川兵。迅往太平、东乡、一带。额勒登保、德楞泰、探听湖北黄柏山、及钟祥、何处亟须添兵。即迅往该处。或分赴长阳、钟祥、上紧剿办。将此各传谕知之。　　

○军机大臣刑部议准、台湾提督哈当阿等奏、千总邓龙光、于大鸡笼汛被洋匪抢去炮位。依失陷城寨律。拟以斩候。得旨、洋匪百余人。携带枪械。猝然登岸。邓龙光祇有跟兵七名。势难抵御。覆其情罪。与临阵退缩者有闲。著改为应斩监候。永远牢固监禁。遇赦不赦。此系格外施恩。不得援以为例。　　

○以洞汝二河剿贼功。赏道员文霈、知府龚景瀚、知州赵洵、庄炘、参将富仁、游击图兴阿、李昌、花翎。知县龙万育等、蓝翎。都司薛大烈等、升擢有差。　　

○以擒获石三保家属功。降苗吴廷梁等、升赏有差。　　

○丙午。命署江西巡抚两江总督苏凌阿、回任。以户部侍郎台布、署江西巡抚。　　

○丁未。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○惠龄等奏报、夹剿梓山贼匪。得旨嘉奖。千总刘铠等、升擢有差。　　

○戊申。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己酉。调盛京刑部侍郎傅森、为兵部侍郎。　　

○以办理襄阳军务出力。赏知府张瑢、张璇、花翎。同知萧与洁等、蓝翎。　　

○庚戌。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、吉庆等审办海洋盗犯一折。内称察访江坪地面系闽粤民夷杂处。勾结为匪。如有应行知会安南之处。临时再缮发昭会等语。细思事有所难。如该国王果不知情。自可照会搜捕。今据拏获夷匪罗亚三等供称。安南乌艚。有总兵十二人。船一百余号。并据起获印记。是此项乌艚夷匪。皆得受该国王封号。其出洋行劫。似该国王非不知情。若令会合拏贼。彼岂肯听从。且内地民人。出洋为匪。尚不能官为禁止。何况外夷。傥安南藉词抵饰。何从与之分辨。又值因此生衅。兴师征讨该国耶。吉庆等、惟当于闽粤浙江三省洋面。饬属会擒。遇有外洋驶入夷匪。无论安南何官。即行严办。再此后拏获安南盗匪。审明后当即正法。毋庸解京。以省驿站解送之烦。将此传谕知之。　　

○惠龄等奏报、进剿钟祥窜匪。得旨奖赉。赏三等侍卫江鼎、蓝翎侍卫塔什兰、副将观祥、委章京乌勒兴阿、防御扎勒杭阿、都司岳宁阿、巴图鲁名号。知州阿林、都司郭成绪、花翎。千总刘铠等、蓝翎。侍卫丑保等、升用有差。赏兵丁一月钱粮。　　

○辛亥。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○侍太上皇帝御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及回部郡王、外藩使臣等宴。赏赉有差。　　

○壬子。上侍太上皇帝幸圆明园。　　

○癸丑。罢水师冬阅凫水。谕内阁、据吉庆等奏、校阅各标营官兵一折。内称现值冬深阅兵之期。查阅内河水师弁兵。驾驶便利。在船施放枪炮。尚属熟练。凫水爬桅。亦属娴习等语。此语不通。粤东气候虽属和暖。但水性寒冷。且正届隆冬之时。令人赤身入水。究未免不近人情。官兵等若遇追捕洋盗。即赴水擒捉。亦分所当然。至于寻常操演。自应按时练习。即如该督所奏、驾驶兵船。施放枪炮。及爬桅等枝。借以操练武备则可。至于凫水一节。行之冬令。殊无此理。该督等若故令兵丁等冒寒入水。固觉太不体恤。傥并无其事。仅以一奏塞责。尤属具文非是。嗣后沿海地方。如寻常操演爬桅等枝艺。仍照常演习外。至冬令凫水。断不可行。以示朕体恤水师。准情酌理之意。将此通谕有水师省分各督抚知之。　　

○谕军机大臣等、福宁奏、闲道进攻黄柏山。夺获贼卡。固属一法。但该处山势险峻。兵丁等攀藤附葛。鱼贯而上。究未免冒险。嗣后仍当略加慎重。现在贼势已困。即稍迟数日。朕亦不忍催促。福宁等惟当设法围堵。截贼下山窜逸之路。将此谕令知之。　　

○福宁等奏报、攻夺黄柏山贼卡。得旨奖赉。官弁升擢有差。赏兵丁一月钱粮。　　

○甲寅。调正红旗蒙古副都统晋昌、为镶蓝旗满洲副都统。　　

○乙卯。上侍太上皇帝御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○御山高水长。赐王公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。至丁巳皆如之。　　

○陕西按察使姚学瑛、革职逮问。以甘肃巩秦阶道先福、为陕西按察使。　　

○丙辰。上侍太上皇帝御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。　　

○丁巳。上侍太上皇帝御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕军机大臣等、李奉翰等奏、丰汛坝工。于本月初九日。东西两坝。同时并蛰。口门共宽十四丈余尺。又称该处土性沙松。易于蛰矬。但向来豫省地性松浮。遇有漫口时。亦即堵合。南河多系胶泥。非豫省可比。何致屡镶屡蛰。看来该河督等所称。未免借口之词。必有办理未妥处所。坝工进占。向系层土层柴。此时或将用土处酌减。多用柴石。并于坝后再行加镶追压。以期十分坚实。是否应如此办理。著酌量筹办。使坝工一律稳固。亦不必拘泥迁就。其引河下游。有无高仰。及归入正河处所。有无淤垫阻滞。并著李奉翰等亲加履勘。毋仅委之工员。稍存回护将就之见。现在凌汛虽过。即日便届桃汛。重运俱已北上在途。毋再迟延。自干重咎。将此谕令知之。　　

○戊午。谕军机大臣等、惠龄等奏、官兵剿截后。余匪复向秦家楼屯聚。襄阳一带。无险可扼。官兵尚觉不敷。请将湖北调去官兵彻回。所见亦是。昨因东乡贼匪。令明亮、额勒登保、德楞泰、速赴协剿。今据奏到情形。转为紧要。此时明亮等竟当同赴襄阳。所有湖南应彻兵丁。除川兵速回本省外。其所调湖北之兵。著即带至襄阳。并于所调各省兵内。酌带若干。先将该处剿净。再察看情形。移兵他处。傥明亮等起程后。惠龄等已剿办完竣。即咨会明亮等停止前来。酌量何处紧要。知照伊等分赴。至所称楚豫两省教匪甚多。此等匪徒。甘心从贼者固多。被贼逼胁者亦复不少。惠龄等仍当豫为出示开导。俾贼党解散。于剿捕更为得力。将此各传谕知之。　　

○己未。谕军机大臣等、观成等奏、贼匪复犯东乡。官兵众寡不敌。致被抢占。并戕害文武各员。竟不成事。此时兵力既不敷调拨。惟当加意固守。转不得冒昧前进。致有损失。即宜绵所带兵力。亦属无多。仍须慎重。前所调陕甘兵丁。应即催令速赴。昨已令明亮、额勒登保、德楞泰、前赴襄阳。今东乡尤为紧要。著明亮、德楞泰、二人。将四川应彻兵。先带数百名。驰赴东乡。余另派将领分起续往。至惠龄一路。即著额勒登保、带彻回湖北兵丁。速赴襄阳。庶两处皆有多兵。可期迅速集事。　　

○庚申。谕军机大臣等、昨据惠龄奏、安襄一带。贼人生长熟习。因思军营雇募乡勇甚多。且百姓中必有素属良善。切龄贼匪者。何不令作为乡导。访明偏僻小路。或声东击西。或出其不意。邀截迎击。即于贼人窜逸小路。豫为埋伏计诱。用兵之道。在于出奇制胜。并有以少击多。以寡胜众者。岂贼匪万余。必须官兵数倍攻围。方能剿净乎。将此传谕知之。　　

○调盛京礼部侍郎德瑛、为盛京刑部侍郎。以都察院左副都御史宝源、为盛京礼部侍郎。　　

○调镶白旗汉军副都统黄文燝、为广州副都统。广州副都统范建中、为镶白旗汉军副都统。　　

○辛酉。上还宫。　　

○壬戌。上诣大高殿行礼。　　

○辛圆明园。　　

○谕内阁、本日召见福建建宁镇总兵德克登布、人甚平常。奏对亦不明晰。且该员从未出兵。难胜总兵之任。德克登布。著以头等侍卫用。所有福建建宁镇总兵员缺。著魁伦于海坛镇特克什布、金门镇富森布、二员内。奏明拣调一员。其所遗水师一缺。著许廷进补授。　　

○明亮等奏报、擒获产逆吴廷玉、吴廷英等、押赴平陇正法。得旨嘉奖。　　

○改建贵州铜仁府属嗅脑地方石城。从巡抚冯光熊请也。　　

○癸亥。以故喀尔喀扎萨克贝子巴尔准多尔济子喇什纳木扎勒、袭爵。　　

○转兵部右侍郎富俊、为左待郎。　　

○甘肃布政使张朝缙、缘事革职。以四川按察使杨揆、为甘肃布政使。　　

○甲子。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上侍太上皇帝诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○以贵州贵西道张继辛、为四川按察使。　　

○调江宁副都统策巴克、为京口副都统。更名阿玉什。以太原城守尉赓音苏、为江宁副都统。　　

○乙丑。宜绵奏报、攻克太平通天观。斩贼首黄自荣等、得旨奖赉。赏道员李𬭎、知府托铭、参将李文蔚、游击永明、韩以明、谢开先、花翎。都司张应魁等、蓝翎。余下部议叙。赏兵丁一月钱粮。　　

○惠龄等奏报、进剿禹山等处贼匪。得旨嘉奖。赏三等侍卫。色克通阿、台斐英阿、保邦、巴图鲁名号。协领吉善、游击六十五、泰安、那尔泰、都司刘管城、李英多、张攀桂、花翎。防御西林泰等、蓝翎。侍卫额尔金泰等、升擢有差。　　

○丁卯。谕军机大臣等、据冯光熊奏、南笼府狆苗滋扰。驰往查办。该处狆苗纠众焚抢。自系与湖南苗匪气类相通。勾结窃发。此时冯光熊虽已前往。但贵州苗疆关系紧要。一切调度机宜。恐冯光熊一人照料难周。现在黄柏山贼匪。已经管兵连夺贼卡。即日歼除。无须勒保在彼帮办。著即轻骑减从。驰赴南笼。不必再带攻剿黄柏山之兵。至黔省现调官兵。尚恐不敷。并著珠隆阿。张玉龙。即将应彻回贵州之兵。速行带领前赴南笼。或再将他省应彻之兵。酌一一二千名。总当星速剿捕。以期蒇事。　　

○戊辰。上奉太上皇帝命。敕谕暹罗国王郑华、九服承风。建极著会归之义。三加锡命。乐天广怙冒之仁。旧典为昭。新纶用沛。尔暹罗国王郑华、屡供王会。久列藩封。兹于嘉庆二年。复遣使臣奉表入贡。鉴其忱悃。允荷褒扬。至以天朝叠庆重厘。倍呈方物。具见国王输诚效顺。弗懈益虔。实属可嘉。国家厚往薄来。字小柔远。自有定制。更念尔国僻处海陬。梯航远涉。业经备物呈进。若从摈却。劳费转多。是以特饬所司。将此次所进贡物。俱行收受。加赐国王文绮等件。嗣后祇须照常呈进一分。毋庸增添。如国王仍前备进两分。即饬广东督抚发还一分。以昭定制而示体恤。王其祗承眷顾。益懋忠纯。永膺蕃庶之恩。长隶职方之掌。钦哉。特谕。　　

○谕军机大臣等、吉庆等奏、击沈陈阿宝伙匪船只。拏获盗犯冯亚四等、据供前因患病。未与出洋。但前此抢夺陈阿宝尸身盗船。曾否得有下落。又前解到夷匪阮亚星等、所供光中景盛字样。现讯之该犯。据供光中系景盛父亲。光中病故。即系景盛接手。光中是否黎姓支裔。抑即系阮岳占据年号。其接手之景盛。是否系阮岳之子。此等外夷名号。原无足重轻。著吉庆于无意中留心查访。遇便具奏。　　

○朝鲜国王李算、遣使表贺万万寿、万寿、冬至、元旦、四大节。增贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○己巳。上侍太上皇帝还宫。　　

○庚午。孝仪皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○成都将军观成等奏、逆首徐添德、自焚掠东乡后。近又密行勾结巴州所属之方山坪王家寨等处贼匪。将达州至太平大路阻塞。奏入。谕军机大臣等、现在索费英阿、带兵由太平前至达州。城池粮道。均可无虞。前据宜绵等已将太平等处贼匪剿净。前赴东乡。正可沿途剿杀。肃清大路。而兴汉镇艾如文。又已到营。朱射斗。所带川兵。计日亦到。军威壮盛。想宜绵观成等、现已会商夹攻。收复东乡县治。徐添德既为首恶。著宜绵等留心擒获。傥能生擒解京。尽法处死。尤足快人心而抒众愤。　　

○辛未。谕内阁、据正蓝旗蒙古都统奏、将应袭佐领及岁人员。带领引见。凡进呈承袭佐领家谱时。于原立佐领下贴黄签。于分管佐领下贴别色签。方能了然。该旗并未发别贴签。祇写分袭几次。殊不明晰。别旗亦无此等款式。除将该都统等申饬外。朕览此佐领原委。伊本族祇有三佐领。后又增分管三佐领。今伊本族人数无多。且俱年幼。色布腾一家即占三佐领。亦觉太过。除将色布腾、巴彦库、勒哲依、所袭原立佐领仍留外。岳木充所出原立佐领员缺。改令现袭分管佐领之富明阿承袭。于分管三佐领内。留一佐领。著额尔德尼承袭。其余二佐领。即改为公中佐领。该旗拣选应补人员。带领引见。　　

○谕军机大臣等、本日兵部带领引见。内有浙江原任千总金有良一员。系长麟在总督任内。于八法内。循例以该员人材软弱劾参。经部照例议以革职。今看其人年力尚未衰迈。不至软弱。遽予罢斥。似觉可惜。且长麟在总督任内。即属阘茸无能。其所参劾。未必公当。已降旨将该员仍发浙江以千总用矣。但恐该员从前在任时。或实有别项劣迹。亦未可定。著传谕玉德、于该员回浙后。留心察看。如果实有劣迹。即应据实指参。不可稍事姑容。若尚堪录用。即可照例补缺也。　　以福建澎湖协副将李南馨、为金门镇总兵官。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆二年。丁巳。二月。壬申朔。予四川阵亡参将杨治宁、祭葬世职如例。　　

○癸酉。上御干清门听政。　　

○以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。御文华殿经筵。直讲官德明、刘墉、进讲中庸人道敏政地道敏树。讲毕。上宣御论曰。中庸为论道之书。而子思载孔子对哀公问政一节者。所以明道不贵乎空言。而在乎实政。政不能以自立。而在乎得人。故首举人存政举之说。而申之以人道敏政地道敏树之二言。所谓敏者勤之效也。虽有良法美意。具于方册。而不得奉行之人。则治功不奏、虽得奉行之人。而不励勤敏之志。则庶事无成。犹播植在地。而栽培溉灌皆懈弛焉。何以收农圃之功哉。是知人君欲戒丛脞之萌。而劭承平之绩。必以得人勤政为本。直讲官庆桂。金士松。进讲书经是彝是训于帝其训。讲毕。上宣御论曰。箕子论道。先言洪范。盖人君一身。为臣民表率。使天下可法可则。所谓建其有极。用敷锡厥庶民。其理则为斯人彝伦所日用。非谓高远幽深。其训则为后世彝伦所效法。非可变更移易。理本于天。人君代天赞化。敷言纯乎天理。非人君所自为训。即上帝之训也。天何言哉。人君代之言耳。立极治民。一言一行。呼吸之闲。无不与天合德。雨露雷霆。政刑德礼。凡所以鼓舞万民。教治百官。莫不与化工相协。此皇极居中数中位。以为叙彝伦之大本欤。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○以詹事府詹事曹城、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。翰林院侍读学士舒聘、为詹事府詹事。大理寺少卿富昆、为光禄寺卿。安徽布政使西成、为奉天府府尹。　　

○以江南丰工合龙。加河东河道总督李奉翰、太子太保。赏山东布政使康基田、花翎。游击衔杨克荣、蓝翎。余升擢有差。　　

○予贵州征苗阵亡游击廖寅、伤亡游击陈绍先、祭葬世职如例。　　

○甲戌。调云南布政使熊枚、为安徽布政使。以云南按察使陈孝升、为布政使。陕西督粮道孙藩、为云南按察使。　　

○户部议准、陕甘总督宜绵疏报、奇台县、并乌噜木齐塔西河所、开垦地九顷三十亩。照例升科。从之。　　

○乙亥。上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。命兵部右侍郎李潢、提督江西学政。　　

○以固伦额驸内务府大臣丰绅殷德、兼銮仪卫銮仪使。　　

○丁丑。祭先师孔子。遣成亲王永瑆行礼。　　

○旌表守正捐躯安徽六安州民闻在祥妻王氏。　　

○戊寅。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○是日。未刻。皇后崩。上还宫。至吉安所临奠。　　

○谕内阁、本日皇后薨逝。一切典礼。仰蒙皇父太上皇帝特降敕旨。加恩照皇后例举行。第思朕日侍圣慈。一切禀承睿训。所有辍朝期内。各衙门章疏及引见等事。仍著照常呈递。王公大臣官员等、虽有素服之例。但皇后册立甫及一年。母仪未久。且昕夕承欢。诸取吉祥。此七日内。圆明园值日奏事之王大臣等、及引见人员。俱著常服。惟不挂珠。此礼以义起。天下臣民等、自当共喻朕崇奉皇父孝思。敬谨遵行。副朕专隆尊养至意。　　

○谕军机大臣等、南笼苗匪滋事。前已谕令勒保。珠隆阿。张玉龙。先后带兵速往督剿。成林、江兰、远在邻省。而于军旅之事。皆所未娴。若办理过涉张皇。恐本省民苗见而惊疑。著传谕成林、江兰、祇须留心妥办。于紧要隘口。严密防范。毋任窜逸勾连。至此时勒保、珠隆阿、自已前抵该处。务即督率官兵。将苗匪奋勇歼擒。早为扑灭。毋稍迟延。将此并谕令知之。　　

○惠龄等奏、贼匪被官兵分路围击。复分三股逃窜。其东南西北两股之贼。因官兵追杀紧急。合为一伙。悉力抗拒。经臣惠龄等、督率将弁。鼓勇奋剿。拏获首逆刘起荣解京。奏入。谕军机大臣等、经次惠龄等所办甚好。惠龄、恒瑞、庆成、舒亮、巴克坦布、阿尔萨朗、硕云保、讷音、富成、德龄、德光、马瑀、明泰、著赏给金合银丝合。大小荷包。以示奖励。至庆成年少高兴。前经有旨。令惠龄查奏、遣令回京。今刘起荣。系庆成射中腰闲。始行落马。看来庆成自知改悔。竟能奋勇出力。著仍留军营带兵。现在贼匪经官兵分路围剿。并临阵生擒首逆。贼人自闻风胆落。惠龄等、惟当乘贼情窘蹙之际。鼓励兵弁。上紧兜围。将首逆姚之富、张富国、悉行擒犯。自可克日蒇功。将此传谕知之。　　

○观成等奏、东乡贼匪。因周家河道路。经官兵疏通。遂直扑磐市府隘卡。复经兵勇击退。辄敢窜伺大营。现在赶紧布置。一俟得有宜绵自太平起程信息。即当订期两路夹攻。奏入。谕军机大臣等、观成带兵迎剿。防范尚为周密。而歼贼甚少。且该处兵力尚单。宜绵可以不必绕至周家河。即直赴东乡。与观成等会合剿办。所有盘获奸细之县丞吕朝恩、著即以知县用。冲入贼队之土把总王保、即赏千总衔。出力乡勇人夫。优加奖赏。以示鼓励。将此各传谕知之。　　

○己卯。上至吉安所大行皇后梓宫前奠酒。　　

○旌表守正被戕河南临漳县民乔铁旦妻张氏。　　

○加赈甘肃狄道、河、环、三州县。及庄浪县丞所属。元年被旱、被雹、灾民。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑龙王之神。　　

○辛巳。上至吉安所大行皇后梓宫前奠酒。　　

○景安奏报、擒剿淅川内乡未及起事教匪。得旨嘉奖。赏双眼花翎。晋封伯爵。赏知府彭如干、同知噶尔炳阿、游击揆明、花翎。知县鲍居垣等、蓝翎。兵勇一月钱粮。　　

○秦承恩等奏报、剿办光头山贼匪。得旨奖赉。出力员弁。下部议叙。赏兵丁一月钱粮。　　

○壬午。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○殷奠大行皇后。上至吉安所奠酒。　　

○加赈山东济宁、单、鱼台、临清、四州县卫。元年被水灾民。　　

○癸未。以奉移大行皇后梓宫于静安庄。命皇次子旻宁行启奠礼。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○陕西按察使姚学瑛、以赃伏法。　　

○甲申。上以大行皇后梓宫奉移静安庄。至吉安所目送。　　

○遣官祭先医之神。　　

○旌表守正被戕山西怀仁县民杨开泰妻张氏。守正捐躯山西榆次县民赵茗保妻李氏。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。　　

○秦承恩奏、兴安府属匪徒。虽剿洗完竣。而汛地空虚。请彻兴汉镇兵回汛。又咨商宜绵。飞调延绥兵五百名驻守汉中。又密商蒋兆奎。豫备兵一千名驻劄蒲州。设有急需。即可调拨。奏入。谕军机大臣等、秦承恩此奏、系因汉中地方辽阔、豫为筹备起见。但黄柏山一路贼匪。恃险死守。现在勒保又往贵州湖南征苗。是兴汉之兵。一时未能彻动。柯藩昨剿净光头山贼匪。自已带兵赴宜绵一路。该处带兵大员。现有观成、英善、奎舒、勒礼善、索费英阿、朱射斗、百祥、明兴、足资分投领兵。柯藩竟当率领原带之兵。迅回汉中。帮同秦承恩料理一发。其续调延绥兵五百名著宜绵酌量拨给。至惠龄一路。亦有檄调陕西之兵。一经竣事。酌令先回。以备秦承恩调拨防守。蒋兆奎接到秦承恩密札后。祇须密为豫备。该省兵额无多。前已调往豫楚协剿。本省营汛。亦不宜空虚。该抚矛当镇静办理。将此各传谕知之。　　

○赏干清门侍卫阿尔塔锡第、副都统衔。为喀喇沙尔办事大臣。　　

○调镶蓝旗满洲副都统晋昌、为镶白旗满洲副都统。镶白旗满洲副都统爱星阿、为镶蓝旗满洲副都统。　　

○赏剿捕四川黄柏山贼匪出力兵丁。一月钱粮。　　

○户部议准、陕甘总督宜绵疏报、乌噜木齐头屯所。开垦地八顷有奇。照例升科。从之。　　

○丙戌。谕军机大臣等、此次贼匪向官潭小阜街等处逃窜。经惠龄等带领将弁官兵。歼毙五百余人。生擒六十余人。尚不为多。且折内祇称东北一路贼匪。经阿尔萨朗、明泰、剿杀。纷纷溃逃。究竟逃往何处。又西北一路贼匪。经惠龄由小阜街掩袭。亦祇称余贼奔窜下山。仍向西北奔逸。又究竟逃往何处。东北一带、与桐柏相近。固当防其窜入。而西北即系吕堰樊城、及豫省邓州淅川等处。尤不可不严密堵截。景安、务与王文雄、督率弁兵乡勇。加意巡防。汪新现驻襄阳。亦应一体迎堵截杀。至额勒登保等奏、将荆州满兵、及绿营兵、共三千七百余名。交兴肇、及副将刘廷基、带领前赴襄阳。著传谕兴肇加紧趱行。到襄助剿。惠龄一路官兵。剿捕已久。未免稍形疲乏。今得此胜兵。振作士气。更为得力。至各营马队。既闲有疲乏。自应酌换。业经景安协济马三百匹外。著汪新。再于本地上紧购办。但贼匪俱系步行。我兵骑用马匹。祇须足敷追捕之用。亦不必过多。致滋糜费。　　

○移湖广提督驻辰州。添设永绥镇总兵官一员、驻花园汛。从总督毕沅请也。　　

○额勒登保奏、办理永绥军务出力人员。赏道员陈兰森、同知王廷瑛、花翎。士民潘宗甫等、品秩有差。　　

○旌表守正捐躯浙江镇海县民屠可标妻潘氏。　　

○蠲缓江苏上元、江宁、句容、溧水、江浦、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、宝应、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、二十三州县、淮安、大河、徐州、三卫、元年水灾额赋有差。　　

○丁亥。上幸圆明园。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜辅国公沙克都尔扎布子多布沁、阿拉善额鲁特镇国公乌尔图纳逊子莽噶拉、各袭爵。　　

○予陕西阵亡乡勇吴绣才、钟万周、祭葬世职。如外委例。　　

○戊子。上问。太上皇帝安。　　

○冯光熊奏、擒获狆苗伙党。集兵扑剿情形。奏入。谕军机大臣等、该处狆苗纠众滋事。而同类苗人。即有能帮助官兵。率众坐卡。并拏获贼苗多名。可见狆苗中安分守法。能知效顺者。实不乏人。其滋事贼苗。不过一二桀骜不驯之徒。借端煽惑。希图乘闲抢掠。看来尚易办理。此等良善狆苗。务须加之奖励。较之出力乡勇等、更当从优。俾益加踊跃。帮助官兵。不为贼匪所用。贼势日孤。官兵可收以苗攻苗之益。将此传谕知之。　　

○己丑。大行皇后殡宫行初祭礼。命皇次子旻宁行礼。　　

○拨部库银三百万两。解往湖北。以备军需。　　

○庚寅。举行嘉庆元年大计。直隶。卓异官十五员。不谨官一员。浮躁官二员。罢软官一员。年老官五员。有疾官二员。奉天。卓异官二员。罢软官一员。年老官一员。吉林。卓异官一员。福建。卓异官五员。浮躁官一员。罢软官三员。年老官五员。有疾官四员。才力不及官五员。山东。卓异官十二员。罢软官三员。有疾官一员。才力不及官十员。山西。卓异官十二员。罢软官一员。年老官八员。有疾官五员。才力不及官一员。南河河员。卓异官二员。罢软官一员。才力不及官一员。东河河员。卓异官二员。有疾官一员。才力不及官一员。浙江盐务。卓异官一员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○辛卯。八旗护军统领等奏、王公护卫缺。不得由曾经出师。及有技艺护军校内挑选。亲军缺。不得由护军内挑补。得旨允行。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民华狗妻胡氏。　　

○给陕西被贼滋扰之兴安府属。难民三月口粮。并房屋修费。贷予耔种牛具。　　

○壬辰。上奉太上皇帝命。诣黑龙潭神祠祈雨。　　

○癸巳。春分。朝日于东郊。遣肃亲王永锡行礼。　　

○上奉太上皇帝命。诣黑龙潭神祠谢雨。　　

○改四川绥宁营参将、为绥宁协副将。添设游击都司各一员。守备二员。千总把总各四员。外委五员。额外外委四员。兵八百六十九名。移酉阳州守备驻大溪。从明亮德楞泰请也。　　

○甲午。旌表守正捐躯直隶束鹿县监生张霞女张氏。　　

○乙未。上还宫。　　

○谕军机大臣等、贵州南笼府、与广西西隆州接壤。交界地方。有苗匪焚掠。守备罗嘉升。督兵伤毙多人。彭承尧、已带兵前往搜剿。计此时勒保亦抵贵州。与冯光熊、珠隆阿、会合进攻。两面堵剿。更易集事。此等苗匪纠众滋事。其中必有为首之人。祇将贼首擒获。其余伙党。无难搜捕净尽。吉庆勒保等、务须妥速会筹剿办。迅奏捷音。方为不负委任。将此传谕知之。　　

○惠龄等奏报、杀襄阳郑家河贼匪。得旨嘉奖。赏惠龄双眼花翎。余赏赉有差。　　

○旌表守正被戕安徽阜阳县民李珍女李氏。守正捐躯安徽定远县民汪哲士妻王氏。　　

○丙申。大祭大行皇后。上至静安庄奠酒。　　

○诣雍和宫行礼。遣官祭贤良祠。　　

○丁酉。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上幸圆明园。　　

○宗人府奏请、贝勒德麟世袭封爵。得旨、德麟所袭之爵。伊子承袭贝子。伊孙承袭镇国公。减至不入八分公止。世袭罔替。　　

○福宁奏、黄柏山贼匪势渐穷蹙。经成德等带兵截杀。将夜游山一带山梁。全行攻取。奏入。谕军机大臣等、此次官兵打仗。不避危险。夺据要隘。阻遏贼人出路。甚属可嘉。文图、著交部议叙。所有出力兵丁。赏给一月钱粮。其受伤阵亡者。查明加倍优恤。至折内奏称。饬令各该镇将。督率弁兵。更番紧对贼卡。环放枪炮等语。殊无此理。绿营兵丁。往往未见贼匪。先放枪炮。枪炮为行军利器。必须贼匪近前。始行施放。方为得力。若仅对贼卡环放。岂不施之无用之地。况更番迭换。焉有如许火药接济。必致临敌转形短少。而弁兵等亦必疲乏。殊非用兵之道。嗣后当饬知将弁等、勿得空放枪炮。糜军火。劳兵力也。将此谕令知之。　　

○景安奏报、防堵滹河镇贼匪。游击六十五等、下部议叙。　　

○汪新奏报、击退夹河洲等处偷渡贼匪。千总甘宗罗等、下部议叙。　　

○旌表守正被戕河南鲁山县民郭台妻贾氏。守正捐躯直隶东安县民于德儿聘妻刘氏。河南温县民李守文妻职氏。　　

○缓征湖北武昌、咸宁、蒲圻、崇阳、能城、兴国、大冶、通山、汉阳、黄冈、蕲水、麻城、黄安、罗田、蕲、黄梅、广济、安陆、应城、十九州县、新旧额赋。　　

○戊戌。上问太上皇帝安。　　

○奉太上皇帝命。赐太行皇后谥曰孝淑皇后。　　

○旌表守正捐躯安徽灵璧县民蒋辅女蒋氏。　　

○己亥。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、哈当阿等奏、淡水地方奸民王长胜、串同营兵王增、郑发、混造逆旗。潜竖庄民王费屋傍、希图吓诈。经把总戴鹏。盘诘破案。移厅审讯明确。将王长胜问拟斩决。王增、郑发、照光棍为从例问拟绞决、分别办理一折。营汛安设官兵。巡查地方。是其惠责。遇有奸民滋事。本应立行查拏。乃此案营兵王增、郑发、转听从王长胜混造布旗。书写不法字样。吓诈庄民。希图得钱分用。实出情理之外。该提督等止将该营兵照光棍为从例绞决。所办尚轻。著查明该二犯父兄子弟内。有现系入伍食粮者。即行革退。并将该二犯之父兄子弟。均照失察家属为盗例治罪。以示惩儆。所有该汛专管把总戴鹏。于事未发觉之先。即行盘诘破案。不惟无罪而且有功。戴鹏。著加恩以千总用。并赏给银五五十两。其兼辖都司卢植。亦著免其交部议处。　　

○庚子。以故喀尔喀土谢图汗扎萨克亲王齐巴克多尔济兄子齐巴克扎布、袭爵。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆二年。丁巳。三月。辛丑朔。调福建海坛镇总兵官特克什布、为建宁镇总兵官。以闽安协水师副将许廷进、为海坛镇总兵官。　　

○壬寅。赏热河兵丁闰月甲米。　　

○予福建出洋淹毙把总钟祥林、外委薛廷走□勇、祭葬恤荫。兵丁危国安等一百一十五名。赏恤如例。　　

○甲辰。上诣大东门。恭送太上皇帝幸盘山。　　

○启銮。恭谒西陵。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○乙巳。谕军机大臣等、冯光熊奏剿杀贼匪。祇系攻克卡寨数处。毙贼五六百人。且所奏亦不实。该处狆苗。不过乌合之众。乘闲焚抢。前据冯光熊等奏狆苗纠众不过数千。屡经官兵剿杀。何以现在各路屯聚之贼。似有数万之多。冯光熊究系书生。又已年老。亦无足深责。至珠隆阿。由总兵折用提督。带兵打仗。是其专责。乃剿办日久。并未能将贼匪速行搜捕。著传旨严行申饬。此时勒保自已前抵南笼。著即督同珠隆阿等鼓励将士。奋勇进剿。冯光熊。著即回驻省城。弹压地方。办理军需事件。　　

○是日。踱跸半壁店行宫。　　

○丙午。驻跸秋澜行宫。　　

○丁未。孝淑皇后满月致祭。命皇次子旻宁行礼。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○戊申。清明节。上恭谒泰陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城行敷土礼。毕。更礼服。诣隆恩殿行大飨礼。礼成。仍易素服。恭谒泰东陵。举哀躬奠如仪。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○是日。回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○己酉。上遣侍卫诣盘山行宫。奏请太上皇帝圣安。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○庚戌。谕军机大臣等、福宁攻围黄柏山。虽经焚毁贼卡。仍未能直捣贼巢。额勒登保现已到彼。务须查明虚实。力加振作。又湖北溃败贼匪。窜入豫省边界。庆成讷音等、绕出光山县地方。抄至贼前截杀。由东北山口进攻。总兵王文雄。亦自西北截剿。所办尚好。现在该处贼匪。向西南大山逃窜。自不致再向东北。扰及豫境。但庆成由东北山口进攻后。曾否追及贼匪。巴克坦布在武胜关防堵。曾否会合抄截。惠龄等一路官兵。正在西南追剿。业经庆成等就近知会夹攻。此次窜回西南之贼。曾否全行击退。深为廑注。将此传谕知之。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○辛亥。孝贤皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○予福建出洋渴毙把总刘天云、马兵陈飞腾等六名、守兵朱琳水等七十名、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯江苏阳湖县民姚胜凤妻吴氏。江西南昌县民万元长妻熊氏。　　

○是日。驻跸万泉庄行宫。　　

○壬子。驻跸三家店行宫。　　

○癸丑。驻跸大新庄行宫。至乙卯皆如之。　　

○乙卯。上以太上皇帝回跸大新庄。诣行殿问安。　　

○谕军机大臣等、庆成等奏、追剿东窜贼匪情形。所办甚好。该处窜匪。经庆成等分路截杀。而惠龄等在襄阳一带。迎头扑击。正可两面夹攻。贼匪前在双沟地方。布散逆词。内有姚张王黎四姓之语。本日军机大臣审讯河南解到之刘起荣杨应邦二犯。供称姚张二姓。即系姚之富张富国。其黎姓系名黎树。贼伙赤黎叔。王姓称为大叔。更在姚之富等之上。该二犯俱系随州大头目。根究明白。更可易于踪迹。惠龄等务须按名拏获。毋使漏网。将此传谕知之。　　

○毕沅等奏、湖南投诚入伍苗兵。不下三万余人。均仰给于官。为日已久。此时大功告竣。自应裁彻。令其耕耘复业。臣等酌议量予牛具耔种。俟秋收后再行以次酌截。仍择其出力较著。艰苦最甚者。酌留万余名。派给各苗弁管领。以供差唤。每名月给工食银五钱。一二年后。再逐渐裁革。从之。　　

○丙辰。旌表守正捐躯江苏赣榆县民梁小果妻张氏。　　

○是日。上侍太上皇帝驻跸三家店行宫。　　

○丁巳。上侍太上皇帝还圆明园。　　

○祭先蚕之神。遣妃恭代行礼。　　

○戊午。上侍太上皇帝诣安佑宫行礼。　　

○以通政使司通政使瑚图灵阿。为都察院左副都御史。　　

○己未。谕内阁、喀申和卓。前因捏病。仅予罚俸。乃至今并未当差。昨特遣乌尔图纳逊、阿兰保、传唤。喀申和卓仍称未愈不到。因将喀申和卓。革去公爵侍卫。仍遣乌尔图纳逊、阿兰保、锁拏来园。交御前大臣等严讯。一介回奴。如此荒唐。若不重加惩治。何以警众。著将喀申和卓。重责二十板。拏交刑部牢固监禁。乌尔图纳逊、乃尚书都统。阿兰保、乃副都统。俱系御前干清门行走大员。令伊等往唤喀申和卓。乃任其抗拒不到。殊属无能。设令伊等赴军营拏贼。岂有如此空回之理。看来伊二人前在军营。亦不过如此塞责。未必实力奋免。乌尔图纳逊、著革去尚书都统。降补正黄旗蒙古副都统。同齐哩克齐出牧。阿兰保、著革去副都统。作为头等侍卫。仍在御前行走。以观后效。　　

○谕军机大臣等、勒保现拟由关岭进攻。疏通大道。以便珠隆阿张玉龙等会合。以次剿办。所办尚是。苗匪等胆敢围扰南笼郡城。及永丰等处。而册亨城猝被陷。州同曹艾全家被害。且定番等处逼近省城。该处亦有贼滋扰。勒保现抵安顺。湖南续彻大兵。谅已陆续到彼。狆苗究系乌合。无难一鼓扑灭。此事专交勒保督办。至滇黔交界。西面并安州至黄草坝一带。现有苗匪屯聚。经勒保飞调总兵扎郎阿。前来督率防堵。务宜严密防范。勿使狆苗一名阑入滇境。现在黄草坝被围。亟需援解。并著传谕江兰。或再酌派弁兵。前赴黄草坝。与庆玉内外夹攻。以期肃清一路。其东面都匀古州一带。即照勒保等所奏、交与总兵袁敏。严行防守。至南面沿江一带。与粤西接壤。册亨既经被陷。而捧鲊、罗斛、归化等处俱有苗匪。亦当亟筹剿洗。吉庆。当与彭承尧带领官兵。前赴黔境。将册亨收复。将此各传谕知之。　　

○以户部侍郎惠龄、为理藩院尚书。兼镶白旗蒙古都统。　　

○庚申。谕军机大臣等、昨因景安奏、桐柏山分股贼匪。窜入叶县地方。该处与襄城许州毗连。距省城甚近。恐民人不免稍有惊惶。是以降旨令吴璥酌调河标兵丁防堵。并令李奉翰于查勘丰汛各工完竣后。即速赴开封襄许一带。以资督率镇抚。但窜入叶县之贼。不过零星溃散余匪。业经景安由鲁山赶回截剿。自无难克日歼除。著李奉翰。即于途次探听。如叶县贼匪已经扑灭。或又折回南窜。则已。若贼匪尚在叶县嵩县一带。欲往北窜。此时开封省城。祇有吴璥一人。而景安相距较远。又不能兼顾。李奉翰。即调河兵。迅赴开封襄许一带。以资防范。将此传谕知之。　　

○旌表守正捐躯河南上蔡县民刘素纯妾刘氏。辛酉。上还宫。　　

○以兵部侍郎傅森、兼正黄旗满洲副都统。　　

○赏征安南阵亡提督许世亨弟福建同安营参将许世德、花翎。　　

○贷甘肃平番县连城土司所属被旱土民耔种口粮。　　

○壬戌。谕内阁、近因喀申和卓捏病不肯当差。是以革去公爵。交刑部监禁。伊之公爵。并非军功所得。核其罪原应削夺。但念伊父伊叔自投诚以来。奋勉行走。著加恩将伊镇国公爵。作为辅国公。令伊从弟巴巴克和卓、承袭。以示朕矜恤回奴至意。寻命将喀申和卓释放。交该旗管束。不许滋事。　　

○谕军机大臣等、贼匪焚掠保安驿站后。折由裕州沿山西窜。景安赶至四里居地方。与王文雄奋勇剿杀。而巴克坦布、庆成等、亦由应山一带追踪跟剿。与景安会合。现在贼匪既向南趋。豫省地方。不致遭其蹂躏。但此一股贼数如此之多。则据景安奏到。朕即以其中必有为首之人。今据巴克坦布等奏、贼首李全、王廷诏、姚之富、均在其内。必须设法将此三犯生擒。毋任漏网。著传谕知之。　　

○癸亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命豫亲王裕丰、肃亲王永锡、庄亲王绵课、各五推。吏部右侍郎玉保、户部尚书范宜恒、礼部左侍郎铁保、兵部右侍郎傅森、代刑部工部右侍郎阿迪斯、工部左侍郎成德、都察院左副都御史汪承霈、通政使司通政使秦清、大理寺少卿童凤三、各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○幸圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○谕内阁、大学士缺出。已届匝月。现在各尚书内。刘墉资格较深。著补授大学士。但伊向来不肯实心任事。行走颇懒。兹以无人。擢升此任。朕既加恩。务当知过。倍加感激。勿自满足。勉除积习。以副恩眷。沈初、著调补吏部尚书。所有兵部尚书员缺。著朱圭补授。仍带革职留任。张诚基、仍著调补安徽巡抚。现在吉庆、前往粤西边界办理事宜。张诚基、应俟吉庆办竣军务。回至广东省城时。将巡抚印篆。交吉庆暂行兼署。再赴安徽新任。朱圭。俟张诚基到任交代后。即行来京供职。其广东巡抚员缺。候朕另行简放。　　

○调正白旗满洲都统和珅、为镶黄旗满洲都统。镶白旗满洲都统福长安、为正白旗满洲都统。镶红旗满洲都统绵恩、为镶白旗满洲都统。　　

○甲子。上御勤政殿听政。　　

○以太常寺卿施朝干、为宗人府府丞。仍留湖北学政任。詹事府少詹事罗国俊、为詹事。　　

○旌表守正捐躯安徽宿州民汪启成妻杨氏。　　

○乙丑。谕军机大臣等、惠龄所奏。不过分路兜剿情形。歼贼亦属无多。殊不满意。并为恒瑞乞恩。有何紧要。恒瑞前曾获咎。今既能知过自奋。伊本系将军。著加恩照例准戴花翎。至据奏现获匪犯。多系姚之富之徒。且获有姚爽金爽一名。讯系姚之富堂侄。想姚之富总在此股贼匪内等语。但据巴克坦布等奏、由南召窜入大山贼匪。逆首王廷诏、李全、姚之富、俱在其中。此时恒瑞带兵截剿此股贼匪。巴克坦布庆成等、先经驰赴南召一带。正可两面夹击。痛加剿杀。总须将各首逆设法擒拏。不可坐待惠龄。有稽时日。将此传谕知之。　　

○调镶黄旗汉军都统庆桂、为镶红旗满洲都统。以镶黄旗护军统领德楞泰、为镶黄旗汉军都统。调镶白旗护军统领晋昌、为镶黄旗护军统领。以辅国公崇尚、为镶白旗护军统领。仍兼署镶黄旗汉军都统。　　

○以故云南开化府属土经历周尚德子绍宗、袭职。　　

○丁卯。谕军机大臣等、宜绵等奏、夺占鸡爪岭等处贼卡。其设法攻取。自系宜绵办理得当。乃明亮公然以宿将自居。自列首衔。其单衔具奏之折。竟以一切布置。皆伊所定。太不知分。明亮著传旨申饬。并著接奉此旨后。将所带之兵留与宜绵。明亮即轻骑减从。速赴襄阳一带。帮同惠龄剿办。　　

○荆州将军兴肇等奏报、截剿裕州一带北窜贼匪。得旨奖赉。赏佐领那敏、花翎。防御百顺等、蓝翎。游击六十五等、升擢有差。赏兵丁一月钱粮。　　

○以内阁学士书敬、兼镶黄旗汉军副都统。　　

○旌表守正捐躯福建邵武县民饶毛仔妻张氏。河南泌阳县民张计贵妻裴氏。　　

○戊辰。上还宫。　　

○调镶红旗满洲副都统多永武、为镶白旗满洲副都统。镶白旗满洲副都统晋昌、为镶红旗满洲副都统。　　

○以孟夏时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己巳。调镶红旗蒙古副都统富尼善、为正白旗满洲副都统。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆二年。丁巳。夏。四月。辛未朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○吏部以大学士刘墉、应定何殿阁请。得旨、著为体仁阁大学士。　　

○壬申。定苗疆善后事宜。谕内阁、毕沅等奏、苗疆添设营汛官兵、及修城筑堡、酌给新设苗弁饷银各折。此等善后章程。既经毕沅等分折具奏、自应。核议施行。但地方事件。有治人。无治法。从前湖南省苗疆各镇。一切设汛安兵。何尝不系前人妥为布置规模。祇因地方大小各官。因循废弛。不能实力整顿。以致苗匪勾结滋事。邪教乘隙作乱。即如湖北省邪教肆扰。本系民人。该省岂无文武官管束弹压。乃任其煽诱蹂躏。辗转奔窜。至今尚未埽除净尽。可见楚省地方滋扰不宁。总由封疆大吏等日久懈驰。未能抚得宜所致。此次定议之后。若不实力奉行。仍属具文塞责。何以垂永久而靖苗疆。除该省从前贻误各员。再降谕旨查办外。所有毕沅等奏到各折。著交军机大臣。会同各该部。详悉核议具奏、寻议。查干州凤凰厅。旧有边墙一道。自喜鹊营至亭子关。绵亘三百余里。为苗民之限。边墙内地。向系苗产。经和琳奏明。如有汉人侵占。查出后不许再种。今据毕沅等奏称。边墙内寄居民人。俱被焚掠。今将所有逃散田土。悉归苗业。伊等乏术营生。自应酌筹安置。现在永顺府属之龙山。界连湖北来凤县。距三厅较近。该处所遗叛产。兵火后招种乏人。莫若将此项失业民人。移赴该处栖止。按户酌拨承种。则贫民得资生计。地亩亦不至抛荒。应如所奏办理。又查凤凰、永绥、干州、三厅地方。甫经厎定。原设额兵。不足以资控制。该督等奏称。花园汛新设之绥靖镇。及干州之改营为协。并镇筸属之岩门汛、廖家桥、得胜营、小凤凰营、乐壕等处。干州协属之镇溪所、喜鹊营、强虎哨、湾溪、河溪等处。绥靖镇花园属之隆团、凉水井、沙子坳等处。永绥协属之滚牛坡、鸭保寨等处。辰州属之泸溪、乌宿、洗溪、浦市等处。永顺属之古丈坪。在在均关险要。并应设营驻兵。以资掎角。应如所奏、准其于愿额外。镇筸镇各营、添兵二千二百名。干州协各营、添兵八百二十九名。绥靖镇、添兵五百十六名。保靖营、添兵四百三十二名。古丈坪汛、添兵四百名。乌宿、洗溪、浦市、添兵八百十三名。次第召募足额。将他省留防兵、即行彻归本省营汛。以免久戍。再此项新兵。应先尽本省投效乡勇。曾经打仗出力者充用。既能稔习苗情。又免伊等散归失业。至兵数既经添设。其该管将弁。自应酌量增添。除提督移驻辰州。及花园汛添设绥靖镇总兵外。其镇筸镇属岩门左营。添游击一员。守备一员。千总二员。把总四员。外委四员。额外外委二名。岩门右营。添设把总一员。外委一员。额外外委二名。干州协、添设中军都司一员。守备二员。千总二员。把总五员。外委六员。额外外委八名。绥靖镇、添设都司一员。守备一员。千总二员。把总二员。外委四员。额外外委四名。永绥协、添设守备一员。千总一员。把总三员。外委二员。额外外委六名。保靖协、设参将一员。把总一员。外委六员。额外外委十名。古丈坪、添设都司一员。千总二员。把总二员。外委二员。额外外委三名。乌宿、洗溪、浦市、三营添设都司一员。千总二员。把总三员。外委九员。额外外委四名。辰州后营、添设都司一员。均如该督等所奏、准其添设。并于军营打仗出力之将弁兵丁内。循次擢补。又查永绥干州二厅城垣。前此和琳条奏善后事宜。请于厅城紧要隘口。设卡驻兵。并于岩门高村等处。添筑城堡。奏蒙允准在案。今该督等奏、查照奏案。设卡驻兵。已足以树屏障而资捍卫。应如所奏办理。至筑堡所以安兵。现据查明。目下留防官兵安营处所。濠沟壁垒。具有规模。自应将旧有基址。酌量增修。毋庸另行添建。其余应行筑城修堡处所。俱应如所奏查明办理。又查该督等奏、镇筸永绥所属。照各省土弁之例酌放土守备等缺。自守备以至千总外委。前后酌计四百余名。该苗弁等既得有官职。若不酌给钱粮。恐其借端勒索滋弊。但此项苗弁。仅令管束本处苗人。与川省杂谷金川之屡应征调干有闲。自应酌量递减。以示区别。应如所奏、苗守备、每人每年给饷银十六两。苗千总、十二两。苗把总、八两。外委六两。另行筹款。归于辰沅道按季支放。仍随时查核。禀请督抚提臣。分别升降赏革。用示劝惩。至保靖县改土归流后。所属地方。专系苗寨。亦应如所请。一体设立苗弁。酌给饷银。以资约束。得旨允行。并谕军机大臣等、从前湖南苗疆镇协营汛。一切设汛安兵。何尝不妥为布置。祇因地方大小各官。日渐废弛。以致苗匪勾结。乘闲滋事。既经此次议定之后。所有添设弁兵。必须勤加训练。随时查察。用收实效。其新设苗疆土弁。亦须饬令该管文武、随时稽察。至修筑城堡。原以藉资捍卫。自宜分别修造。但亦当饬令承办之员核实勘估。务使工坚料实。勿任稍有侵冒。其来凤等处所遣叛产。即令三厅失业民人移往耕种。亦当饬令地方官。妥为绥辑约束。俾资生计而杜侵占。总在该督抚等实力奉行。不可视同具文。以致日久滋弊。方为妥善。将此传谕知之。　　

○额勒登保奏军营节次出力人员。赏候补参将董宁川、游击靳文铨、土游击色尔瓦、巴图鲁名号。道员依精阿、知府赵秉渊、都司孙效前、守备朱集才、谭公义、土都司杨德明、土守备阿托、花翎。县丞常庆、守备姚士华等、蓝领。侍卫丰绅等、升擢有差。赏兵丁一月钱粮。　　

○癸酉。兴肇等奏报、歼剿河南栾川贼匪。赏总兵官张文奇、花翎。并提督衔。兵丁一月钱粮。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○甲戌。旌表守正捐躯直隶枣强县民李副奇孙女李氏。　　

○乙亥。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○丙子。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○谕军机大臣等、自贼匪滋事以来。调派各该省官兵进剿。未免本省存营官兵较少。自应先行挑募新兵。著直隶山东河南江西湖北四川陕甘云贵各该督抚。即各按调派兵数。酌量募补十之六七。务须督饬各标营。挑选精壮新兵。毋得将老弱充数。以副慎重戎兵之意。　　

○秦承恩奏报、窜匪由卢氏阑入陕境商南地方。参将刘成得、把总马占熊等、俱各受伤阵亡。奏入。谕军机大臣等、兵丁等临阵拒贼。理宜捍卫主将。若兵不顾将。于军纪即当严办。刘成得等所带兵丁。果能奋勇杀贼。何至领兵之员。竟被贼害。本应查明治罪。姑念现当剿贼用人之际。罚不及众。特从宽贷。领兵大员等、当随时将此旨宣谕各兵丁等一体知悉。俾临阵遇敌。有勇知方。以肃军纪。将此传谕知之。　　

○福建巡抚姚棻、以病解任。以福建布政使田凤仪、为巡抚。江西按察使汪志伊、为福建布政使。光禄寺少卿陆伯焜、为江西按察使。以广东布政使陈大文、为巡抚。按察使庄肇奎、为布政使。前任安徽巡抚陈用敷、为广东按察使。　　

○丁丑。上。御勤政殿听政。　　

○孝淑皇后二满月致祭。命皇次子旻宁行礼。　　

○辛巳。上奉太上皇帝敕谕、追赠故兵部侍郎奉宽、太师、礼部尚书。　　

○癸未。上诣黑龙潭神祠牛香。　　

○甲申。谕军机大臣等、上年邪教。起自长阳当阳。未几郧襄一带相继滋扰。虽经以次扑灭。而巴东归州之贼。窜入黄柏山。近又逃匿芭叶山。其达州教匪。延及兴安紫阳等处者。亦已肃清。而金莪寺、清溪场贼巢。迄今尚未剿灭。至襄阳之贼。先在钟宜枣随一带屯聚。近又由卢氏窜入陕境商雒一带。东奔西窜。往来无定。所过村庄。焚掠为害。若不亟筹埽荡。仅事尾追。使未经蹂躏之区。复遭扰累。日复一日。伊于何厎。各路领兵大臣。俱系朕特派前往。宁不知贼匪多过一处。即多扰一处。多一日抢掠。则百姓多一日颠连。而糜费帑金。尚为余事。伊等身列行闲。目击情形。何以漫无筹画。若云军营事权。不能归一。则襄阳一路。原责成惠龄。达州一路。责成宜绵。黄柏山一路。责成额勒登保。福宁。若云兵力不敷。已节次派调邻省各兵。京营劲旅。并湖南彻回胜兵。共至数万。军威不为不壮。即军饷一项。各省拨解。以及特发部帑。不下三千余万。岂尚不敷支给。即此外尚有碍难情形。伊等亦应据实奏闻。或自揣才力不能办贼。更当奏明。候朕另派大臣朕往督剿。乃诸处大员。并无一字奏及。况明季流寇横行。皆缘其时纪纲不整。朋党为奸。文恬武嬉。置民于不问。以致坏事。方今吏治肃清。勤求民隐。每遇水旱偏灾。不惜多费帑金。蠲赈兼施。百姓具有天良。均应知感。此次邪匪煽诱。不过乌合乱民。国家威棱远播。凡在荒徼。无不宾服。若以内地乱民。纠众滋扰。不能立时殄灭。其何以奠九＜宀禹＞而服四夷耶。伊等若再不知激发天良。速擒首逆。埽除余匪。以致流毒蔓延。多耽时日。自思应得何罪。再湖壮贼匪。前在荆宜施襄郧一带。其焚掠处所。在各府县中。统计若干处。合之湖北一省。约有十分之几。又襄阳之贼窜入豫境。由桐柏至嵩县卢氏内乡淅川一带。被抢村庄若干。现复窜至陕西商雒。及达州教匪。阑入兴安紫阳一带。被贼蹂躏处所若干。及达州之贼。在该州境内。焚掠村庄若干。川陕二省。各有十分之几。并著查明复奏、至被扰各该省州县难民复业者。已有若干。现在如何安辑。并著各督抚妥为抚绥。勿使失所去而从贼。方为妥善。朕于有功自加懋赏。有罪亦予严惩。信赏必罚。惟在各路领兵大臣自择耳。勿谓言之不豫也。慎之勉之。　　

○免湖北被贼滋扰之应山、黄安、黄陂、应城、安陆、五县。本年额赋。　　

○丁亥。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○勒保奏报、歼剿南笼下山塘等处苗匪。得旨奖赉。赏兵丁一月钱粮。　　

○命广西巡抚成林。来京候旨。以户部侍郎署江西巡抚台布、署广西巡抚。调安徽巡抚张诚基、为江西巡抚。以兵部尚书朱圭、暂摄安徽巡抚。　　

○以詹事府詹事罗国俊、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○戊子。勒保奏报、擒获云南威远猓首扎杜。加道员颜检。李亨特、按察使衔。赏参将固宁阿、知府史积容、花翎。守备吴烈等、蓝翎。总兵官永宁、以办理贻误。下部严议。寻革职。　　

○以贵州上林协副将书麟、为云南普洱镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯河南鲁山县民敦台妻贾氏。　　

○庚寅。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕军机机大臣等、据御史宋澍奏、该督抚等各守疆界。意见不同。请专派重臣办理等语。剿捕教匪事宜。本应有大员总统。但大臣中。福康安尚习军旅。威望素著。业经病逝。而阿桂又已年老。任使实无其人。是以上年因永保办理不善。特命惠龄总统军务。未尝不予以事权。乃惠龄任事以来。竟无运筹制胜之处。今经御史陈奏、伊等宁不自知愧励。著将宋澍原折抄寄阅看。试令自问。更有何颜。　　

○浙江巡抚玉德奏报、击杀海洋盗匪情形。并请封禁外洋之大陈山。以清盗薮。得旨嘉奖。赏署总兵官岳玺、花翎。余升赏有差。　　

○辛卯。上诣觉生寺拈香。　　

○宜绵等奏报、攻克清溪场、金莪寺等处贼寨。得旨奖赉。赏兵丁一月钱粮。　　

○给四川被贼滋扰之达、新宁、太平、三州县。难民三月口粮。及房屋修费有差。　　

○壬辰。谕内阁、从前朕之侧福晋完颜氏。格格关氏沈氏。或系皇父指赏。或生有公主。今俱早已溘逝。著加恩将侧福晋完毅氏、追封恕妃。格格关氏、追封简嫔。格格沈氏、追封逊嫔。交内务府大臣等、按其追封品级。照例办理。暂停于静安庄之傍所。俟万年吉地工程完竣。于随同皇后梓宫送往。　　

○赏从征湖南复调赴川省之粤兵。行装银。　　

○以京师雨泽愆期。命设坛祈祷。刑部清理庶狱。　　

○癸巳。恒瑞奏报、追剿山阳县贼匪。赏骁骑校禄成。武举马昌杰、巴图鲁名号。前锋文泰等、蓝翎。余升擢有差。　　

○兴肇奏报、剿捕绣花岭贼匪。赏协领喜布禅、花翎。前锋倭克济纳、蓝翎。余升擢有差。　　

○甲午。上诣觉生寺时应宫拈香。诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、詹事府各员京察。向既归翰林院掌院办理。而该衙门事务。又仍系该堂官自行。未归画一。愿办未免疏漏。所有詹事府衙门事务。嗣后均著翰林院掌院管理。　　

○赏予告大学士蔡新子举人本俊。内阁中书。　　

○乙未。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○吉庆奏报、黔苗由上捧八渡地方。抢渡粤岸。总兵官王林、拒贼受伤。赏王林花翎。　　

○丙申。上侍太上皇帝诣黑龙潭神祠拈香。　　

○丁酉。谕军机大臣等、平粜粮石之事。不可轻易举行。京师向遇粮价稍增之年。一办平粜。商贩闻风。即有居奇抬价之弊。现据景安奏、豫省雨水沾足。二麦畅茂。早禾亦皆透发。一经招徕复业。粮价即可渐平。此时景安。惟当招集流散。妥为抚绥。趁此雨泽优沾之时。赶种大田。庶使流移复业。民气渐纾。市集粮价。不求其平而自平矣。将此谕令知之。　　

○浙江巡抚玉德参奏、定海镇总兵官王凯、不惯乘舟。又无筹运。不胜总兵官之任。上以王凯系贵州人。由陆路出身。念其曾有劳迹。命驰往南笼。交与勒保。留于军营带兵委用。如果出力。即酌量以云南副将补用。　　

○以浙江台州协副将岳玺、为定海镇总兵官。　　

○署两江总督苏凌阿奏请、疏浚安徽宿州灵璧县境内之濉股河。凤台县之裔沟河。江苏丰沛二县之顺堤河、食城河等处。从之。　　

○己亥。宜绵奏报、均克四川王家寨贼寨。赏总兵官百祥、提督衔。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆二年。丁巳。五月。庚子朔。上奉太上皇帝命。敕谕安南国王阮光缵。近因洋面地方。时有匪徒劫掠之事。曾经闽粤总督照会该国王。一体协拏。今据两广总督臣奏称。该国王差委官弁丁公雪等、带领兵船。前赴夷洋巡查剿捕。拏获盗匪黄柱陈乐等六十余名。将所获人犯船械。解送内地办理。并于贼匪屯聚处所。派委妥干员弁留兵设守。太上皇帝甚嘉该国王小心敬事。恭顺矢诚。用是特沛渥恩。加以优赉。兹颁去如意、玉山、蟒锦、纱器等件。委员赍往宣赐。以昭优奖。该国王仰承宠眷。益当饬令所属员弁。悉力巡防。随时搜捕。如有盗匪仍前在洋滋扰。即行擒拏。解交内地究办。若能拏获盗首。更为奋勉可嘉。务使奸匪肃清。根株净尽。以安商旅而靖海洋。该国王尚其恪恭效顺。弥深感励。以期倍沐恩施。钦此。特谕。　　

○谕军机大臣等、吉庆奏、官兵在西隆八达等处。叠次打仗得胜。看来西隆州边境。虽有贼匪屯聚。节经剿杀。势已穷蹙。较之南笼。办理自易。吉庆等将粤西边境肃清。速赴南笼。会同勒保合力进剿。将此传谕知之。　　

○又谕、顷将恒瑞等节次奏折阅看。先称行抵十里铺。贼匪自南而来。恒瑞击败东窜。其续奏折内。又称在十里铺剿败南来之贼。向西南奔窜。又兴肇前奏、在涝峪地方。贼向北来。经官兵剿杀。纷纷南窜。而与恒瑞联衔之折。又称在涝峪截杀贼匪。向西而逸。究属南乎。抑为西乎。且庆成前奏、贼匪欲偷渡汉江。经庆成等截杀。窜赴陕境。当经约会恒瑞两面夹击。如果属实。庆成自东南而西北。恒瑞自西北而东南。正可会剿。何以又任西究。可见纸上空谈。岂可凭信。军营打仗。全凭伊等据实声叙。方可指示。今不但方向前后不符。即情节亦支离互异。看来恒瑞、庆成、俱难倚仗。惠龄此时自已早抵山阳。务须察探贼踪。将贼首驱归一处。以期及早歼擒。将此各谕知之。　　

○辛丑。谕军机大臣等、江兰奏、狆苗窜至滇省之补董洒。马邑等处。经官兵堵剿。歼戮仙达贺金仑一名。擒获仙姑一名。审明正法。所办尚好。苗匪愚蠢无知。自改土归流以后。与汉奸往来。遂有此等仙达仙姑名目。惑众滋事。丑类众多。诛之原不可胜诛。但必有主谋为首之人。务须设法生擒。此外被胁苗众。得剿则剿。得抚则抚。以期迅速蒇事。勿令再有蔓延。将此传谕知之。　　

○加封𫋇矶灵泽夫人为崇节惠利夫人。从安徽巡抚朱圭请也。　　

○壬寅。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、秦承恩奏、采玉窰有楚匪滋扰。该处向西即系孝义川。距省较近。但由孝义川至蓝田。中有秦岭阻隔。高峻险窄。可以扼要驻守。为一夫当关之势。花尚阿、倭什布、现驻西安省城。伊二人曾经戎旅。务须留心严防。仍当不动声色。勿使省城居民稍有惊疑。总以镇静安抚为是。至孝义川一带。既经秦承恩催拨宁夏、凉州、并庄浪土司。各兵星往截剿。该抚若能生擒首逆。即属首功。将此传谕知之。　　

○户部议准、福建巡抚姚棻疏报、龙岩、漳平、二州县、开垦田二十四亩有奇。照例升科。从之。　　

○甲辰。上奉太上皇帝命。诣黑龙潭神祠祈雨。　　

○谕军机大臣等、费淳奏酌请平粜一折。向来平粜之弊。非借此弥补亏缺谷石。即于买补时减价勒买归仓。是以利民之事。转致病民。平粜一事。不宜轻议办理。若实在民间米价有长。又不可拘此。当即平粜。俾民受实惠也。将此传谕知之。　　

○乙巳。上还宫。　　

○修明孝陵。　　

○拨部库银二百万两。解往四川。以备军需。　　

○以祈雨三坛。斋戒一日。　　

○丙午。上奉太上皇帝命。诣天神坛。仪郡王永璇、成亲王永瑆、分诣地祇坛。太岁坛。祈雨。　　

○孝淑皇后三满月致祭。命皇次子旻宁行礼。　　

○谕军机大臣等、八渡一带苗匪。经吉庆等殄除。而平广、亚稿、遮蓬、那地等处。屯聚尚多。此次吉庆所带兵本少。但前奏调广东兵二千名。吉庆宁不当催令速至。乃在彼坐待耶。至军糈关击紧要。成林等自当早为筹运。况百色附近州县。与西隆相距不远。何至碾运不前。此非成林办理迟误而何。且向知广西多米。粤东常向该省买食。今军行需用。转向湖南购运。舍近求远。殊无此理。看来广西仓贮空处。巡抚藩司。平日不以为事。吉庆系该省总督。务须查明亏短。据实参奏、傥稍存回护。恐该督不能当此重咎也。将此传谕知之。　　

○举行本年军政。满洲蒙古汉军各旗营、卓异官一百八员。年老官五员。有疾官十五员。不及官一员。罢软官二员。分别议叙处分如例。　　

○予贵州湖南征苗阵亡土守备纳尔吉、土把总本太、龙尔、土外委甲噶太、祭葬世职如例。　　

○丁未。上奉太上皇帝命。诣大高殿时应宫昭显庙祈雨。　　

○戌申。上奉太上皇产命。诣天神坛。仪郡王永璇、成亲王永瑆、分诣地祇坛。太岁坛。谢雨。　　

○诣大高殿行礼。时应宫昭显庙拈香祗谢。　　

○辛圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○谕军机大臣等、英善奏、东乡县监犯。于贼匪滋扰时。冲散在外。今符曰学等、自行赴达州投首。既无从逆情事。又不借此远扬。尚属畏法。著将各犯案由分别议减。咨部核办。　　

○又谕、重石子。香炉坪等处贼匪。经宜绵等伏兵邀击。贼首王三槐假冒出降。狡诈已极。幸宜绵窥破贼情。乘机剿杀。不致堕其奸计。实属可嘉。惟此次杀贼仅数百名。又未获首逆。宜绵等所带兵勇。共有二万余人。贼匪即号称二万人。其中迫胁附从者不少。究系乌合之众。今以二万官兵。剿此二万穷窜之贼。有何难事。又据奏、将甘肃所调各营兵丁。及撒拉尔回兵。俱令全赴兴安。交柯藩相机堵剿。所办甚是。但秦承恩现在采玉窰剿贼。即系姚之富一股。急须搜捕。前据奏、飞调宁夏、凉州、并庄浪土司兵。星赴孝义川。是秦承恩一路。尚须此项兵力。著秦承恩酌量情形。一面檄催。一面分拨。以期速得剿捕之用。将此各谕知之。　　

○己酉。乌里雅苏台将军图桑阿参奏参赞大臣额勒春、私传驿马。跟随伊子玉敏。任意游玩。侵占绿营兵丁园地。盖亭穵池。扰累巡兵匠民。父子商同谋利。并将参赞大臣萨木丕勒多尔济咨报理藩院文移。积压驳回等款。得旨。革额勒春职。命固伦额驸丰绅殷德、驰驿往讯。旋据萨木丕勒多尔济呈控、额勒春之子玉敏、同主事职衔色楞额、藏匿蒙古那旺妻女。肆行无耻。并额勒春因伊所属蒙古曾有卖与商民羊只。及敛钱盖庙等事。肆言威哧。意图挟制。伊曾告知图桑阿。图桑阿诿为与伊无涉。不即查询等语。上以图桑阿乃该处将军。凡事皆当督率办理。今阅萨木丕勒多尔济所呈。先已向其告知。而伊竟未查办。及知萨木丕勒多尔济遣人来京。始欲自占地步。从轻参奏、而又不将玉敏等所行无耻之事声叙。显存偏袒之见。即命军机大臣等、传谕丰绅殷德。彻底严查。并摘去图桑阿翎顶。解任候质。　　

○庚戌。上御勤政殿听政。　　

○军机大臣议覆湖广总督毕沅奏请、照旧安设凤凰、干州、永绥、三厅标兵。查凤凰干州两厅。向设把总二员。兵二百名。嗣经裁汰。今该督以苗疆甫定。在在均资兵卫。请援照旧案。于凤凰干州二厅。各安设把总一员。兵一百名。永绥一厅。亦照此案设。自为弹压绥戢起见。且所需弁兵。即在准添新额之内。并不另增。应准其照数安设。从之。　　

○又议覆、毕沅奏请、将苗疆新旧守兵。一律改为战粮。查苗疆各营旧兵。原有马粮一项。新兵毋庸添设马粮。其余新旧兵丁。应令战守各半。以马粮之节省。为守粮之添补。守兵如果奋勇。原可拔补战兵。至新兵既无马粮。将来拔补额设外委。自应将战兵一体考拔。以励戎行而昭激劝。从之。　　

○以詹事府詹事舒聘、为通政使司通政使。　　

○以哈密帮办大臣花尚阿、为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○辛亥。以三姓副都统额勒伯克、为黑龙江将军。调黑龙江将军永琨、为乌里雅苏台将军。以打牲乌拉总管吉禄、为吉林副都统。调吉林副都统赛冲阿、为三姓副都统。　　

○予贵州湖南征苗阵亡护军参领常山、祭葬世职。如副都统例。副将德胜、祭葬世职。如总兵官例。　　

○壬子。上诣觉生寺拈香。　　

○还宫。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○以理藩院左侍郎奎舒、为西宁办事大臣。　　

○癸丑。上以孝淑皇后百日大祭。至静安庄殡宫前奠酒。　　

○诣雍和宫瞻礼。　　

○以辅国公积拉堪、为镶白旗蒙古副都统。　　

○甲寅。月食。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○辛圆明园。　　

○拨部库银二百万两。解往陕西。以备军需。　　

○乙卯。上问太上皇帝安。　　

○缓征河南前被贼扰之邓、唐、新野、桐柏、淅川、内乡、泌阳、裕、叶、南召、舞阳、西平、遂平、确山、信阳、罗山、光山、鲁山、嵩、卢氏、二十州县、及原办兵差之南阳、镇平、郾城、临颍、襄城、许、长葛、洧川、尉氏、祥符、兰阳、新郑、郑、荥阳、河内、武陟、考城、获嘉、新乡、汲、淇、汤阴、安阳、二十三州县、并堵御出力之伊阳、宝丰、郏、汝、宜阳、永宁、陕、灵宝、阌乡、九州县、新旧额赋。　　

○丙辰。谕军机大臣等、洋面盗匪。往来无定。地方文武。原应无分畛域。协力缉拏。若拘定疆界。势必彼此推诱。致盗犯乘闲远扬。最为外省陋习。著传谕沿海各督抚。督饬所属。严密巡防。遇有盗匪。合力兜擒。不得拘定疆界。借口推卸。　　

○丁巳。广西太平府属江州土知州黄一鹏、因病告替。以其子元吉。袭职。　　

○移福建漳州城守营都司驻埔头。从总督魁伦请也。　　

○己未。上奉太上皇帝敕谕、命贵妃钮祜禄氏继位中宫。先册封为皇贵妃。　　

○御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、柯藩奏、讯据贼匪供称。欲赴兴安扑抢府城。一面令艾如文。由黑虎岭截剿。柯藩即赶至兴安防护。贼匪狡诈多端。安知非诈散谣言。为牵掣官兵之计。若如此处处堤防。东西跋涉。不但兵分见单。亦且疲于奔走。此时贼匪所在。前有汉江阻隔。正可逼紧追捕。若于上游偷渡。则宜绵。明亮。派兵迎剿。以遏其归并川匪去路。而惠龄、恒瑞、兴肇、庆成、自北下压。两面夹攻。亦可得手。与其使贼于陕境未经蹂躏地方焚掠。无宁逼令归并达州。合力兜剿。此不得已中之好机会。传谕各带兵大臣等勉之。　　

○以詹事府少詹事平恕、为詹事。光禄寺卿陈嗣龙、为太常寺卿。　　

○庚申。谕军机大臣等、吉庆奏、剿捕西隆新州等处贼匪。所办尚好。惟所称西隆所属六甲。除含上、旧州、二甲。颇知协兵防守。其余四甲村寨。多被勾结。内亚稿一寨。尤为肆逆。务须速行歼戮。并将为首之龙登连擒获。肃清余党。将此传谕知之。　　

○命户部尚书范宜恒、礼部尚书德明、礼部左侍郎铁保、工部左侍郎成德、赵佑、总管内务府大臣缊布、办理万年吉地工程。　　

○壬戌。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、勒保奏、进攻羊肠山梁。并生擒要犯。所办可嘉。顺苗王登荣、王天鉴、既经勒保奏明赏给顶带。著各赏戴蓝翎。以示优奖。此等顺苗。自必不少。如有情愿自效者。即酌赏顶带。并将王登荣等业经奉旨加恩之处。详悉谕知。俾心生欣羡。踊跃急公。又据奏、滇省各属土练。业经札调一二千名。此项土练。向为奋勇。而前令湖南留防兵丁彻回贵州。此时自已到齐。勒保当趁此军威。速解南笼之围。伫望捷音踵至。将此传谕知之。　　

○赈恤贵州狆苗滋扰之南笼府。羔所属普安、永丰、二州、普安、安南、二县、册亨州同、安顺府属朗岱、归化、普定、永宁、镇宁、五厅州县、又贵阳府属之罗斛、广顺、各边界村寨、贫民三月口粮。免南笼府属州县、及普定、朗岱、镇宁、永宁、广顺、定番、长寨、七厅州县、元年未完银谷。及二年应征正耗秋米。缓征贵阳、都匀、大定、平越、铜仁、镇远、思州、七府、未完额赋。　　

○癸亥。上还宫。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○以故喀喇沁辅国公拉扎布子玛哈达尔玛、察哈尔和硕特辅国公巴勒济子敏珠尔多尔济、各袭爵。　　

○乙丑。谕内阁、前因陆有仁将撒拉尔回兵暂停循化。以致迟误军行。当经降旨。将陆有仁交部严加议处。汉中一带兵力稍单。是以檄调此项回兵。乃教匪窜至汉阴。而回兵尚在循化。且经宜绵连札屡催。此时尚无入陕之信。是陆仍仁从前遇事张皇。假称自愿带兵前赴陕境。一经降旨申饬。正称其不欲向前之心。于檄调应援之兵。亦竟屡催罔应。迟误军情。较永保之漫无调度者。尤为过之。不必更俟部议。陆有仁即著革职。拏交刑部治罪。至四川军需事务。本有该省司道董率办理。且宜绵现在川境带兵。所有总督事务。即著宜绵就近兼办。英善、即驰驿前赴甘肃。新任藩司杨揆、现在川省。未即赴甘。英善、著仍以刑部侍郎兼摄藩篆。并代理总督事务。　　

○丙寅。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○辛圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○军机大臣议覆、云贵总督勒保等奏称、黔省铜仁等属。在在与楚省干州、镇筸、永绥、新定苗疆连界。所有原设苗卡。未便遽行全彻。请将原募苗兵一万三千余名。裁彻三分之一、查楚省甫经戡定。与黔省连界各要隘原设苗卡。应如所请。暂留三分之二。以资防范。从之。　　

○又议覆、湖广总督毕沅奏、苗疆白帝天王庙。系后汉时杨姓兄弟三人。英勇过人。屡败苗众。当福康安攻克嗅脑汛时。已昭显应。嗣凤凰厅被贼时。城楼著火。即有神鸦飞鸣。火遂灭熄。实有捍御保障之功。臣等谨拟封号。均冠以宣威助顺四字。再名系以侯爵。长为靖远侯。次为镇远侯。又次为绥远侯。从之。　　

○以故镇国将军亮聪子恒瀚、承袭辅国将军。　　

○丁卯。兵部议覆、山西巡抚蒋兆奎募补新兵一折。得旨。著军机大臣复行核议具奏、寻议。查兵部奏称。各省兵丁。设有定额。未便因闲有征调。遽议增添。前奉谕旨。酌募十之六七。原属权宜筹备之计。并议将新募之兵。先以守兵充补。遇有征兵及存营马步兵缺出。次第拔补。并属慎重钱粮。激劝戎行之道。但大功即日告竣。亦不必多行召募。即酌募十之三四。已足敷用。现在既省虚糜。将来尤易酌归原额。从之。　　

○以头等侍卫阿兰保、为正红旗蒙古副都统。　　

○旌表守正捐躯直隶易州民赵名山妻韩氏。　　

○戊辰。上以秋狝木兰。侍太上皇帝自圆明园启銮。命怡亲王永琅、成亲王永瑆、大学士公阿桂、尚书庆桂、留京办事。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是。驻跸南石槽行宫。　　

○己巳。谕军机大臣等、本日惠龄等报到。贼匪于五月十二日。由白马石抢船渡江。并据获犯供称李全。王廷诏、姚之富、三股。已归并一处。惠龄等竟已放贼全数渡江。尚敢典□见颜陈奏、无耻之至。贼匪渡江五日。伊等始经赶到。剿贼机宜。即片刻亦不可缓。何况至五日之久。岂非与贼以暇。况兵法有半渡而击者。贼匪于十二日偷渡时。若急蹑贼踪。邀之半渡。可以聚而歼戮。乃坐失机会。实属大错。又查阅惠龄前进原图。前两股之贼向西奔究。系惠龄庆成追剿。第三股之贼向东奔窜。系恒瑞追剿。嗣恒瑞奏、郧西乡勇拦截。复折而西向。三股之贼。俱并为一、恒瑞既不能赶上贼匪。又不能与落后之惠龄、庆成、会合一处。是贼能归并。而统兵大臣转不能会合。尤属可恶可笑。至柯藩等在洵阳一带。正当遏贼西窜之路。既不能在沿江截杀。又不能赶赴惠龄等一路。殊不可解。此次种种玩误。若按军法从事。尚不止于拏问。惟因一时带兵乏人。姑予立功自赎之路。惠龄前赏宫衔世职双眼花翎。恒瑞、柯藩、艾如文、花翎。俱著革去。暂留本任顶带。庆成前已革去宫衔花翎巴图鲁名号。著再降为二品顶带。暂留提督之任。舒亮著降为三品顶带。暂留副都统之任。伊等经朕此次格外宽宥。自应加倍感愧。勉赎前愆。若再仍前迟误。必将伊等于军前正法示众。决不宽贷。就目下情形而论。宜绵一路。调度俱合机宜。今贼匪窜至川境。而惠龄屡经贻误。岂可复膺总统之任。著一并革去。与恒瑞庆成各为领队。听候宜绵调遣。一切军务。著宜绵总统。明亮德楞泰帮办。以期事权归一。将此各谕知之。　　

○拨内库银二百万两。解往湖北。以备军需。　　

○赏密云县接驾兵丁半月钱粮。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆二年。丁巳。六月。庚午。朔。赏热河接驾兵丁。及看守避暑山庄弁兵。一月钱粮。看守口内口外各行宫弁兵。半月钱粮。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○辛未。谕军机大臣等、额勒登保等奏、始则进攻二塃口。复于次日进攻大塃口。两次并未痛剿贼众。而将弁兵丁。转致受伤数人。且官兵既经彻回。所拏分水岭卡座三处。自必仍为贼有。用兵之道。全在统兵大员相度机宜。出奇制胜。贼既负嵎死守。自当设计筹办。或攻其无备。或声东击西。或绝其粮食。或断其樵汲。即不然。亦当用计离闲贼党。岂有专恃官兵众多。冒险进攻之理。以国家有用官兵。与一二匪徒。轻生并命。殊为不值。即折内所称山上粮食有限。不能久支。亦不足信。早经伊等奏称。芭叶山四面俱经官兵围住。试思贼匪甫由黄柏山奔逃至彼。非在彼起事之处。得以豫储粮食。即仓卒裹带。亦必无多。而山内荒僻。何从得食。非下山掠取。即有奸党暗地资送。额勒登保、总当出奇设计。克期剿净。将此谕令知之。　　

○以叠攻大塃口等处贼巢功。赏把总郁宗海等、蓝翎。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○壬申。谕军机大臣等、前因惠龄等行走迟延。纵贼偷渡汉江。降旨严饬。顷又将伊等原折细阅。内称俟将船只略为修整。即行渡江追剿贼匪。贼匪于十二日偷渡。惠龄等十九日始行赶到。已迟缓七八日。迨至江边。即应蹑踪追剿。何以又不克期济渡。岂贼匪肯因官兵修船。在中途停候乎。贼匪渡江后。是否径行窜至达州。抑或尚在沿途焚掠。此时官兵自已早经渡江。曾否赶上贼匪。何以未经续奏、抑岂尚有修船耶。柯藩、艾如文、本在洵阳一带。遏贼西窜之路。乃不在江北堵剿。转渡江而南至兴安郡城。尚可藉贼多兵少为词。迨贼既渡江。而庄浪等处拨调之兵。计已早到。柯藩并不在沿江防守。迎杀贼匪。岂惟知株守郡城。借此为避贼安坐计耶。秦承恩驻劄镇安槐树平。贼匪渡江。地方官断无不禀报之理。何亦未据奏闻。况汉江船只。前据秦承恩奏、已饬令移泊南岸。而惠龄等、亦札知转饬移泊。饬令移泊船只之人。究系何员。此等玩误地方官。若不予以严参。何以示儆。至宜绵业已派为总统。一切军务。全赖调度。伊系本省总督。贼匪偷渡后。地方官自必随时禀报、宜绵亦必早派大员迎剿。所派系属何人。贼匪曾否已入川境。何以总未奏及。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○癸酉。谕军机大臣等、勒保奏、剿克水烟坪隘卡。擒获贼目。看此情形。贼人门户已破。而勒保所调之云南兵练。及湖南彻回云贵官兵。此时谅经早到。勒保自即乘势督兵前进。或此时吉庆等已将广西边境廓清。带兵赴黔。与勒保等两面夹击。更可迅速集事。再勒保奏、讯据获犯供称仙达仙姑内。有光仙囊仙二人为首。号召众苗。在大王公之上。并有伪总兵将军等号。苗匪等胆敢捏造伪官。不法已极。必须按名拏获解京。尽法处治。又据奏、云南边界各路剿办情形。内称有悔罪来投之猓夷等、缴出鸟枪。又猓夷陆绍先密来报信。为官兵引路。将富村屯踞苗匪剿毙多名。可见该处猓夷。不为苗匪诱惑。尤当妥为驾驭。将此谕令知之。　　

○以苗疆叠次剿贼功。赏副将巴图什里、巴图鲁名号。游击刘瑄、都司马骥、安定邦、保德、守备马崇德、花翎。守备王宏信等、蓝翎。　　

○旌表守正捐躯湖北松滋县民许士甸妻赵氏。　　

○户部议准、前护陕甘总督陆有仁疏报、甘肃靖远、正宁、二县。开垦地一在十九亩。照例升科。从之。　　

○赏热河绿营兵丁一月钱粮。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○甲戌。上侍太上皇帝至热河。诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至八月己未皆如之。　　

○乙亥。谕军机大臣等、前据惠龄奏、贼匪在白马石抢船偷渡。而柯藩则称。贼匪在相距紫阳六十里之沔峪河水浅处过江。已属不符。且惠龄前奏、贼匪已全数渡江。柯藩又称。艾如文在简池铺。遇二股贼匪。歼贼甚多。贼匪于是夜翻山奔窜。又似后二股贼匪尚未渡江。且所称翻山奔窜。究系前往何处。其第三股贼匪又在何处。柯藩系本省提督。竟将剿贼之事。专诿艾如文。身在郡城。安坐株守。况该提督于二十日在兴安起身。二十七日方抵石泉。此七日中。岂竟未遇贼匪。何以未将击剿情形具奏、非沿途逗遛。即心存畏缩。又据奏、惠龄于十八日赶至汉阴。十九日往云门铺、小龙沟、前赴紫阳追剿。秦承恩亦于二十日赶至兴安等语。此时惠龄等、曾否带兵全渡。赶上贼匪。何以未见续奏、而云门铺。小龙沟。究在汉江南北。亦未声叙明晰。将此谕令知之。　　

○赏还总兵官艾如文花翎。以剿贼出力故也。　　

○丙子。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕军机大臣等、阅秦承恩所奏、贼匪于十九日全数渡江。而惠龄等于二十一日始行济渡。本应即行治罪。姑念一时带兵乏人。仍留伊等本职。用观后效。再据奏贼匪虽已西窜。而兴安汉中地方。必得重兵防守。秦承恩之意。但以防守陕西为重。不知官兵自以追剿贼匪为急。若处处设兵防守。是将有用之兵。置之无贼之地。岂不徒分兵力。战守机宜。贵通盘筹画。宜绵现在总统军务。著权其轻重缓急。应否令艾如文带兵继惠龄等剿贼。柯藩留陕镇压。即奏闻办理。至兴肇行走已觉迟缓。断不可又留于秦承恩处帮同防守。务即迅速赶赴。与惠龄等协剿。将此谕令知之。　　

○又谕、姜晟奏四月分粮价。多有较上月贵至三四五分不等、或因广西、贵州、现赴该省采买粮石。为数略多。以致时价增长。查明据实具奏、并著该抚留心体访。严禁市侩居奇。俾市价渐臻平减。　　

○丁丑。旌表守正捐躯山东蒲台县民李烽妻刘氏。陕西三水县民张明观女张氏。　　

○免湖南逆苗滋扰之干州、凤凰、城步、绥宁、四厅县、苗粮。　　

○戊寅。复缓征湖北全省州县。元年漕粮。　　

○己卯。谕军机大臣等、毕沅等奏、拏获劫掠匪苗。即行正法。湖南苗疆。甫经戡定。此等强劫逞凶匪徒。自当照台湾之例。从严办理。吴老四等六犯。抢劫民人王虎。将王虎及伊妻伊子同时伤毙。情节尤为凶恶。该督等已将该犯等枭示。然其办理宽纵之咎。实所难辞。嗣后须留心随时查察。如有抢劫逞凶匪犯。即行严拏加重办理。不必拘泥常例请旨。将此谕令知之。　　

○壬午。谕军机大臣等、惠龄等所称汉江南岸道路险峻。难容并足。军装粮饷。每多迟滞。何以贼能行。而官兵独不能行。至云贼匪遭此霪雨涨水。亦断不能远遁。官兵正应迅速痛加歼杀。断无贼因官兵停留。亦不向前奔窜之理。今头股贼匪。已窜太平大竹河地方。而二三股贼匪。尚在西乡一带。惠龄等若能趁此新到兵力。赶上贼匪。擒获首犯。尚可将功折罪。至惠龄等覆奏阿尔萨朗等阵亡一节。殊不明晰。岂有领兵大员。及章京前锋校等六十七名。同时受伤阵亡之理。况阿尔萨朗。带领健锐营劲兵千名。即猝遇贼匪。无难奋力剿杀。何致被贼戕害官兵如许之多。非阿尔萨朗漫无调度。即系扎营未定。以致贼匪攻扑损伤。仍著惠龄等议悉具奏、又兴肇等奏、查办捏造谣言之闻士道。拏获正法。并探闻贼匪欲与大宁匪党合伙之信。现在贼匪大伙。俱已渡江向西南奔窜。一二奸徒。于贼去后妄布谣言。恐吓乡愚。原属事势所有。祇须酌派员弁。在彼查办。兴肇不值因此带领多兵。藉词延缓。将此谕令知之。　　

○癸未。谕军机大臣等、吉庆、与彭承尧、分两路前进。将隆或贼寨攻克。西隆边界苗寨。惟亚稿、隆或、二处。聚集苗匪较多。今隆或既经攻克。止有亚稿一处。现在吉庆等乘胜进攻。谅可即日扫荡。肃清后路。带兵渡江。进赴南笼。与黔省会合夹击。勒保吉庆等、务将为首之仙达、仙姑、及汉奸人等、按名擒获。其余伙党。得剿则剿。得抚则抚。早一日蒇功。则地方早一日宁帖。将此传谕知之。　　

○旌表守正捐躯直隶元氏县民王孚惠妾骆氏。江西新建县民胡中驰女胡氏。　　

○甲申。刑部题驳、山东巡抚伊江阿疏称、王二殴毙无名男子。自行投首。问拟绞监候。准其援免一案。得旨。此案王二殴毙事主。系属无名男子。案隔二年。若非该犯投首。无从破案。今既自行投首到案。尚属畏法可矜。刑部所驳。未免过当。著照该抚所请。问拟绞候。准其援赦宽免。至所称照例在该犯名下追埋葬银二十两一节。事主既无名姓。焉有尸亲。所追银两。无从给领。亦属有名无实。因思王二虽经自首。但究系拒捕毙命。仅以杖责完结。不足示惩。王二。著免其再追埋葬银两。仍于绞罪上照例减等、予以杖流。用昭情法之平。　　

○以福建嘉义县提牢吴恭和、缉盗伤毙。照伤亡例赐恤。　　

○赏安南夷都司阮长佑泉、以获解洋盗故也。　　

○乙酉。谕军机大臣等、现在贼匪窜往川陕界上。距襄阳甚远。从前留防之兵。早应彻出调往协剿。兹据汪新查明。始知各处防兵。尚有二千八百七十余名之多。以如许有用之兵。置之无贼之地。殊属无谓。汪新现调汉江北岸各处防兵。前赴军营。自应如此办理。至派往竹溪竹山防守之兵五百六十余名。原属过虑。但刘君辅等、现由郧阳驰往大宁剿贼。亦须兵力。若汪新已将此项官兵派往。即毋庸另行改拨。至襄阳地方。久已无贼。不必徒劳兵力。其原留郡城之兵四百七十余名。足资弹压。此外尚有原驻之江西兵四百名。如无需用之处。即彻回本省归伍。将此谕令知之。　　

○又谕、陆有仁奏、甘省四月分粮价。较上月加增一二分至四五分不等、恐该处民食拮据。著传谕英善。迅即赴甘。查明各属粮价昂贵地方。有应行平粜及酌加蠲借各事宜。奏闻妥办。务令民食不致缺乏。粮价平减。　　

○赏苗疆出力兵丁乡勇、一月钱粮口粮。　　

○丙戌。举行嘉庆元年大计。江苏、卓异官九员。不谨官二员。浮躁官二员。年老官五员。有疾官三员。才力不及官一员。浙江、卓异官十员。不谨官二员。罢软官一员。年老官六员。有疾官七员。才力不及官一员。安徽、卓异官八员。不谨官一员。罢软官一员。年老官四员。有疾官一员。才力不及官二员。广东、卓异官十三员。不谨官三员。浮躁官四员。罢软官一员。年老官三员。有疾官三员。才力不及官二员。广西、卓异官五员。才力不及官一员。不谨官二员。罢软官二员。有疾官二员。年老官五员。分别议叙处分如例。　　

○旌表守正捐躯直隶平泉州民范学智女范氏。安徽蒙城县民张得时妻王氏。　　

○加赈陕西肤施、安塞、靖边、定边、怀远、绥德、米脂、七州县。元年被旱灾民。并蠲缓额赋有差。缓征甘泉、延长、延川、宜川、安定、保安、榆林、葭、神木、府谷、清泷、吴堡、十二州县额赋。并借欠仓谷。　　

○戊子。伊克昭正盟长鄂尔多斯扎萨克贝勒栋罗布色楞、以疾解职。以副盟长扎萨克贝子喇什达尔济、为伊克昭正盟长。　　

○己丑。谕军机大臣等、观成奏、驰抵大宁。并截杀扑卡贼匪。阅图内九龙池贼巢外。祇有贼卡三处。官兵拏卡紧迫。势已穷蹙。看来贼势断不至窜入竹山竹溪。刘君辅、马瑀、徐昭德、竟不必在彼株守。宜速赴大宁。与观成会合夹击。一经竣事。均即驰赴太平西乡一带。帮同宜绵等迎剿楚匪。惟图内贼巢东西北三面。俱有官兵营卡。南面较空。虽该处大山溪河。可以拦阻。究恐贼人因官兵三面进压。乘隙向无卡处南窜至云阳一带。追捕又形费手。刘君辅等到后。兵力众多。应遵照朱笔标识。酌分官兵拏卡围逼。将此谕令知之。　　

○又谕、苏凌阿等奏、丰汛坝工堵合后。将挑水坝接长。大溜全向中泓。坝前新滩。较前加宽至二十余丈。足资拥护。目下正届大汛之期。坝工益资巩固。该督等仍当留心防范。不可稍有疏懈。　　

○旌恤遇贼捐躯湖北房县知县魏相臣妻计氏。计氏母萧氏。邑武举谢龙恩母刘氏。民妇李傅氏等九口。如例。　　

○旌表守正被戕四川南部县民郑衍顺妻张氏。　　

○辛卯。谕军机大臣等、据惠龄奏、官兵行至安坪地方。山水骤涨。侍卫台费英阿等被水冲去。此皆惠龄等不诚不敬所致。为将之道。总在察看天时地利。知所趋避。主能计出万全。今当大雨时行之际。扎营地方适当山水之冲。岂非置之死地。至官兵等行走劳苦。朕心甚为轸恻。著将此旨。传齐官兵。面加晓谕、以伊等若遇带兵大臣调度得宜。早可杀贼立功。今因惠龄等种种迟延。致令官兵冒险受苦。其咎皆在主将。而伊等实为劳勚。是以特加恩赏。庶使官兵共知感奋。　　

○又谕、前因楚匪扰至豫省。随州一带。距光固较近。恐其东窜颍亳。是以谕令王柄、定住、带兵在交界防堵。今楚匪已由豫陕窜入川省。不特豫省宁谧。即陕境亦无贼匪。颍亳一带。何必驻兵防守。王柄自应前赴徽宁各处。查阅营伍。至多兵在颍亳久驻。究恐滋扰。著传谕苏凌阿。酌量情形。如该处已无需兵力弹压。即饬知定住。彻回原伍。　　

○以收复东乡、及叠次剿贼功。赏游击魏攀举、巴图鲁名号。知府严士𬭎、副将富明阿、参将王清弼、都司张明、张允成、张成、毛伏、土都司哈科、纳耳结、守备尤汉玉、罗伏远、李东山、千总杨春和、花翎。守备何君佐等、蓝翎。余升擢有差。　　

○赏四川陈家坝剿贼兵勇、一月钱粮口粮。　　

○赏四川安坪被水冒雨兵丁、一月钱粮。　　

○壬辰。遣官祭火神庙。　　

○谕军机大臣等、陈大文奏称。有安南投回之吴大相、庄得利、李大安等、率同伙党及家属一百余人。首缴船只器械。情愿随同兵役搜捕洋匪。已将倡率投首之吴大相等三名。各赏外委金顶。此等投首之人。既经赏给顶带。即与营弁无异。何必心存歧视。惟当随时留心查察。不独随同官兵捕盗之人。应妥为驾驭。恩威并用。即回籍安插人等、亦不可不密为防范。以期化顽为良。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南禹州民韩元士妻袁氏。　　

○癸巳。谕军机大臣等、额勒登保统领官兵。连克大塃口木城石卡。杀贼四百余名。据奏攀陟险阻冲冒矢石各情形。几于不忍披阅。又据惠龄等奏、恒瑞追剿东窜之贼。折而向西。因探得柯藩驻兵赵家湾一带。谅贼匪不能越过。不意贼匪直向西逃等语。贼匪偷渡汉江。竟系柯藩不能堵剿所致。惠龄身为总统。恒瑞亦系领兵大臣。既知柯藩贻误。何以并不严参。将此谕令知之。　　

○又谕、惠龄等奏、前获代贼顾船之钱正万等、解交秦承恩收审。钱正万既为贼匪雇船。必有与贼通同情事。该地方官漫无查察。亦当一并严参。著秦承恩即彻底究明复奏。　　

○以连克大塃口贼卡功。赏屯土官兵。一月钱粮。　　

○甲午。命古城领队大臣书麟、以副都统衔、署乌噜木齐都统。赏热河总管琅玕、三等侍卫。为古城领队大臣。　　

○乙未。谕军机大臣等、勒保奏、剿克卡子河紧隘。惟余普坪一处。想勒保乘胜进剿。无难克期攻克。速解南笼之围。况阅折内称南笼东乡阿伍箐等二十三寨。西乡那利等六十一寨。南乡木咱等四寨。俱绕道来投。即新城后路法泥等寨。亦远道赴营投顺。可见贼势穷蹙已极。勒保自应妥为安抚。俾众匪闻知。相率投顺。庶贼党益孤。于剿办尤为有益。将此传谕知之。　　

○以剿克卡子河苗匪要隘功。赏总督勒保、双眼花翎。总兵张玉龙、按察使常明、副将施缙、恩赉有差。　　

○旌表守正捐躯山西榆次县民尹光辉妻任氏。　　

○复缓征湖南全省州县元年漕粮。　　

○丙申。谕军机大臣等、宜绵等奏、分兵布置。堵剿各路窜入楚匪情形。调度尚为得宜。其窜往太平城口。及渔渡坝。竹峪关等处之贼。因见各处拦截。不敢肆行窜伺。而窜至秋波梁之贼。又为朱射斗截杀多人。其通江分窜至黑山子贼匪。若果与方山坪贼匪会合。正是自投陷阱。该处现有百祥带兵在彼。傥兵力尚有不敷。著宜绵派镇将带兵前往协剿。更易扑灭。看来川省防堵严密。贼匪不能直前奔窜。惠龄等务遵照宜绵调度。即带官兵及撒拉尔回兵。或觅径绕出贼前。或从贼后冲击。与朱射斗两面夹攻。至所称酌留官兵五六千名。豫防贼匪折回兴汉。宜绵未免过虑。现在惠龄一路官兵。共一万二千余名。若再留五六千名防堵兴汉。则兵力又单。不敷剿贼之用。惠龄奉到此旨。即将所留之兵。全数调往军营剿贼。不可稍有迟误。再城口贼匪。距大宁远至八九百里不等、贼匪扬言欲向该处。明系牵掣官兵奸计。宜绵等料其不能联络。所见甚是。将此谕令知之。　　

○又谕、秦承恩奏、前此贼匪偷渡汉江时。皆系由白马石、汉王城等处淌渡。所奏实属回护。若云船只尽泊南岸。并无在北岸停泊者。则惠龄等拏获代贼顾船之钱正万及船户人等、早经移送秦承恩处。人证确凿。岂能掩饰。至筹办川省粮运一事。所办尚是。该抚务须严饬妥运。以期源源接济。无误军需为要。将此传谕知之。　　

○丁酉。谕军机大臣等、魁伦等奏、琉球国王世孙尚温、因传位大典。于常贡外备物申贺。忱悃可嘉。未便驳回。致阻其向化之诚。至朝鲜难民李唱宝等、出洋遭风。漂至琉球国。该国给与衣食。并将难民等附搭贡船至闽。所有护送之人。著该督抚等量加奖赏。　　

○戊戌。以剿平兴安贼匪功。参将海洪阿等、升赏有差。　　

○是月。湖南巡抚姜晟奏、准贵州抚臣冯光熊咨称。黔省筹采楚米十万石。以济军糈。现将楚省各路驻防坐卡兵丁、及展赈供支米石。先行酌拨解运。以期迅速得济。报闻。　　









大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆二年。丁巳。闰六月。己亥朔。观成奏、查大宁与陕楚接壤。而九龙池与太平交界。尤为紧要。官兵三路进攻。贼匪窜往老木园。奏入。谕军机大臣等、观成奏、官兵攻克九龙池贼巢。所办虽好。而贼首陈崇德。又逃往老木园地方。不值即加赏赉。现在官兵已将紧要隘口围堵。观成务当上紧剿办。毋任再有窜逸。并加意严防。勿使与楚匪勾结合伙。将此传谕知之。　　

○庚子。谕军机大臣等、此次吉庆等因亚稿正路。急切不能得手。由小路绕至亚稿之后。乘夜踹山而进。直抵亚稿。焚烧寨屋。将贼巢荡平。实为郥力可嘉。至首逆龙登连。务须上紧搜拏。以期必获。将此谕令知之。　　

○以攻克西隆州亚稿苗寨功。加吉庆、太子太保。彭承尧、太子少保。均赏载双眼花翎。赏道员永慧、按察使衔。游击唐光茂等、升赏有差。　　

○辛丑。旌表守正捐躯直隶永年县民武起才妻李氏。　　

○壬寅。谕军机大臣等、宜绵等于十六日抢占小峨城山。十七日五更。贼又乘雾雨弥漫之际。潜行逃窜。实属可恶。看此情形。必是兵围不固。又令贼匪窜逸。宜绵、明亮、德楞泰、均著传旨申饬。又据额勒登保等奏、贼匪于二十日夜闲。由诸神保一路营卡逃窜。诸神保即著革职。拔去花翎。仍留军营效力赎罪。副将朱士奉、游击何天标、俱著革职拏问。至额勒登保福宁之咎。止于调度未周。贼匪并非由伊扎营地方逸出。此时且不必交部。额勒登保向来打仗奋勉。现在此路贼匪。仍责成额勒登保、与福宁、督率剿办。再折内称贼匪现在窜匿之处。距芭叶山有五十余里。已派令关腾、庆溥、前往抄截。此时贼匪曾否截住。傥前路无兵拦截。以致未经被贼地方复遭蹂躏。所关紧要。建始与川省之大宁相近。昨据观成奏、九龙池之贼。又窜往老木园。复经官兵围住。本日刘君辅奏、移兵竹山、竹溪、堵剿。前已有旨。令刘君辅、及马瑀、徐昭德、带兵径赴大宁堵剿。想该提镇等接奉前旨。自已前赴大宁。傥老木园贼匪。剿办略需时日。著观成酌量。于刘君辅、马瑀、徐昭德内。留一人在老木园帮同剿贼。分二人带兵前往建始巴东一带探听迎堵。并著宜绵等一体留心侦探。傥芭叶山贼匪。亦窜至川省夔州界内。务于带兵大员内。酌分一人。前往帮同额勒登保等夹剿。以防贼匪会合勾结为要。将此各传谕知之。　　

○以闽督标中军副将富森布、为四川建昌镇总兵官。　　

○甲辰。予贵州湖南阵亡游击绰奇、额尔登、守备何肇勤、千总郭廷贵、张贤、刘奉、蒋有仁、罗应龙、王胜龙、谭会龙、李绍铭、六品顶带马兵杨玉林、把总龙胜榜、何学成、邓国荣、陈龙、舒开彪、王有荣、外委陈＜曰融＞、何亮、胡世雄、陈廷松、何良柱、吴灿魁、王朝文、万元英、颜得奉、赵荣、童上标、马腾云、伤亡都司韩文秀、守备熊起鹏、千总柯成林、把总卢仲、李献廷、外委谭虎、马世泰、韩得智、祭葬世职。兵丁徐耀宗等一千四百五十一名、乡勇白老三等一百五十六名、赏恤如例。土把总坤朋、娄太任占、土外委木耳结、壬占尔结、则六耳扣太、可凯、祭葬世职。兵丁桑吉撒耳吉等一百三十二名、赏恤均如绿营例。　　

○乙巳。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○旌表守正捐躯直隶武安县民魏五儿妻李氏。　　

○丙午。谕内阁。勒保奏、官兵至南笼城内。难民男妇数万均来迎接。当将裹带粮食。及连日所获贼粮。按名散给。并即派员贼抚语。南笼府城。受困半载。贼匪日来滋扰。民食已罄。城内绅士民人等、深明大义。昼夜备御。捐助新米。得以同心协力。固守无虞。今勒保解围到郡。见城内难民口食不敷。情形已极疲惫。实堪悯恻。所有南笼应征氏粮。著该督查明蠲免一年。其余被贼滋扰地方。如永丰、册亨、捧鲊、黄草坝、及粤滇边界被扰各处。亦均著该督抚查明。各免一年钱粮。俾闾阎元气渐复。民力宽裕。用副轸怀。其守城兵勇。均著加恩赏给一月钱粮口粮。以示奖励。　　

○勒保奏报、解南笼城围。得旨嘉奖。下部议叙。赏按察使常明、布政使衔。道员周纬、按察使衔。守备田朝贵、王宏信、巴图鲁名号。知州南灵曾、游击达凌阿、刘纲、都司张明成、守备唐心舜、张良槐、花翎。守备黄玉照等、蓝领。把总杨文海等、举人王秉心、生员谭明礼等、折用有差。　　

○丁未。刑部议覆山西巡抚蒋兆奎奏、逃兵宰廷喜自首一疏。得旨、此等逃兵定拟斩候。永远监禁。名为从严。而该犯转得不离乡里。坐食囚粮。殊不足以示惩儆。嗣后此等自行投首逃兵。仍著照旧例发往乌噜木齐给兵丁为奴。所有宰廷喜一犯。即照此办理。　　

○戊申。谕内阁、贵州南笼。系由厅改郡。本年狆苗滋事以来。该郡绅士民人等、深明大义。众志成城。被围日久。固守无虞。允宜特锡嘉名。用昭劝励。南笼府。著改为兴义府。所有该府印信。著该部照例改镇发给。俾其顾名思义。共勉敦庞。以副朕褒奖善良至意。　　

○己酉。上诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○以拏获洋盗。赏广东巡抚陈大文、花翎。盐运使常龄、按察使衔。余升赏有差。　　

○庚戌。谕军机大臣等、宜绵等奏、现在贼匪窜聚开县地方。讯有欲回湖北之语。宜绵业饬令该县等、将临江市沿河船只。彻赴上流。并饬夔州府等将大江停泊船只。一并彻回。但所派之人。仅系通判知县等员。恐尚不足倚恃。该处有专管道府。应即饬令实力妥办。至开县距湖北较远。贼匪未必即行折回。而大宁与开县接坏。恐贼匪声言欲往湖北。其意实欲与大宁贼匪合伙。不可不严行防范。观成等速将老木园之贼剿竣。即带兵赴开县迎截协剿。将此各谕令知之。　　

○拨内库银四百万两。解往四川。以备军需。　　

○辛亥。上诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○谕内阁、御史广兴奏、江苏省杨伦占等盗穵任咬郎尸、割取尸头讹诈、经该省加重问拟斩候、又广东省陈阿剑等盗掘陈阿灶尸、割取尸头讹诈、经该省照律问拟绞候、此二案俱经刑部照覆、办理两歧、请敕部臣著明成例、以归画一等语。细阅两案情节。俱因讹诈起意。其发棺残尸。皆未得财。亦复相同。向来定律。此等开棺见尸之案。俱系问拟绞候。其割取尸头讹诈他人者。别无专条。江苏省杨伦占问拟斩候。因其情节残忍。加重办理。广东省于陈阿剑一案。问拟绞候。系照本律办理。在两省各办各案。一则准情。一则依律。尚属有因。而刑部为刑名总汇之地。自应折中至当。于外省定拟参差之案。择其孰为平允者。归于一是。若以江苏从重为是。则广东之案。亦应改为斩候。若以广东按律为是。则江苏之案。自应改为绞候。今刑部于此相同两案。或斩或绞。悉照该省所拟核覆。所谓廷尉为天下之平者安在耶。况刑部遇有外省案件引例未当之处。往往奏驳改正。其办理秋谳。各省有失入失出之案。亦多驳改。乃于此等相同之案。办理歧异。率行照覆。则外省将何所适从。著将原折发交刑部堂官阅看。令将谕旨指出情节。明白回奏、并将此等开棺残尸希图讹诈之案。究应定拟斩候绞候之处。一并悉心妥议具奏、寻覆奏、乾隆五十九年九月。原任江苏巡抚奇丰额题。杨伦占盗穵任咬郎尸棺割头讹诈一案。任咬郎仅止两岁。该犯将尸头潜藏袁日升店内。设计讹诈。几陷人以谋杀十岁以下幼孩斩决之罪。较寻常开棺残尸图诈之案为重。既据该抚量加拟斩监候。系因事惩创。臣部未便拘泥成例。改从轻减。即经照拟核覆。又六十年五月。升任广东巡抚朱圭题、陈阿剑盗穵陈阿灶尸棺割头讹诈一案。审照发冢开棺见尸本律拟绞监候。臣部查各省审拟此等人犯。并无前项挟嫌犯尊等重情者。俱照本律拟绞。是以将陈阿剑之案。亦一例照拟题覆。此二案情节有轻重之分。故罪名有斩绞之别。但臣等于江苏杨伦占一案。未将量加惩创缘由。于原疏内声明。实为疏忽。请将臣等交部议处。得旨、此二案情节既属相同。乃刑部未经详查。率行照覆。以致定拟互异。及降旨询问。乃复以江苏省杨伦占一犯所割任咬郎尸身年仅二岁为词。是以未将陈阿剑一案照办。不免回护。姑念刑部案件较繁。且过止失出。所有刑部堂官。著交部察议。　　

○又谕、前据勒保奏、南笼被围时。有生员谭明礼等、捐出米谷银两。生员周琛。因城中柴薪已尽。将自家园树尽行砍伐。以供合城烧用。皆甚可嘉。业经降旨。将谭明礼等五人。与守城出力之王秉心等二人。一并赏给六品顶带。今思谭明礼首先捐助银米。接济兵粮民食。周琛将自家树株砍伐为薪。以供合城炊爨。向义急公。尤堪嘉尚。若仅赏给顶带。尚不足以示奖。谭明礼、周琛、著加恩于军务告竣后遂部引见。并著勒保查明其余五人内。有似此分外急公出力者。亦一并送部引见。以示朕有善必录恩加无已至意。　　

○壬子。谕军机大臣等、额勒登保等、由五家河追贼至宣恩县之椿木营一带。看此情形。究不免落贼之后。若果紧蹑贼踪。何必复行踹探。现在贼匪向西奔逸。若一直前去。仍系川省酉阳一带。不可不亟筹堵截。而施南府城及宣恩县。仅派张廷彦带兵五百名。协同樊继祖堵御。亦未免单弱。大宁在宣恩之北。相距较近。前已有旨。令观成等酌量情形。派兵迎剿。著传谕观成等、如此旨到时。老木园之贼业经剿净。即可统领胜兵。就近径赴宣恩夹击。傥剿捕略需时日。观成系在大宁专办之人。未便轻动。而刘君辅亦已年老。著派马瑀带兵千余名。星驰前赴宣恩。帮同额勒登保等剿办。自无虞其他逸。至额勒登保等一路。从前孙士毅原带之兵。俱交福宁统领。又惠龄于剿净灌湾腊贼匪后。所有之兵。亦带赴黄柏山。交与福宁。而额勒登保到彼。又将黔兵留下。加以张廷彦由湖南彻回官兵。并诸神保带往之兵。不下万名。而该处贼匪。节据奏报、或剿杀数百名。或一二千名。贼数自应日减。且现在贼匪奔窜地方。并非城市镇店。据称无从买食。其荒僻可知。即有裹胁。亦属无多。何以额勒登保等于官兵祇嫌其少。而贼匪祇见其多。可见从前杀贼之语。尽属虚饰。况林之华等不过畏死狂奔。势已穷戚。所谓代贼拉马背负器械之人。不过被贼迫胁。无奈听从。未必为之出力。一经大兵围剿。即可立时解散。惟当专心剿办。速擒首逆。驰奏捷音。再诸神保奋力击贼。中枪阵亡。自因前此贼从伊所管营卡逃窜。心知愧励。奋不顾身。亦堪悯恻。诸神保系革职之员。例无恤典。究念其杀贼捐躯。仍特加恩议恤。但若竟照总兵原职。未免过优。诸神保。著咨部照参将例给予恤典。以示惩劝兼施之意。　　

○癸丑。谕军机大臣等、据丰绅殷德审讯额勒春等供词内。商民恭格即张云。上年曾赴乌梁海贸赐等语。西北两路将军大臣官兵所在之处。向不禁民交易。然内地之民。与外夷交易。皆系外夷来至内地置买。并无内地民人越境任意前往之例。即如恰克图与俄罗斯交易。伊犁等处与哈萨克布噜特等交易。喀什噶尔叶尔羌等与安集延等回夷交易。皆系来至内地。方准与商民交易。乌梁海在卡伦外。商民恭格任意前往。皆由将军大臣等素不留心之故。若不禁止。愚民惟利是图。久之恰克图商民。直赴俄罗斯。伊犁等处商民。直赴哈萨克布噜特安集延等处。傥滋生事端。尤属非是。著通行饬交西北两路各城办事之将军大臣等、留心查察。嗣后总俟该夷来内地。方准交易。不得仍如共格任意越卡妄为。著永远为例。附入交代。俾各遵行。如再有似此者。必将该将军大臣等从重治罪。将此传谕知之。　　

○丰绅殷德奏、审拟额勒春等一案。下军机大臣覆议。寻议、以额勒春之子玉敏。牟利贪婪。扰累驿马。并与蒙古那旺之妻通奸。实属卑鄙无耻。应照律拟绞立决。额勒春肆意妄行。擅压封文。应永远在彼枷号。所抄马一百匹入官。主事职衔色楞额、随同玉敏游荡肆淫。亦属无耻。应在彼枷号半年。满日发遣黑龙江为奴。图桑阿、诸事姑容。有玷将军之职。应发往伊犁效力赎罪。萨木丕勒多尔济、将羊只作价。卖与民人。且于放给官兵钱粮。并不详查旧例。亦属非是。拟罚三九牲畜。以示警戒。其余案犯。俱照拟分别杖责。得旨。萨木丕勒多尔济、姑念系糊涂蒙古。著加恩将拟罚三九牲畜宽免二九。改罚一九。其乌里雅苏台所属卓霍尔驿站马匹。俱由喀尔喀四部落派出当差。额勒春任意扰累。所有抄出之马一百匹。不必入官。著分赏喀尔喀部落。以示体恤。余依议。　　

○旌表守正捐躯河南遂平县民许贵妻王氏。　　

○丁巳。谕内阁、勒保奏、南笼府知府张凤枝、于奏补得缺后、本年正月闲南笼狆苗起事、经藩司饬令赴任、张凤枝辗转逗遛、有心规避军差、请将张凤枝革职发往伊犁充当苦差等语。张凤枝系奏补南笼府知府。正值该处狆苗滋事之时。理应星驰赴任。于一切军差。迅速妥办。乃经藩司饬令赴任。竟敢迟回不前。及改委接署之员。随营办事。张凤枝仍复在该郡所属之安南地方居往两月。畏缩不进。似此有心规避之劣员。仅予革职。不足蔽辜。张凤枝、即著派委妥员拏交刑部治罪。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、狆苗起事根由。前由湖南苗寨。向被客民盘剥。致起衅端。有旨令勒保就近前往湖南。将失察地方官查参。今黔省狆苗。又复藉词欺压盘剥。酿成事端。其失察之地方官及上司等、不可不一律查参。勒保尤当于事竣后。据实严查妥办。勿稍回护。将此谕令知之。　　

○降广西右江镇总兵官尚维勷、为广东广州协副将。以广州协副将德昌、为右江镇总兵官。　　

○缓征广西承办兵差之苍梧、藤、桂平、平南、贵、宣化、隆安、横、永淳、宾、上林、武缘、西林、凌云、十四州县、及果化、归德、田、上林、四土州县、白山、那马、兴隆、都阳、四土司、本年额赋。　　

○己未。谕军机大臣等、钱正万等系无知小民。见大伙贼匪猝至。被其逼胁雇船。情尚可原。至地方官防守疏虞。其罪岂容解免。秦承恩徇庇属员。未经参办。转以不敢诿过为词。实属错谬。著先行革去翎顶。姑暂留巡抚之任。以观后效。　　

○又谕、此次观成将蜈蚣岭贼卡二座抢占。即于该处扎劳。仍未进抵老木园贼巢。擒拏首逆。未为满意。至宜绵等一路在南天硐温汤井两路分剿。共歼贼一千数百名。并未擒获首逆一人。而贼众又向云安场一带逃逸。似此奔窜无定。未经被贼之处。岂不又遭蹂躏。惟在宜绵等设法断贼去路。将各逆逼向一处。按名生擒。不可再任他窜。尤当择要拦截。勿使与大宁贼匪联为一气。方为妥善。将此谕令知之。　　

○予湖南阵亡千总邓纯、陈金礼、把总马瑞图、刘廷选、外委董连、祭葬世职如例。　　

○旌表守正捐躯直隶衡水县民张自会女张氏。　　

○户部议准、署江西巡抚台布疏报、新建、分宜、二县。开垦田七十亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛酉。谕内阁、据冯光熊奏、知府戴世佐、因督催军粮。于汾洲难陡遇暴风。船覆被溺等语。戴世佐自办理军需以来。勉力急公。尚无贻误。今因催粮被溺。实堪悯惜。戴世佐著加恩赏给道衔。照阵亡例议恤。并著原籍督抚。杳明该员之子。服阕后送部引见。以示轸恤。　　

○壬戌。谕内阁、大学士王杰、因腿疾不能入直。著不必在军机处行走。即回京供职。汉军机大臣、祇有沈初一人。外廷汉大臣内。年老者多。即有尚能办事之人。于机务究未谙悉。吴熊光、戴衢亨、在军机章京上行走有年。自为熟习。念其职分较小。著加恩各赏三品卿衔。照松筠台布之例。随同军机大臣学习行走。兵部右侍郎傅森、亦著一体学习行走。庶可渐资造就。　　

○谕军机大臣等、勒保奏、擒获首犯。痛剿贼匪。所办可嘉。现在马鞭田苗寨已经攻克。贼匪势益穷蹙。祇余永丰、册享、捧鲊、黄草坝、四处苗寨。务当奋勇进剿。以期迅速解围。至功逆李阿六。既经拏获监禁。务须严密看守。勿令畏罪自戕。俟囊仙等拏获。一并解京处治。　　

○予贵州湖南阵亡土守备克丕、土千总章滚、土把总王相、舍拉、卡杂、屯外委桑卡、土外委阿思太、纳他尔金、保阿皆、贾格尔、伤亡土都司朗结、屯守备羊马太、屯把总革宗多吉、土把总客依革、康太、屯外委生格上、祭葬世职。兵丁色木色囊等、一百八十名。赏恤如绿营例。　　

○癸亥。吉庆奏、亚稿首犯龙登连。经族侄龙起凤谕以官军声势。率其子龙朝凤投诚。奏入。谕军机大臣等、龙登连父子听从黔苗勾结滋扰。如果被官兵擒获。即予以寸磔。亦所应得。今既畏法投出。尚有一线可原。龙登连父子现已送京。其家属人等、亦应送京。著吉庆传知龙起凤。转谕龙登连寨内之人。龙登连龙朝凤送京后。断不加以诛谬。其家属人等、亦不治以缘坐之罪。并当给以养赡。俾骨内团聚。如此明白晓谕、各苗寨亦必闻风效顺。于安抚苗境机宜。更为有益。现在首犯虽已投诚。其附近余匪。不可不搜除净尽。以绝根株。　　

○以广西苗匪首犯龙登连父子投首。赏道员吴俊、花翎。同知史藻等、蓝翎。贡生张淦等、六品职衔。　　

○旌表守正捐躯直隶祁州民吴桎妻张氏。河南光州民徐照文妻谢氏。　　

○甲子。谕军机大臣等、此次宜绵分路剿杀。并生擒川省另股贼匪。阅折内前幅铺叙情形。竟似已将由楚窜入各匪歼尽。及阅至折尾。现在各逆仍未拏获一人。不为满意。至所称川东地方经高名贵传教。人数众多。恐有伏而未动之贼。复令巴克坦布、讷音、带兵赴穆克登阿等一路剿截余匪。帮同防范。所办尚未允协。现在紧要机宜。以擒获自逆为急务。首逆既擒。其余附和党伙。自必瓦解。即有潜谋接应之人。亦必闻风折服。不敢复动。若此时遽带兵搜捕。或办理稍涉张皇。转致激而生变。且川东邪教甚多。传闻官兵四出搜捕。习教之人。心怀疑惧。傥复蠢动滋事。更属不成事体。目下惟当密为防范。即高名贵供出有名各犯。宜绵亦当遴派大员。督同严密访查。毋任地方官办理不善。致生事端。或竟俟功竣后徐为办理。亦无不可。将此传谕知之。　　

○乙丑。谕内阁、昨据提督衙门。将山阳县驻防脱逃西安满兵黑禄拏获具奏、即降旨交刑部照逃兵之例办理。但此等逃兵。一经拏获。立即正法。律有专条。毋庸另行查办。从前绿营脱逃兵丁。皆照例办理。何况满洲兵乎。今黑禄胆敢由防守处脱逃。殊属有玷满洲颜面。著交留京办事王大臣等、传谕刑部。令将在京各营兵丁传集数名。将黑禄即行正法示惩外。仍交军营领兵大臣等、通行明白晓谕各兵丁。伊等如果打仗奋勉。或有阵亡者。朕必加恩恤。傥有似黑禄脱逃者。必照此办理。国法决不宽宥也。至黑禄系专派驻防之兵。该管官员等理宜随时约束。乃竟疏忽。以致逃逸。咎实难辞。副都统花尚阿、驻劄省城。距山阳较远。该佐领阿尔绷阿、曾经管教黑禄数次。花尚阿、阿尔绷阿、俱著加恩免其议处。其余现在山阳县之该骁骑校等官。著交花尚阿查取职名。咨部议处。　　

○予湖南阵亡游击王重品、千总彭正纲、黄国安、把总王得凤、周上友、王之智、宋仕联、官芝、徐纲、张捷祖、刘大用、外委刘廷怀、赵步高、祭葬世职。兵丁郑廷梁等三百三十七名、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯安徽颍上县民万大穆妻王氏。河南上蔡县民遂黑妻张氏。　　

○赏热河官兵及额鲁特兵一月钱粮。　　

○丁卯。谕内阁。前因黔省狆苗滋事。业经降旨加恩普行赈恤。并将兴义及被贼滋扰地方应征钱粮。交该督抚查明蠲免一年。该处民苗自不致失所。第念自开赈迄今。三月届满。黔省秋成较迟。若一停赈。被难民苗。仍不免谋生乏术。所有兴义各属。著加恩展赈三个月。其余分别加赈两个月。俟秋获后再行停止。仍著该督抚饬属妥协办理。务俾穷檐备沾实惠。　　

○谕军机大臣等、此次勒保督兵将洛美学庄等处苗匪歼戮。业将黄草坝围城攻解。所办尚好。其缚献贼目之降苗等、内杨抱汉王抱双二人。先诣营引路。为官兵耳目。擒拏要犯。尤为出力。如已赏给六品顶带。著再加赏蓝翎。其余王连正等十二人。著分别赏给六品七品顶带。以示奖励。至难民等殊为可悯。现已赶运米石前往散给。务饬地方官妥为抚恤。毋致失所。将此传谕知之。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆二年。丁巳。秋七月。戊辰朔。享太庙。遣肃亲王永锡、恭代行礼。　　

○定父杀犯奸之女勿论例。先是代办四川总督英善疏题、灌县民李世楷女李二姐、为周俸漋奸拐同逃。经李世机拏获殴毙。将周俸漋拟绞。李世楷拟杖。下三法司议。至是议覆。得旨、此案周俸漋奸拐李二姐同逃。被李二姐之父李世楷拏获。登时将李二姐殴毙。该督原题。及刑部议覆本内。均引本夫奸所杀死奸妇例办理。但父之与夫。名分不同。若因例无专条。亦当将比照之处。详晰声叙。何得竟以本夫杀奸之例定拟。殊未明悉。著刑部即将此本援引比照之处。声明更正。至父母殴毙无罪子女。予以杖罪。尚为慎重人命起见。今李二姐既经犯奸。即系有罪之人。李世楷将伊女殴毙。系出于义愤。尚有何罪。虽所拟杖罪。声明遇赦援免。但究不应以以杖罪科断。嗣后遇有似此情节者。其父母竟不必科以罪名。并著刑部将此例删除。以昭明允。　　

○己巳。谕军机大臣等、额勒登保等所奏追剿情形。逆匪等仍复窜至白鱼寨村聚。内称长茅司山下有溪一道。搭桥前进一节。贼匪亦由该处窜往白鱼寨。若必须搭桥前进。岂贼众亦有人为之搭桥耶。至贼匪假充官兵。偷占乡勇卡隘。岂乡勇设卡之处。竟无一地方官董理乎。此时既四面攻围。必须趁贼甫到之时。设法进剿。迅将林之华、覃加耀等、拏获解京。傥或防守不严。又致乘闲逸出。则惟额勒登保等是问。将此谕令知之。　　

○庚午。调江苏巡抚费淳、为福建巡抚。以山东布政使康基田、为江苏巡抚。兼管南河事。调山西布政使司马𫘦、为山东布政使。兼管东河事。贵州布政使贺长庚、为山西布政使。四川按察使张继辛、为贵州按察使。陕西按察使先福、为四川按察使。广东按察使陈用敷、为陕西按察使。以贵州按察使常明、为布政使。广东盐运使常龄、为按察使。　　

○以直隶马夫王恩。驰递本报淹毙。照阵亡例赐恤。　　

○辛未。谕军机大臣等、据保宁奏、喀喇沙尔之和硕特贝勒腾特克绝嗣。所袭贝勒爵。将伊近支之齐业齐、乌尔图纳逊、拟派恳请补放一折。所奏殊觉含混。腾特克属下。共有六佐领。若将贝勒爵令人承袭。自应并将佐领移令管理。现在腾特克虽已身故。伊寡妻尚在。若将所有佐领。均移于承袭之人。腾特克之寡妻养赡无资。日后必至兴讼。况齐业齐、乌尔图纳逊、均系扎萨克头等台吉。每人名下。俱有本管一佐领。若令一人承袭。再增六佐领。不惟恐伊等不能管辖。且伊等辈分。亦与根敦诺尔布恭格不甚近。鄂齐尔现为盟长。又系贝子。伊所属佐领较少。亦不平允。著保宁问明腾特克之妻。齐业齐、乌尔图纳逊、二人中。愿随何人度日。即留与一二佐领。俾资养赡余年。所留之佐领。即令伊愿资养赡之人暂行管理。其余佐领。令该游牧之扎萨克贝子鄂齐尔、及齐业齐、乌尔图纳逊、均分管理。日后方免相争之弊。　　

○赏直隶独石口被水兵丁一月钱粮。　　

○癸酉。停止本年秋狝。谕内阁、今年雨水过多。又有闰月。时气较早。迨八月尽。已届深秋。时令寒凉。哨内业经落霜。已逾哨鹿之时。今年著暂行停止进哨。所有阿哥等、及由京出派后班之王公大臣侍卫、并各营官兵、俱著不必前来外。其察哈尔官兵、蒙古上围兵丁、及鸟枪虎枪善猎人等、亦著不必前来。朕俟中秋节后。仍于八月下旬启变进京。　　

○甲戌。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕军机大臣等、梁肯堂奏、永定河北岸二工三工。共塌三百余丈。南岸二工头工。又塌三百余丈。并将金门闸龙骨冲去二十余丈。此次水势高于堤顶二尺有余。加以风狂浪涌。堤工漫塌。实由人力难施。梁肯堂惟当董率在工文武员弁。上紧堵筑。迅速合龙。若该处河身。经此一番冲刷。或更加深通。转为极好机会。并著查明绘图速奏、至固安、永清、东安等县。猝经漫水下注。田禾不免稍被淹浸。该督派委道府大员详细履勘。实力抚绥。如有应行蠲缓之处。著据实奏闻。不可稍存讳饰。　　

○又谕、英善奏甘肃各属五月分粮价单。朕详加披阅。粮价多系中平。惟巩昌等属。较上月稍贵。英善惟当察看情形。如有需平粜之处。即饬属妥为办理。若无需平粜。即可不必周章。仍当随时体察调剂。俾民食饶裕。粮价平减。方为妥善。将此传谕知之。　　

○予贵州湖南阵亡守备王太和、千总杨兆熊、王熊飞、把总闵世昌、祭葬世职如例。　　

○乙亥。谕内阁、前据留京王大臣等奏、七月初一日浓云密布。自辰刻微雨沾洒。时断时续。至初二日辰刻方止。午后又有密雨一阵旋即开霁等语。而顺天府尹。及总管内务府大臣。所奏亦属相同。热河自上月二十九日即有阵雨。至初一初二势更滂沛。直至初三日午刻方止。朕阅留京王大臣之奏、方以为京师雨势小于热河。于田功尚无妨碍。及昨据梁肯堂奏、永定河工次。闰六月二十九日亥刻起、大雨如注。初一二日雨势更急。平地水深二尺。以致永定河埽工冲刷。永定河头二工段。即在卢沟桥附近。距京不过二三十里。断无与京城雨势。大小如此悬殊之理。况本报屡次为泥水耽阻。即询之赍送果报、及由京前来热河之人。皆云是日京城之雨甚大。平地水深二三尺不等、何以留京王大臣折内。尚称断续相闲。初二日旋即开霁。即或因此时庄稼俱已长成。高阜之处。晴霁后水势全消。尚无妨碍。其低洼地方。被淹甚少。不致成灾。亦应将此种情形详晰奏闻。何得意存粉饰。在伊等之意。以朕现在盼望捷音。经理军务。宵旰焦劳。不复以此再烦朕念耳。不知望捷。理军务。乃朕分内之事。而朕廑念雨旸民瘼。更重于此也。留京王大臣等、俱系朝廷大臣。宁尚不能仰体朕意乎。若似此互相隐饰。则封疆大吏从而效尤。民隐无由上达。是伊等欲慰朕怀。其事小。而启讳灾捏饰之渐。更重朕过。所关甚钜。不可不示以惩创。所有前奏不实之留京王大臣。顺天府尹。总管内务府大臣等、俱著交部议处。仍著即将京畿一带田禾有无妨碍。及低洼处所是否淹浸之处。据实速奏、勿再讳饰干咎。至在京科道。均有稽察之责。京师雨势过大。而留京王大臣等并不据实具奏、该科道何以亦无一字奏闻。均属非是。普著饬行。将此通谕知之。　　

○丙子。谕军机大臣等、魁伦奏、盗首林发枝势已穷蹙。欲率领盗伙投首等语。林发枝。非寻常盗匪可比。如果真心投顺。固当贷其前罪。但不可仍留闽省。恐有勾结情事。将来投首后。当照张表之例。来京安置。其未行投首之前。仍当严密缉捕。不可稍存懈驰。将此传谕知之。仍当严密缉捕。不可稍存剿黄草坝后。自当趁此兵威。次第剿办。捧鲊一处。与黄草坝毗连。固应就近进剿。而永丰为知州驻劄之地。民户稠密。尤应速解围城。以苏民困。即册亨一处。亦应将贼匪及早扑灭。俾黔省道路疏通。以期迅速蒇事。又据吉庆奏、攻剿者烟等处粤省边境零星余匪。一经搜尽。即当遵照谕旨。酌带胜兵。迅速渡江。与黔省官兵会合夹击。再附近亚稿各村庄避难民人。渐次归庄。自当加以抚恤。但恐每户六钱之数。尚不足用。即酌量加增。亦无不可。总在察看情形。毋使贫民稍有失所。将此各传谕知之。　　

○丁丑。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、此次额勒登保等攻得石城口。乘胜进击。分布官兵。堵截防守。兵分见单。何不并力一处。专擒首逆。若林之华。覃加耀。一经见获。伙党失所依恃。无难以次搜净。昨已调拨吉林索伦兵三千。并将东三省豫备进哨兵丁百余名。交惠伦、阿哈保、先行带往。著额勒登保、及宜绵、酌量何路紧要。即告知带兵迅速会剿。　　

○赏攻克湖北石城口兵丁一月钱粮。　　

○予福建捕盗淹毙守备谢德明、把总张端章、外委刘光升、祭葬世职。兵丁林应光等八十名赏恤如例。　　

○戊寅。谕内阁。前因留京王大臣等、奏报京城雨水不实。恐启外省捏饰之渐。是以降旨将留京王大臣等、交部议处。并令据实覆奏、兹据覆奏称。京城雨水虽大。而积水渐已消落。于秋成不致妨碍等语。京城一带。既无被水成灾之处。伊等前奏因朕盼捷焦劳。意存宽慰。未经详悉声叙。尚非有意讳灾。所有留京王大臣。顺天府尹。总管内务府大臣等、交部议处之处。均著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、观成在老木园剿办多时。既称已将贼匪围住。今又添刘君辅等所带之兵。军威不为不壮。何以贼匪百余人结队下山。直冲卡隘。经官兵抵御。仅斩获首级三十余颗。贼复窜回巢穴。岂有贼匪能直冲下山。而我兵转不能抢上之理。观成祇知在彼困守。日久相持。殊负委任。著传旨申饬。　　

○吏部议驳、陕西巡抚秦承恩奏请投效职员分外出力者。咨部加捐分发。得旨。部驳甚是。此等军营报效人员。如湖北、河南、四川、自所皆有。且该三省所办军需。较之陕西为多。何以他省并未奏及。而陕西先有此奏、未便率准所请。致启冒滥夤缘之渐。统俟大功全竣。再行汇总核办。　　

○己卯。谕内阁、据长麟等奏、喀什噶尔、英吉沙尔、二城。因仓贮无多。请动用库存银两普尔钱。买粮一万石存贮等语。回部地方。种地不专赖雨水。是以数年来并无旱潦之灾。今请存贮粮石。以备荒年。尚属可行。但二年之闲。若即采买万石。则恐粮价转昂。著长麟等分作三年。陆续采买。务须留心妥办。毋致所属之人侵渔。扰累贫回。　　

○辛巳。谕军机大臣等、贼匪齐王氏、姚之富等、欲往归州巴东。与长阳贼匪合伙。明亮等现绕出贼前。相机迎击。著汪新酌带兵勇。迅往紧要处所。封同堵拏。其界连归州之竹山、竹溪等处。亦当严密防堵。毋使勾结煽惑。所有帽子山城口子屯聚贼匪。著额勒登保等专心剿办。断不可使与归州巴东贼匪合伙。至开县。万县。云阳。新起之贼。业经宜绵等派令分股兜捕。自不致与前起之贼合伙。即使归并一处。更可聚而歼洗。再竹山、竹溪、兴山、房县、保康等处。恐有伏而未动余匪。此等匪徒。若果附和响应。自当速为剿办。如尚伏而未动。即纷纷搜捕。必致坚其从贼之心。且各处人数众多。概予诛夷。朕心亦有不忍。惟在明亮等酌量机宜。随时剿捕。以期速靖地方。将此传谕知之。　　

○赠故湖广总督毕沅。太子太保。赐祭葬。　　

○壬午。中元节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○癸未。谕军机大臣等、明亮等现由水路前赴归州。去巫山已远。所有夔州一带贼匪。即专交宜绵、督同各路官兵。上紧剿办。至明亮、德楞泰、自归州迎至牛口。石门。一带截剿。该处地势厄塞。有险可据。若将齐王氏、姚之富、擒获。贼党亦不可攻而溃。现有惠伦、阿哈保、带兵赶赴协剿。明亮等务即赶坚剿尽。不可稽缓。再楚匪欲往与大宁会合者。业经刘君辅、马瑀等击退。现在惠龄、恒瑞、庆成等、又由干溪口一路前往夹击。务当上紧剿捕。勿使与老木园之贼合为一伙。一经竣事。惠龄等、即赴观成一路帮剿。至楚省应需粮饷。系汪新分内之事。著即探明贼踪。带领兵勇。于归州巴东要隘处所。悉力堵御。勿任窜逸。其粮运事宜。务俾源源接济。以利军行而资策应。将此传谕知之。　　

○以四川阜和协副将长春、为甘肃凉州镇总兵官。　　

○以筹办军务出力。赏河南布政使吴璥、道员马慧裕、花翎。　　

○予四川军营病故都统巴克坦布、祭葬世职。如阵亡例。　　

○甲申。谕内阁、据保宁奏、将盗马之土尔扈特贼匪丹津等拏获审明、定拟绞决、秋审时入于情实办理等语。凡遇盗马之哈萨克等、皆即行正法。土尔扈特等乃新降之人。与哈萨克何异。非内扎萨克可比。丹津、策伯克、策格勒德尔、著即行正法示众。书麟、普福、平日将无关紧要事件。烦琐具奏。今拏获土尔扈特贼匪丹津策伯克策格勒德尔等、并未具奏。祇咨报保宁。殊属拘泥。书麟、普福、著申饬。　　

○谕军机大臣等朱圭奏、庐州、凤阳、滁州、所属。得雨未能深透。又披阅闰六月粮价单内。有较上月贵至二三分者。江南地方得雨较易。如此时该处已得透雨。田禾畅茂。可望有秋。而粮价亦随时平减。则已。傥雨泽尚未沾足。粮价仍属加增。该抚务当察看情形。有应需接济之处。即据实速奏、将此传谕知之。　　

○乙酉。谕军机大臣等、梁肯堂奏、本月十五日大雨竟夜。水势顿长。东坝临水埽工。塌去二十余丈。合龙之期。未免稍缓数日。此亦无可如何之事。但究系该督意存欲速。新筑埽工未能坚实。以致被水汕塌。惟有加倍慎重。赶紧镶做。不可再有草率。至永定河漫口下游。及其余低洼处所。诚恐复被淹浸。仍著该督分饬所属。设法疏消。如有应行抚恤者。即一面办理。一面奏闻。以示朕轸念民艰至意。　　

○福建水师提督哈当阿等奏报、续获彰化县属商谋拒捕纠众首伙各犯廖挂等二十六名。分别正法。得旨嘉奖。文武员弁、及义民首、下部议叙。　　

○免四川运办军务之奉节、巫山、云阳、万、开、大宁、六县。次年额赋。　　

○丙戌。谕军机大臣等、此次帽子山等处被围之贼。额勒登保等当严密堵截。并勉力寻觅闲道。赶紧进剿。不得因贼匪据险死守。坐待其食尽自毙。至川楚窜匪。直趋归州。明亮、德楞泰、闻信。即从水路赶至兜剿。今贼匪复向兴山一带奔窜。明亮等、若能迎头兜剿。擒获首逆。固属甚善。即贼匪尚在奔窜。明亮等当紧蹑贼踪。使之无暇焚掠。奔走疲乏。自可易于剿洗。汪新将留驻湖南兵丁一千名调回。所见甚是。王文雄近在南阳。著即速赴楚省。探明贼踪。迎头夹击。将此传谕知之。　　

○丁亥。予贵州降苗一万七千八百八十余户。安抚奖赏。从总督勒保请也。　　

○己丑。谕军机大臣等、襄阳为汉江南北扼要之区。窜匪若从南漳向东北滋扰。势必逼近襄阳。此时汪新竟应从当阳回至襄阳。团练乡勇。与官兵防堵。如贼匪竟敢直逼郡城。务当督率兵勇悉力堵剿。以遏其北窜之路。至明亮、德楞泰、因截剿后股石门、牛口、贼匪。以致头股乘闲东窜。惟当将后股贼匪剿净。赶赴南漳。紧蹑贼踪。奋力截剿。其大宁新起贼匪。刘君辅、马瑀等、务当上紧兜剿。不可再令东窜。扰及二竹为要。将此各传谕知之。　　

○又谕、川匪扰至湖北南漳边界。需兵甚亟。著惠伦等即迅往襄阳一带访询。如明亮等已绕至贼前。即可随同击剿。傥明亮等犹在贼后追逐。惠伦等、即会同王文雄、带领官兵。堵御攻围。　　

○又谕、吉庆剿杀勾结黔苗。肃清粤境。此时自己带兵渡江。惟当督率将士。速将册亨。永丰。地方屯聚苗匪。上紧剿竣。与勒保会合筹办。祇须将洞洒当丈。巢窜攻破。擒获首犯。其余附从党伙。自必立时溃散。此外如王抱羊等、失所倚恃。更易擒捕。伫盼捷音即至。将此谕令知之。　　

○庚寅。赏投首洋盗林发枝七品衔。来京安置。伙盗一百五十三名。分虽安插如例。　　

○辛卯。上侍太上皇帝御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。至乙未皆如之。　　

○谕军机大臣等、此时各路大兵。自北而南。声威壮盛。贼匪闻知。自必仍行折回。不敢复向东北。但豫省地势平衍。与襄阳处处可通。亦不可不豫为筹办。景安咨调兵丁。著梁肯堂、伊江阿、照所调之数。派委将备带领赴豫。如贼匪业经明亮、德楞泰、剿尽。景安即可将新调各兵飞咨进止。以节劳费。　　

○壬辰。谕军机大臣等、楚匪均已分窜湖北。其开、万、云阳、一带。皆系新起附从匪党。宜绵等自当分投搜剿。不可致稽时日。至燕子山等处贼匪。亦欲向巫山一带奔窜。舒亮等务当严密兜围。勿令合伙。至明亮等仍由水路赶赴宜昌兜剿。所办尚合机宜。但折内祇称贼匪扰及兴山。而汪新昨奏、前股贼首齐王氏等、已窜至保康南漳之后界坪。明亮等探明贼踪。自当由宜昌登陆。径赴南漳一带。紧蹑追剿。此时王文雄带兵踵至。汪新现驻襄阳郡城。而湖南彻回之兵。由辰州顺流而下。计已可到襄阳。贼匪自不敢窜入。若即折回南遁。则明亮等自宜昌而来。正可迎头截剿也。将此传谕知之。　　

○甲午。谕军机大臣等、贼匪由冷坡垭向西奔窜。房县一带。山僻小径。我兵易于围剿。竟是贼匪自投陷阱。前因贼匪北窜。是以令王文雄带兵前往迎头截杀。今贼匪窜往房县。该镇若未能迎剿。亦当向西南取道邀截。至明亮等赶赴宜昌。自知贼匪西窜。即可由宜昌取道邀截。径趋房县。与王文雄两面夹击。再房县距白河、洵阳、一带甚近。而竹溪、竹山、又与商雒接壤。恐贼匪复思乘隙窜陕。秦承恩现在兴安驻劄。当就近亲带兵勇。于汉江以北。择要防堵。勿使阑入。再马瑀带兵前赴明亮等军营协剿。今贼百已至房县。著该镇就近取路。径赴房县迎剿。更为得力。将此谕令知之。　　

○揆内库银一百万两。解往河南。以备军需。　　

○乙未。谕军机大臣等、贼匪由南漳后界坪。西向房县奔窜。其由兴山冲过雾渡河贼匪。想必另系一股。明亮已统兵前赴宜昌。德楞泰带兵已抵荆州。即日赴当阳截剿。有此两路大兵。前后夹击。当乘此机会。速剿完竣。荆州沙市地方。为商贾辐辏之地。本有荆州满兵四百名在彼防堵。现在汪新又团集乡勇。帮同堵御。若德楞泰在当阳截住。自不致扰至沙市。至南漳一股贼匪。虽距襄阳渐远。但亦不可不亟筹截剿。王文雄带兵一千名。不敷剿捕。其带领东三省官兵之惠俭。爱星阿。阿哈保等、以之领兵则有余。以之调度则不足。现在贼踪离豫更远。著景安即亲赴襄樊一带。往来稽查。所有续调官兵。止须酌留数百名。协同河北镇兵、及河兵、在汉江北岸南阳一带。择要堵御。其余兵丁。景安俱带赴襄阳、南漳、一路督剿。惠伦、爱星阿、阿哈保等、俱听景安调度。以期事权归一。至额勒登保等奏、攻石门崖双脊坪贼卡。该处崖壁险峻。贼匪备积擂石。抵死抗御官兵。断无日久相持。徒劳仰攻。虚损兵力之理。今贼匪既有欲逃窜他处之语。曷若暗将官兵埋伏于贼匪图窜去路。故留路径。诱其逃出巢穴。伏兵猝起。正可趁势围擒。生致首逆。此亦不得已而思变计之意。额勒登保等、或仿照指示。酌量可行与否。亦不必拘泥迁就。总须设法将首逆擒获。将此谕令知之。　　

○丙申。免云南苗猓滋扰之罗平、平彝、师宗、三州县、及邱北县丞、五嶆州判所属、本年额赋。并赈恤有差。　　

○缓征云南被贼滋扰之宣威、广西、沾益、马龙、寻甸、嵩明、陆凉、南宁、弥勒、宝宁、昆明、十一州县、本年额赋。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆二年。丁巳。八月。丁酉朔。祭先师孔子。遣成亲王永瑆行礼。　　

○河东河道总督李奉翰奏报、砀山境内杨家坝河水漫溢。命两江总督苏凌阿等驰往堵筑。　　

○戊戌。祭大社大稷。遣怡亲王永琅、恭代行礼。　　

○免甘肃皋兰、金、靖远、陇西、宁远、伏羌、安定、会宁、通渭、漳、洮、平凉、静宁、固原、隆德、盐茶、平番、十七厅州县、并沙泥州判所属。元年旱灾额赋。　　

○己亥。秋分。夕月于西郊。遣肃亲王永锡行礼。　　

○调云南临元镇总兵官田永秱、为江南苏松镇总兵官。以云贵督标副将施缙、为临元镇总兵官。　　

○庚子。上侍太上皇帝御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及入觐之青海辅国公格勒克喇布斋等二人、乌梁海副都统品级总管彻登丕勒等三人、杜尔伯特扎萨克头等台吉宝贝等三人食。至甲辰皆如之。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、贼匪在南漳保康房县一带滋扰。约万余人。王文雄带兵一千余名。不敷剿办。现调山东兵一千五百名。及惠伦等所带东三省官兵。景安当速带赴保康南漳一带。帮同王文雄剿捕。再贼匪中胁从附和者。自必不少。歼戮无遗。心实有所不忍。若降旨宥赦。恐愚顽无知。转似因贼数众多。难于剿净。意在抚安。著传谕领兵大臣。于临阵时。作为己意。准其自行投生。如有抛去器械、投顺官兵者、赦罪。有帮助官兵擒贼者、加奖。　　

○准湖北布政使祖之望、在任守制。以军务需人故也。　　

○拨内库银三百万两。解往湖北。以备军需。　　

○免陕西被贼滋扰之商、商南、雒南、山阳、镇安、孝义、洵阳、汉阴、八厅州县、本年额赋。缓征石泉、南郑、城固、洋、略阳、宁羌、沔、褒城、凤、九州县、本年额赋。并咸宁、长安、富平、泾阳、三原、高陵、临潼、渭南、蓝田、凤翔、岐山、郿、华、大荔、韩城、蒲城、华阴、白水、澄城、永寿、二十州县、带征乾隆六十年旧欠额赋。　　

○辛丑。谕军机大臣等、现在山东曹县黄河北岸。又有漫溢之事。运道所关。不可不先事筹画。因恩伊家河、为宣泄运河涨水之路。江南荆家桥。亦系微山湖去路。自应将二处广筹疏泄。盖并传谕苏凌阿、兰第锡、康基田、伊江阿等、熟商筹办。　　

○准河南布政使吴璥、在任守制。以办理军务故也。　　

○壬寅。谕内阁、图桑阿理应照拟发遣伊犁。但现派带领黑龙江兵丁之员无多。姑念图桑阿在乌里雅苏台将军任内。止于姑容额勒春等。本身尚无过犯。著加恩赏给三等侍卫回京。俟乌尔图纳逊及黑龙江兵到后。分起带赴军营。勉图报效。　　

○以礼部左侍郎铁保、为满洲繙译乡试正考官。工部左侍郎成德、为副考官。国子监司业堆齐、为蒙古考官。　　

○癸卯。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○甲辰。以永定河漫口合龙。道员方受畴等、下部议叙。　　

○乙巳。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、前因玉德于宣平县知县霉浥仓谷一案。参奏迟延。降旨询问。兹据覆奏、此案因该县交代时、值春雨连绵、不能即时盘量、致逾两月、又因宣平距省较远、经两司核明禀揭、始行参奏等语。仓储关系民食。县令交代时。即应据实盘量。以昭慎重。即偶值春雨。亦何致迟逾两月。宣平即距省稍远。案由两司查核。但此案、该县系二月初二日交印卸事。该抚于六月二十九日始行参奏、迟至四月有余。是该抚既经迟误于前。又复支饰于后。实属非是。除将该县革职勒赔外。玉德此奏、明系回护前非。著同督催不力之道府。一并交部分别议处。　　

○调江西按察使陆伯焜、为浙江按察使。浙江按察使托伦、为江西按察佥使。　　

○以广西义宁协副将穆克登布、为左江镇总兵官。　　

○丙午。缓征云南狆苗滋扰之罗平、平彝、师宗、三州县。未完米折银两。　　

○丁未。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、前因陆有仁停调撒拉尔回兵一事。办理错谬。几致贻误。是以将该员革职解京审讯。并令宜绵、秦承恩、据实查奏。续据宜绵等先后奏到、陆有仁因拘泥候旨、于四月二十五日、檄令回兵暂停候信、旋于五月初一日、接到秦承恩知会、即饬令回兵克日起程、由小路兼程前进等语。今据委员将陆有仁解到。经军机大臣严讯。所供情节。与宜绵等所奏。尚属符合。而检查柯藩奏报之折。此项回兵、由白马关兼程前进。俱全数赶赴西乡。经柯藩带领剿贼。亦有案据。是此次所调回兵。虽经陆有仁停调于前。一得秦承恩知会。即催令兼程前进。仅迟五日。且俱已赶赴西乡。经柯藩带领剿贼。不致终于迟误。其罪尚属可原。陆有仁、著加恩免其治罪。即发往四川军营。交与宜绵、令在军需局效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、迩来川楚各路贼匪奔窜。官兵分投剿捕。日久未能蒇事。总由分拨堵截。以致兵力分而见单。现在添调官兵。不下八千名。著传谕统兵大员。不可随到随拨务须全数齐集。相度机宜。探明首逆齐王氏、姚之富、现在何路。即专向此路并力围拏。肃清一路。再以次递剿。无难逐渐荡平。　　

○又谕长麟等奏、据提伊特部落布噜特报称、萨木萨克、鄂布拉散、纳会喀尔提锦部落布噜特等、率兵前赴喀什噶尔、现差弁兵前赴喀尔提锦之卡伦、安放地雷、并探明鄂布拉散由何路前来、已调各路满汉官兵回兵备用等语。办理未免张皇。萨木萨克、逋窜多年。穷蹙无依。今有此举。或系伊等散布谣言。哄诱回众。趁机抢掠。正在降旨谕知。又递到长麟等奏报、萨木萨克尚无确信、及喀什噶尔回民安静情形一折。据折内称、授意官兵等、令其故作声扬。诈称已调兵二万余名。俾知悚惕。长麟所见大错。喀什噶尔闻有萨木萨克前来之信。正当加之镇抚。使之毫无疑惧。乃令闻而惊悚。是欲安其反侧。转生愚众猜疑。况新调各处兵丁。回众等皆所闻知。又安用此虚声恫喝之言。此奏殊不晓事。总之所调官兵。祇须在卡伦防堵。不必远出剿杀。将此谕令知之。　　

○移驻河南上北河厅同知衙署于陈桥镇。从巡抚景安请也。　　

○赈四川被贼滋扰之通江、开、万、云阳、奉节、巫山、六县、贫民。　　

○戊申。上侍太上皇帝御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、年班外藩等食。至辛亥皆如之。　　

○谕军机大臣等、王文雄所带兵力无多。此次打仗歼贼多名。甚属出力。但阅折内、贼匪向东南奔窜后。王文雄如何带兵追击之处。未据奏及。仍著景安查明、王文雄如果实在奋勇。以少击众。即加恩赏给提督衔。傥所奏情形或有未实。亦著查明据实具奏、所有此次打仗受伤兵丁。查明各赏一月钱粮。又发去花翎五枝。蓝翎十枝。著景安查明带兵将弁及乡勇等、如有实在奋勇出力者。传旨分别赏给。　　

○己酉。太上皇帝万万寿圣节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上率扈从皇子、及王、公、大臣、官员、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、年班外藩使臣等、诣澹泊敬诚殿行庆贺礼。　　

○勒保奏报、剿净云南比咱、＜此旦＞岜、马岭、纳麻、四寨贼巢。得旨赏赉。　　

○庚戌。予浙江被风淹毙缉盗兵丁王喜等三名。赏恤如例。　　

○癸丑。赈广西黔苗滋扰之西隆州六甲村庄贫民。　　

○甲寅。缓征湖北武昌、汉阳、黄州、荆州、荆门、五府州歉收州县。新旧漕米。并本年漕项等银。及荆州各卫所、屯饷耗羡银粮。截留湖南本年漕粮二十万石。分贮武昌荆州。以备军糈。　　

○丙辰。遣官祭昭忠祠。　　

○调吏部尚书沈初、为户部尚书。兵部尚书朱圭、为吏部尚书。仍暂署安徽巡抚。礼部尚书金士松、为兵部尚书。转都察院左都御史纪昀、为礼部尚书。以吏部左侍郎胡高望、为左都御史。调工部右侍郎吴省钦、为吏部右侍郎。以镶白旗汉军副都统范建中、为工部右侍郎。　　

○调工部左侍郎成德、为吏部右侍郎。盛京工部侍郎泰宁、为工部左侍郎。　　

○以安徽布政使熊枚、为刑部右侍郎。陕西按察使陈用敷、为安徽布政使。已革刑部侍郎陆有仁、为陕西按察使。　　

○以肃亲王永锡、为镶蓝旗汉军都统。乌里雅苏台将军永琨、为正红旗蒙古都统。正黄旗护军统领丰绅殷德、兼正白旗汉军都统。山海关副都统绵佐、为正白旗护军统领。兼正蓝旗满洲副都统。正黄旗蒙古副都统乌尔图纳逊、兼正蓝旗护军统领。德州城守尉韦陀保、为山海关副都统。喀喇沙尔领队大臣普福、为镶红旗蒙古副都统。副都统衔纶布春、为镶蓝旗蒙古副都统。工部侍郎泰宁、为镶红旗汉军副都统。镇国公斌宁、为镶蓝旗汉军副都统。调锦州副都统台费荫、为镶蓝旗满洲副都统。熊岳副都统庆玉、为锦州副都统。荆州副都统德福、为镶黄旗汉军副都统。以保定城守尉噶勒珠、为熊岳副都统。右卫城守尉海兴阿、为荆州副都统。　　

○丁巳。勒保等奏报、攻克安有山梁。得旨赏赉。外委杨正明等、升擢有差。　　

○戊午。以武备院卿布彦达赉、为銮仪卫銮仪使。　　

○己未。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上侍太上皇帝诣永佑寺行礼。　　

○命大学士和珅、管理刑部。毋庸兼管户部。　　

○调正黄旗领侍卫内大臣和珅、为镶黄旗领侍卫内大臣。镶黄旗领侍卫内大臣额勒登保、为正黄旗领侍卫内大臣。　　

○大学士诚谋英勇公阿桂卒。晋赠太保。赐祭葬。谥文成。入祀贤良祠。　　

○以故云南永北厅属永宁土知府阿启昌子良辅、袭职。　　

○赈安徽宿、灵璧、泗、五河、旴眙、五州县、被水灾民。并缓征凤阳、怀远、寿、凤台、四州县村庄、新旧额赋。　　

○庚申。上侍太上皇帝自避暑山庄回銮。诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○命和珅仍兼理户部。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○辛酉。赈山东曹、单、济宁、金乡、鱼台、五州县。并临清卫、被水灾民。缓征曹、单、济宁、金乡、鱼台、嘉祥、六州县、应征漕项银谷。并临清卫、本年漕粮额赋。及民欠耔种银谷。并毗连灾区各州县、成熟地亩额赋。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○壬戌。谕内阁、惠龄等奏、直隶正定镇总兵明泰、前因打仗左腿受伤、至今未愈等语。明泰、著准其回旗调理。现在随同惠龄等带兵副将内、穆维、观祥、均属出力。穆维系直隶人。未便补放直隶总兵。所有正定镇总兵员缺。著观祥补授。穆维、仍著加恩赏给总兵衔。遇缺即补。以示鼓励。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○癸亥。谕军机大臣等、据长麟等奏、探明萨木萨克、确系被纳尔巴图截回各缘由一折。此事祇系鄂布拉散、藉萨木萨克名目。哄诱回众。希图抢掠。以为报复之计。果不出朕所料。至纳尔巴图、虽情愿派兵截拏。亦因长麟等所办涉于张大。借此见好。果系真心出力。则纳尔巴图有兵三万。何难将萨木萨克等即行拏获。但既恳为天朝出力。自应加奖。已另颁敕谕、赏给贝勒衔。并赏宝石顶、三眼花翎、珊瑚朝珠、蟒锦闪缎等件。俾知感激。其出力之布噜特回子等、亦照所请加恩。至喀什噶尔业经宁谧。不特伊犁官兵应停。即叶尔羌乌什之兵。亦何须再留。长麟等惟当安抚回民。及众布鲁特等、照常安业。绥靖边疆。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○甲子。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑龙王之神。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○乙丑。缓征江苏山阳、清河、桃源、安东、邳、宿迁、六州县、水灾新旧额赋。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○丙寅。缓征广西省及各土司被苗滋扰地方本年额赋。　　

○是日。上侍太上皇帝还圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆二年。丁巳。九月。丁卯朔。上诣安佑宫行礼。　　

○戊辰。勒保奏报、攻克洞洒当丈苗寨。生擒首逆王囊仙、韦七绺须。杀贼千余。烧毙贼众万余。生擒男妇千六百名。得旨嘉奖。晋封勒保三等侯爵。并谕军机大臣等、此时首逆既擒。其附和苗寨。自必望风震慑。官兵乘胜直前。永丰册亨之圆。自可不攻而解。但王抱羊一犯、与王囊仙、俱系起事首逆。必当一并擒获。勒保应趁此兵威。晓谕降苗。令其搜捕缚献。以净根株。其余被悔罪苗民。妥为驾驭安抚。俾安生业。将此谕令知之。　　

○户部议覆、闽浙总督魁伦奏、调剂闽省盐务一疏。一、请改奏期、以资转运而免误课。查闽省正课六月奏销。溢课七月奏销。闽省收晒。全赖夏秋赶办。课项不能兼顾。应请展至十月十二月奏销。以资调剂。一、场员请分别裁减以归核实。列屿场大使、准其改归浯州总场。于定额外酌加盐一万二千担。莲河地方。准其增设大使一员。分管祥丰所辖西南茂林等处、定为调缺。其祥丰本缺、改为简缺。一、商运溢引、请展限带征。查闽省溢课请停征三年。至次年分次带征。臣等接续算计。竟展至十年之久。悬宕已极。应毋庸议。得旨、闽省商运溢课。既据该督奏称、从前场盐绌产、及海潮冲失等事。以致误运积欠。急应量为调剂。以纾积困。所奏自系实在情形。著加恩准将该省商运各帮年行溢引。自嘉庆三年起。应办元年溢额、停征二年。再展至嘉庆五年起。将应征溢课项下、分作三年带征。共限五年全行完款。庶商力益臻充裕。此系朕格外施恩。该督等务须饬令依限全完。不得再有悬宕。致干咎戾。余依议。　　

○以生擒王囊仙等功。已革总兵官永宁、以副将用。知府庆徕、以道员用。都司王宏信、以游击用。余出力员弁、下部议叙。赏兵丁两月钱粮。　　

○己巳。上御洞明堂。勾到秋审官犯、服制、及新疆情实罪犯。停决官犯五人。服制斩犯八十三人。绞犯二人。新疆绞犯一人。余十四人予勾。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、秦承恩奏、贼匪由竹山竹溪窜至白河一折。现在陕省兵力无多。虽有乡勇一二万人。总须大员带领。昨据宜绵奏、惠龄追剿贼匪。已近陕境。该处带兵大员。有惠龄。庆成等多人。莫若令恒瑞带兵驰赴白河。秦承恩与恒瑞并力迎击。扼其北窜汉江之路。防护白汉洵阳。将此谕令知之。　　

○旌表守正被戕广东灵山县民李万籍妻黄氏。　　

○庚午。赈江苏砀山、萧、二县、被水灾民。并蠲缓地丁漕粮有差。免淮安、徐州、二府属、应征米豆芦课。　　

○壬申。上御洞明堂。勾到云南、贵州、广西、情实罪犯七十三人。均予勾。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、向来军营奏报打仗情形。声叙分路带兵之员。止列职分较大者数人。乃近日军营奏报之折。有一路带兵之员多至数十人者。甚至将佐杂教职千把微员。概行叙入。甚属不合。此等带兵之员。岂皆能奋勇出力。不过带叙其名。为将来邀恩地步。若果有超众勇往之员。原可核实保奏、但章奏自有体裁。军营统领大臣等、惟知胪叙多人。以为市恩滥保之地。似此私心用事。又安能专意办贼。是各处军营蒇事稽延。大率实由于此。著传旨通行申饬。嗣后不得仍前滥保。以免弊混而饬戎行。　　

○谕军机大臣等、宜绵奏攻克方山坪。初阅似已得手。及阅至首逆俱向通巴一路奔逸。仍未就获。所奏多系空言。此次打仗阵亡员弁多人。兵勇亦有伤亡。徒损兵力。著传旨严行申饬。此时贼首既向通巴一路。思与徐添德合伙。宜绵惟当紧蹑贼踪。设法围擒。勿令会合。德龄一路、虽略有斩获。而官兵竟有受伤阵亡者。看来亦未得手。著饬该员等奋力截击。至额革登保攻破帽子山。实不过因贼去后占据空山。而首逆在逃。贼匪四窜。转须处处派兵堵截。又致百姓遭其蹂躏。实堪愤懑。额勒登保等、务当自知愧奋。迅将贼首擒获。并将余匪扫除。尚可稍赎前愆。著各传谕知之。　　

○以内阁学士萨敏、为盛京工部侍郎。　　

○命翰林院编修周厚辕、在上书房行走。　　

○赏攻剿四川方山坪兵丁一月钱粮。　　

○癸酉。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○定妇人因奸杀子入情实例。谕内阁、本日阅四川省情实人犯招册内、廖氏与滕义怀通奸、因庶长子周应鹤防范严密、该氏商同奸夫将周应鹤杀毙一起。将廖氏依嫡母因奸故杀庶子其夫不致绝嗣、拟以绞候永远监禁。又殷氏因与周三耀通奸、将伊子勒毙一起。将殷氏依亲母因奸故杀子女例拟绞。因伊夫业经绝嗣。入于秋审情实。固属按例办理。但细核前起案情。廖氏与滕义怀通奸。被周应鹤撞破。以颜面攸关。遂尔隐忍。该氏恋奸情密。因伊子防范严密。不能续旧。遂起意商令奸夫滕义怀、在墙外撒土。该氏诡称有贼。喊令周应鹤往视。滕义怀即用刀将周应鹤立时戳毙。是其子尚有爱父之心。而此妇淫邪。乃忘其夫。残忍不仁。实出情理之外。妇道以节义为重。若身犯奸淫。罔顾廉耻。甚至因伊子碍眼。杀以灭口。是于夫妇之伦既乖。即于母子之恩已绝。无论准以母出庙绝之义。即不得复拘泥其夫有无子嗣成例、分别办理。况嫡母之于其子。本非所生。与亲母究觉稍闲。若于此不大为之防。则淫邪之妇、恃有名分。恋奸逞杀。实不足以维风化而饬纲常。嗣后妇人因他故起衅故杀其子者、自当仍照旧例办理外。其因奸杀子者。毋论嫡母、亲母、继母、嗣母、俱照例分别斩绞。不论其夫有无子嗣。皆入于秋审情实办理。其永远监禁之条。即著删除。此案廖氏、已饬照此旨改拟。以示防维名节、惩创邪淫至意。著为令。　　

○谕军机大臣等、魁伦奏、投首洋盗李发枝、现委员送京、其余发往不近海洋省分、惟蔡阿四等十名仍不安分、已饬臬司锁禁等语。该犯等俱籍隶闽省。今于本省监禁。恐其旧时伙党。于狱内勾结往来。别滋事弊。该督务饬臬司。将该犯等严行锁禁。加意防范。以免疏虞。傥该犯等或在囹圄仍不安静。该督即当据实奏闻。将该犯等改发黑龙江。给索伦达呼尔为奴。如续有投首盗犯。均著照此留心办理。至闽省洋面。自李发枝投首后。较前已渐宁戢。著传谕魁伦、仍督饬在洋巡缉各镇将、严密缉捕。以靖海疆。不可日久生懈。将此谕令知之。　　

○户部议覆、陕西巡抚秦承恩奏请、截留难民。搭棚栖止。散给口粮。被害良民。大口给银二两。小口减半。均应如所请。从之。　　

○抚恤浙江临海、宁海、黄岩、太平、定海、免山、玉环、七厅县、被水灾民。并缓征新旧额赋。缓征归安、德清、乌程、三县。水灾本年额赋。　　

○甲戌。上御勤政殿听政。　　

○御洞明堂。勾到广东情实罪犯。停决斩犯一人。余一百五十七人予勾。　　

○谕军机大臣等、汪新奏、施南地方。又有贼匪滋扰。虽经派副将樊继祖。带兵前往。但兵力无多。额勒登保等、于办竣帽子山窜匪后。自应就近移师往剿。将此谕令知之。　　

○乙亥。免直隶良乡、宛平、通、宝坻、武清、霸、文安、固安、八州县、水灾本年额赋十分之一、并缓征新旧额赋。缓征涿、香河、蓟、三河、东安、永清、保定、清苑、新城、雄、高阳、蠡、安、冀、衡水、武邑、宁晋、隆平、献、肃宁、安平、大城、二十二州县、本年额赋。　　

○丙子。上至静安庄孝淑皇后殡宫前、奠酒。　　

○还宫。　　

○以剿办狆苗节次打仗守城功。赏参将七格、都司马崇德、守备唐心舜、巴图鲁名号。道员王朝梧、知府翁元圻、参将孙大猷、游击陈耀先、和舜武、都司李耀先、海龄阿、田中桂、守备刘贵林、张维纪、花翎。同知宋铎等、蓝翎。知县许云霄等、升赏有差。　　

○丁丑。上临故大学士公阿桂第赐奠。　　

○幸贺明园。　　

○谕内阁、御前侍卫公惠伦、前经派往军营打仗杀贼。颇为奋勇。兹在长坪地方剿捕。因射贼堕马。正欲赶擒。忽中贼枪阵亡。惠伦、系奎林之子。继与明瑞为嗣。明瑞从前亦系阵亡。父子效命疆场。实为可悯。著交部从优议恤。仍由广储司赏银三千两。给伊家属办理丧事。其应袭公爵。即著伊子博启图承袭。俟百日服阕后。著在御前侍卫上行走。以示朕轸恤荩臣至意。　　

○明亮等奏、剿捕川楚教匪督办粮饷打仗出力员弁。加侍卫温春、副都统衔。在领队大臣上行走。赏侍卫鄂尔绥、游击萧福禄、守备马应国、巴图鲁名号。协领福奎、佐领德宁阿、副将刘廷基、游击伯明、都司马良栋、土舍索诺木文照、花翎。候补同知陈桂生等、蓝翎。余升赏有差。　　

○予故镇国公永珊、祭葬如例。　　

○戊寅。上问太上皇帝安。　　

○勒保奏报、进攻巴林苗寨。擒获首逆王抱羊。吉庆奏报、剿除贼苗。收复册亨。均得旨奖赉。赏参将六十一、花翎。余出力员弁。下部议叙。　　

○己卯。以头等侍卫舒亮、为镶蓝旗护军统领。　　

○旌表守正被戕江西金溪县民女蔡氏。　　

○辛巳。勒保等奏报、洞洒当丈两处逆苗剿除净尽。赏总兵官书麟、副将王格、文光、康世贵、花翎。知县程卓梁等、蓝翎。余升赏有差。　　

○改贵州永丰州为贞丰州。嘉其前被苗匪攻围、官民固守功也。　　

○免山西新平口外庄头地亩租银及随征差银。　　

○壬午。谕军机大臣等、现在明亮德楞泰等屡歼贼众。军威已振。又调往之吉林官兵俱已到彼。明亮等正可驰骤杀贼。惟是贼匪见官兵声势浩大。自必纷窜狂奔。该督等务须探听贼踪。设法布置。豫行堵截。使贼匪无从乘闲奔窜。明亮等得以尽力剿杀。再于新到官兵内。派令得力将弁。分带劲兵。绕出贼前。首尾合击。自更可事半功倍也。又道员保定。节次堵御出力。加恩赏戴花翎。再川楚陕西等省。被贼蹂躏地方。屡经降旨。令该督抚加意抚恤。此时贼匪奔窜焚掠。难民必多失业。若不妥为安抚。转恐去而从贼。并著该督抚等、督饬所属实力抚恤。毋任流离失所。将此各谕令知之。　　

○癸未。御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯六人。余一百二十七人予勾。　　

○命嗣后繙译乡会试同考官。该堂官于保送时。将上科甫经点派各员查明扣除。从御史继善请也。　　

○予湖北查角石阵亡投效县丞林江、祭葬世职如例。　　

○缓征安徽合肥、定远、巢、来安、全椒、寿、六州县、旱灾新旧额赋。　　

○甲申。命两江总督苏凌阿、为大学士。调河东河道总督李奉翰、为两江总督。兼管南河事。以江苏巡抚康基田、为河东河道总督。调福建巡抚费淳、为江苏巡抚。以福建布政使汪志伊、为巡抚。　　

○乙酉。上御洞明堂。勾到福建、奉天、情实罪犯。停决福建斩犯二人。绞犯一人。奉天斩犯二人。绞犯一人。余七十一人予勾。　　

○谕内阁、向来大逆缘坐人犯。刑部等衙门按律定拟斩决者。俱从宽改为监候。但此等人犯。久禁囹圄。难免亲戚往视。别滋事端。所有从前及嗣后大逆缘坐人犯。俱著发往黑龙江、给索伦达呼尔为奴。可省监狱防范之烦。而该犯等发往为奴。又不致日久复生萌蘖。　　

○以湖北按察使高杞、为福建布政使。调山东按察使张长庚、为湖北按察使。以山东登莱青道荆道干、为按察使。　　

○缓征甘肃皋兰、武威、永昌、镇番、古浪、平番、宁夏、灵、八州县、及花马池州同所属、旱灾本年额赋。　　

○加赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○丁亥。上御洞明堂。勾到陕西、浙江、情实罪犯。停决陕西斩犯三人。绞犯二人。浙江绞犯一人。余一百三十二人予勾。　　

○调云贵总督勒保、为湖广总督。以湖广提督鄂辉、为云贵总督。　　

○戊子。谕军机大臣等、黔粤狆苗。业已全行戡定。其搜捕零星余匪。及安抚各处苗寨。易于办理。狆苗自滋事以来。人数最多。诛之不可胜诛。其余附从各苗寨。如有反侧难信之人。亦应分别发往黑龙江及回疆地方安插。不可留于本处。若实系投诚可信。即当加之抚辑。以靖苗疆。将此谕令勒保、吉庆、知之。　　

○旌表守正捐躯安徽亳州民耿文元妻桑氏。　　

○己丑。上御洞明堂。勾到湖广、江西、情实罪犯。停决湖广斩犯五人。余一百一十一人予勾。　　

○谕军机大臣等、窜匪屡扑江岸。希图抢渡。经恒瑞截杀。向南岸大山窜逸。该处路径分歧。汉江南岸。渡口甚多。若官兵直前邀截。贼匪或绕至江岸上游。仍可乘闲涉浅偷渡。恒瑞秦承恩等、当随时察探贼踪。设法剿击。并严饬地方官防堵。又汪新奏、奉节贼匪窜至利川。利川与巴东接壤。额勒登保追剿林之华等、尚不能即时就擒。加以由川窜来万余贼匪。更恐不足倚恃。樊继祖、朱廷荃、皆系营员。彼此不相统属。且兵力无多。调度乏人。朕深为悬廑。著景安、即同爱星阿、酌带直隶山东山西新到各兵。速赴施南利川。督率樊继祖等、将此股匪徒迅速歼擒。将此各谕令知之。　　

○庚寅。谕军机大臣等、宜绵奏请、于四川陕甘共添练备战兵二万名。湖北河南各添五千名。分营操演。其言似属近理。然折内称一月招募。两月勤操。又称一两月内贼匪全清。此种战兵。仍可放归本业。殊属自相予盾。试思招募既需一月。训练又复多时。然后调至军营。尚有数月之久。宜绵竟坐待新兵。不思进讨乎。但四川陕西湖北交界处所。曾经贼匪滋扰。而甘肃地处边陲。河南与陕楚毗连。防兵较少。自应酌量增添。况现在乡勇日支口粮。与兵丁相同。而绳以部伍。究非纪律之师。其有畏缩不前。或未便遽治以军法。转不若挑充入伍。既于经费不致虚糜。而于军令亦可整肃。且多一兵丁。便少一乡勇。即游手无藉之徒。一经招募入伍。可资约束。如军务告竣。或挑补营额。或散令归农。其事尚属易办。四川著交宜绵。湖北交勒保、汪新。陕西交秦承恩、柯藩。即照所请之数招募。其河南、甘肃、著景安、英善、体察情形。酌量增添。必须实力训练。可期实效。傥将来不能得力。则惟该督抚是问。　　

○吏部以大学士苏凌阿应定何殿阁请。得旨、著为东阁大学士。　　

○调江南提督王柄、为湖广提督。以山东兖州镇总兵官富成、为江南提督。　　

○旌表守正捐躯江西安义县民罗海文妻陈氏。罗胜章妻林氏。　　

○辛卯。调山东登州镇总兵官许世臣、为兖州镇总兵官。以胶州协副将穆维、为登州镇总兵官。署广东潮州镇总兵官路超吉、为湖北襄阳镇总兵官。　　

○缓征山东城武、邹、滕、峄、四县、水灾本年漕粮。　　

○壬辰。以故喀尔喀赛因诺颜辅国公达什多尔济子呢玛、袭爵。　　

○癸巳。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。上还宫。　　

○谕军机大臣等、姜晟奏、续获芷江县安内传教及缘坐要犯一折。此案郭贵山等、传习邪教。朕经该抚拏获分别办理。因传教之郭学胜。住居湖北来凤县地方。复密派干员拏获。所办甚好。至地方遇有邪教。固应留心查办。净绝根株。傥胥吏人等借此讹诈。扰及闾阎。甚或地方乡勇挟仇报复。任意诬扳。转致激成事端。亦属不成事体。该抚尤当转饬所属、严禁胥吏乡勇人等、勿任借端扰累。以靖地方而副委任。将此谕令知之。　　

○又谕、闻近日贼匪每至一村庄。先将年壮平民逼令入伙。一遇官兵。辄令入伙之人当先抗拒。贼匪随后接应。若当先者被兵剿败。贼匪即乘闲先窜。官兵则随后杀掠报功。节次折内所称杀贼无数者。大抵皆系逼胁平民。而真正教匪。早已远扬。所以日久不能成功。而新起入伙之贼。未必不由官兵驱迫所致。于事大有关系。著传谕带兵各大员、或于剿贼之前。遍行示谕、临阵时再传朕旨、谕以尔等被贼逼胁。本系无罪平民。与其为贼先驱。致遭歼戮。何不抛弃兵械。投顺官军。即得生路。或再能反戈剿贼。并可仰邀恩赏。庶被贼逼胁者。自不肯仍前为贼前驱。临阵时亦必多有解散。方可痛歼贼众。仍当严束士卒。秋毫无犯。方无忝将帅之任。傥经此次开导后。仍有前项情弊。伊等不但无功。并当重治其罪。凛之慎之。　　

○以故辅国将军绵龄子奕煌、袭奉恩将军。　　

○拨部库银二百万两。解往陕西。以备军需。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲午。谕内阁、此次川省奉节贼匪。窜入楚北利川境内。经汪新派令副将樊继祖。统兵堵剿。并令恩施、利川二县、约会川省奉节县。晓谕居民。同心并力。会合奋剿。旋经各该县尹英图、陈春波、周景福、会同千总等、共相激劝。督率三县士民。杀死贼匪一千数百余名。生擒贼目四十余名。又因贼分两股奔窜。兵勇亦分两路追剿。复杀贼二千余名。生擒二百二十余名。所办实属可嘉。除汪新等已另加优赉外。该省钱粮。前已有旨普行宽免。此次恩施、利川、二县、及川省奉节县、乡勇士民。均能齐心奋勇。同深敌忾。著加恩将该三县应征钱粮。再行蠲免一年。以示奖义推恩至意。　　

○谕军机大臣等、姚之富。齐王氏。尤为贼首中紧要之犯。明亮、德楞泰、总当确探二省踪迹。专心设法擒获。此外四川贼首徐添德、王三槐、罗其清、冉文俦、责成宜绵。巴东贼首林之华、覃加耀、责成额勒登保等。老木园贼首、责成观成、刘君辅。安康贼首李全、责成惠龄、恒瑞、庆成。彼此各办各贼。不拘何路擒获贼首。即属该处带兵大员之功。何路任贼首纵逸。即系该处带兵大员之罪。将此各谕令知这。　　

○以剿除利川奉节贼匪功。赏知县尹英图、周景福、陈春波、知府衔。擢千总刘忠魁、为都司。外委刘文玉、为守备。　　

○缓征齐齐哈尔、打牲乌拉、旗人应还仓谷。　　

○乙未。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、毕沅前在湖广总督任内。办理苗疆及教匪事务。失察之处甚多。功过尚待定论。竟不必与谥。　　

○缓征直隶天津、青、静海、沧、四州县、水灾本年额赋。并旗租仓谷。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆二年。丁巳。冬。十月。丙申朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上幸圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○颁嘉庆三年时宪书。　　

○戊戌。上侍太上皇帝诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○己亥。上以万寿节。侍太上皇帝御同乐园。赐王、贝勒、贝子、公、文武大臣等食。至辛丑皆如之。　　

○谕内阁、李奉翰奏、随营办差勤奋出力之员。请分别加恩一折。知府衔同知龚士煃、同知徐端、著加恩赏戴花翎。通判长生、著加恩赏戴蓝翎。但李奉翰祇系在沿江北岸一带。督率防堵。并未打仗。其随营人员。非有出众劳绩。因念李奉翰在彼防堵、尚为认真。是以姑准所请。嗣后不得复有干渎。致滋冒滥。　　

○明亮等奏、追剿败窜贼匪。自楚入陕。经过被扰村庄。有房屋为贼焚毁者。有盖藏一切、为贼搜劫无遗者。有男妇人口、为贼掳胁前去者。情形殊堪矜悯。此时已经被扰之处。急须安顿抚恤。未经被扰之处。急须布置堵剿。使贼匪无从劫掠。查各州县在城之民。城池足为保障。至村庄市镇。本属散处。仅恃一二隘口、乡勇防护。或相离较远。猝然遇警。不及应援。或山路分歧。有一二处设堵未遍。贼已阑入。年余以来。百姓往往一闻贼至仓皇躲避。粮食衣物。即为贼有。其躲避稍后者。该匪既劫其物。并掳其人。甚至备卫之火药器械。反以济贼。而该匪每到一处。有房屋以供栖止。有衣食以济饥寒。有勾结逼胁之人。为之引道路而供负戴。以是屡经剿杀。而伙党不加少。为今之计。欲筹恤难民而困贼匪。莫若饬附近有贼地方州县。于大市镇处所。劝民修筑土堡。环以深宽濠沟。其余散处村落。酌量户口多寡。以一堡集居居三四万为率。因地之宜。就民之便。或十余村联为一堡。或数十村联为一堡。更有山村窎远。不能合并作堡者。即移入附近堡内。所有粮食牛豕什物、一并收入。被难民人。即于其中安置。搭盖草棚。贼近则令各户壮丁、日夜更番守御。贼远则仍不禁其出入。俾得无误耕作。该壮丁各保身家。巡防自必奋勇。壮丁不足。更于难民中择其骁健者。充当乡勇。酌给口粮。即以代赈。每堡派文武妥员二三人。绅士耆老七八人。为之董率弹压。如此防范。未被难之户。得有捍御。已被难之民。得谋食息。且收养堡内之人。户口有稽。不特可免流离。抑且赈无冒滥。又其中有一二小人、曾经入教、首鼠两端者。亦皆有所拘束。不致附和勾结。设贼匪窜至。沟垒森严。难以冲突。矧各堡以逸待劳。并力抵剿。贼匪处处受敌。而人民不为逼掳。粮食牲畜不为抢夺。火药器械不为掠取。该匪将必饥饿穷戚。料难仍前四窜。加以劲兵云集。并力兜擒。定能按股歼除。似于御贼安民之道。均有裨益。奏入。谕军机大臣等、明亮等奏令川陕楚三省州县。相地设堡。阅之非不近理。但以事势而论。实为迂缓难行。地方屡被贼匪蹂躏。即欲筑堡保护。亦属无及。若贼匪已离之处。流散难民。方且安抚之不暇。岂可复兴此役。致劳民力。且滋惊扰。即如湖北襄郧等处。现据汪新奏被难民人。纷纷复业。搭棚收养。给予口粮。是难民甫免流离。正当招徕安集。俾得各安生业。设又令兴筑土堡团守。则民人既被贼扰于前。又苦官迫于后。欲息民而转以劳民。有是理乎。况此等事宜。本系地方官之责。或秦承恩汪新等、尚可筹办及此。明亮、德楞泰、系统兵大员。惟当以杀贼擒渠为事。今乃舍其急而图其缓。于军务未免分心。明亮等、著传旨申饬。　　

○以陕西巡抚秦承恩、在兴安督兵堵剿出力。加恩赏还翎顶。　　

○辛丑。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上率皇子、王、贝勒、贝子、公、文武大臣、官员等、诣正大光明殿太上皇帝前行礼。礼成。上御座。皇子、王、贝勒、贝子、公、文武大臣、官员等、行庆贺礼。　　

○壬寅。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○癸卯。谕军机大臣等、据宜绵奏巴州通江被贼蹂躏。该州县本有应得之罪。姑念该二处本无城垣。而该州县又能督率乡勇奋勉防守。尚无退缩情事。俱著从宽免其治罪。暂予留任。令其带罪立功。至王三槐、徐添德、冉文俦、罗其清、系宜绵等未能擒获。致令他窜。以致四首逆会合一处。宜绵等本有应得之罪。但现在失守之州县等、俱已暂免治罪。该督等正当剿捕吃紧之际。功过尚在未定。宜绵等惟当倍加奋勉。速将首逆全擒。尚可将功抵罪。将此谕令知之。　　

○乙巳。上侍太上皇帝诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○丙午。调兵部侍郎傅森、为户部侍郎。以广西巡抚成林、为兵部侍郎。　　

○缓征湖北天门、松滋、公安、石首、四县、水灾本年漕粮。　　

○丁未。谕内阁、吉庆奏、广州驻防汉军孤贫人口、请给银养赡等语。从前汉军八旗、未定养育兵之例。原因彼时孤贫无多。每月于官兵月饷内匀摊。已敷周恤。今生齿日繁。若仍于月饷匀扣。官兵转致拮据。该督查有粮道衙门普济堂经费项下、每年盈余较多。请于此项内、每月按名拨给。尚系以公济公。著照所请、赏给每月每名银一两。以资养赡而示体恤。　　

○赈湖北江陵、监利、荆门、当阳、四州县、被旱灾民。　　

○辛亥。以湖南永州镇总兵官苏灵、为广西提督。贵州定广协副将巴图什里、为永州镇总兵官。　　

○壬子。上奉太上皇帝命。遣大学士刘墉、为正使。礼部左侍郎铁保、为副使。持节、赍册宝、册封贵妃钮祐禄氏为皇贵妃。敕曰、全付有家。必资贤于内助。聿绥多福。宜佐治于中闱。矧训政之方长。尤承欢之攸赞。爰循蒇典。式举彝章。尔贵妃钮祜禄氏、华胄钟祥。德门毓粹。早依光于桂邸。敬慎恒昭。嗣领秩于兰宫。温恭愈懋。问安侍膳。时襄温清之文。献茧称丝。夙树俭勤之本。用载扬夫蕙问。镠简升华。伫特晋于椒涂。袆衣作则。兹封尔为皇贵妃。锡之册宝。尔其庥承滋至。弥隆尊养之诚。化裕始基。并著谦和之范。尚徽柔之允叶。体顺垂模。期蕃祉之备膺。含章抚誉。克衍坤元之庆。倍征泰运之亨。钦哉。　　

○谕军机大臣等、哈当阿等奏、台湾猝被飓风。吹损晚稻民居一折。台湾濒临海洋。飓风本所常有。此次风势猛烈。致吹损禾稻。刮倒房屋。压毙人口。殊堪悯恻。哈当阿等、务须查明户口。并成灾分数。应行蠲缓之处。据实奏明办理。其坍塌民房。照例给与修费。总期各使得所。不可靳费。所有应需赈恤银两。即于藩库内动项拨解。以资接济。至台湾地方。全藉晚收、以资口食。今猝被飓风。粮价未免增长。此或由朕政事有阙失。或愚民等平日不能共敦淳厚。感召祥和。致有此灾。此时断不可稍存怨尤之念。惟当省过学淳。又台湾一岁三收。今北路嘉义彰化等属、虽晚稻多有损坏。而南路台湾凤山等县、受风较轻。地瓜番薯杂粮等项。尚可有收。当劝谕居民。广为播种。亦足以资民食。且风灾过后。勤于耕种。来春仍可稔收。尤当及时力作。不可稍有怠惰。再福兴漳泉四府。夙藉台米接济。今台湾既被风灾。目下仅堪自给。明岁春收后。或米谷充盈。可以运售内地。固属甚善。傥无余米可运。魁伦等、惟当于各属丰收之处。豫为筹备。并劝令百姓等撙节衣食。家有储蓄。不可再将米谷酿酒花费。致鲜盖藏。豫为明岁之备。即内地四府。亦当劝谕上游丰收各属。有无相通。随时贩运。以期民食有资。不致缺乏。方为妥善。将此传谕知之。　　

○癸丑。上御懋勤殿。勾到安徽、江苏、河南、情实罪犯。停决安徽绞犯二人。江苏绞犯一人。河南绞犯一人。余一百四十九人予勾。　　

○谕内阁、宗人府奏、请将尚未服阕之笔帖式灵椿、暂行委署主事、俟二十七月满后、再咨吏部照例办理等语。所奏非是。满洲丁忧人员。虽有百日满后当差之例。但遇有升选缺出。向不准其保奏。况此等微员。阖署人数众多。岂无合例堪保之员。何必破例具奏、若此例一开。则各衙门从而效尤。将来纷纷奏请。于行政教孝之道。殊有关碍。所奏不准、著饬行。该衙门另拣合例之员。带领引见。并通谕各衙门一体遵照。以示整饬敦本至意。　　

○予河南阵亡守备杨君玺、千总林元臣、祭葬世职如例。　　

○乙卯。上御干清门听政。　　

○以詹事府少詹事成书、为詹事。通政使司副使初彭龄、为光禄寺卿。　　

○转户部右侍郎台布、为左侍郎。以新授之傅森、为右侍郎。　　

○以调任贵州布政使贺长庚、综理粮饷。三年无误。赏花翎。　　

○命改贵州安笼镇为安义镇。以管辖安顺南笼二府。南笼已改名兴义故也。　　

○旌表守正捐躯山东金乡县民杨开太妻李氏。　　

○丙辰。上御懋勤殿。勾到山东、山西、情实罪犯。停决山东绞犯二人。山西绞犯三人。余一百四十七人予勾。　　

○谕军机大臣等、昨明亮等奏、黑龙江官兵。暂留竹溪之保丰场驻扎。固为豫防贼匪折回起见。但此项剿旅。不以之打仗杀贼。转在后路闲驻。究属非策。著乌尔图纳逊等、即带领迅往军营剿贼。至所称贼匪现窜路径。皆系崇山小道。骑马官兵恐易疲乏一语。尤属非是。黑龙江官兵、皆生长山野。能耐劳苦。登陟是其所长。况该处原有之兵。与贼匪同系川楚百姓。何以贼能来去自如。而兵丁一遇险阻。遂不能追蹑。无此情理。即或带兵大员。不肯率先试险。岂有兵丁等、亦不能奋力先登。明亮德楞泰等、先设此语。以为尾追地步。大非属望之意。务须摅发天良。倍加振作。鼓励官兵。直前奋击。不可以此借口。又复迟延。收此各谕令知之。　　

○予广东出洋淹毙参将王国泰、钟光耀、千总徐泰来、祭葬世职。如伤亡例。　　

○旌表守正被戕四川万县民刘添才妻陈氏。　　

○是日。干清宫交泰殿灾。　　

○丁巳。上问太上皇帝安。　　

○谕内阁、内务府大臣、将失火延烧之太监、及失于稽察之总管首领太监等、分别治罪一折。宫禁重地。该太监等不能小心看守。以致失火延烧。获罪甚重。本应照拟严办。朕仰体上天好生之德。量予从宽。所有原拟绞决之太监郝士通。著改为应绞监候秋后处决。原拟绞候之首领太监张士太、刘顺、王进禄、著免死。发往黑龙江、给索伦达呼尔为奴。原拟发遣之散众太监二十二名、均著免其发遣。此内李从祥、孙天成、二名。系专管东暖阁之人。著重责四十板。发往吴甸铡草三年。张宽等二十名、俱重责四十板。交总管分拨当差效力。至专管之总管太监顾进朝、著革去总管。仍回瀛台。在太监上当差。并罚钱粮六年。总管太监萧得禄、张进喜、刘芳、佟玉明、虽均系总管。究非专司。俱免其革去顶带。仍各罚钱粮四年。以示薄惩。寻又命军机大臣传谕刑部、将太监郝士通、发往黑龙江、给打牲乌拉索伦达呼尔为奴。　　

○谕军机大臣等、向来忌辰。礼部例应进单。明年二月初七日。孝淑皇后忌辰。祇须在朕处进单。太上皇帝御前不必进呈。又是日各部院大小官同。在衙门办事者。照常穿用素服。其在太上皇帝前随侍行走。及伺候召见引见者。照常穿天青褂。挂用朝珠。　　

○戊午。上御懋勤殿。勾到直隶情实罪犯。停决斩犯一人。绞犯一人。余八十九人予勾。　　

○予遇贼捐躯湖北知县庄纫兰、祭葬恤荫。如知州例。　　

○予河南捕盗被戕外委向得琳、祭葬世职。如阵亡例。陕西阵亡外委王灿、祭葬世职。兵丁盛朝宣等三十名、赏恤如例。　　

○己未。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯一人。绞犯五人。余十六人予勾。　　

○惠龄奏报、堵剿汉江一带贼匪。得旨奖赉。赏还惠龄双眼花翎。余议叙赏赉有差。赏兵丁一月钱粮。　　

○予四川阵亡兵丁周顺等二百三十五名。赏恤如例。　　

○庚申。赈安徽合肥、定远、二县、被旱灾民。并缓征巢、来安、全椒、寿、四州县卫、新旧额赋。　　

○辛酉。谕军机大臣等、据宜绵奏、现在剿捕贼匪。处处需人调度。请另简大员、料理地方事宜。以便专心办理军务。鄂辉现已抵黔。著勒保交代后。即由驿驰赴川省总统军务。但勒保此时轻骑减从。并无随带之兵。经由秀山一带。与开、万、等处附近。该处现有新起之贼。勒保沿途行走。务须倍加慎重。不可大意。现在额勒登保等、在恩施一带剿贼。即于途次飞咨额勒登保等、傥该处贼匪业经剿净。即约会一同赴川。若尚未蒇事。该处一路。现有兵八九千名。额勒登保等、即酌分一二千名。交勒保带领前赴川省。该督驰抵军营后。惟当督率将领官兵。大示惩创。俾知儆惧。不可稍存姑息之念。如有观望逗遛情弊。即当据实参奏、将此传谕知之。　　

○明亮等奏报、截剿湖北镇坪贼匪。赏佐领扎克丹保、巴图鲁名号。协领德楞太、佐领穆腾额、花翎。骁骑校巴彦保等、蓝翎。　　

○以健锐营翼长七十五、为西安右翼副将都统。　　

○予贵州从征阵亡苗兵龙老包等七十九名。赏恤如例。　　

○癸亥。调镶白旗满洲副都统富尼善、为密云副都统。密云副都统观音保、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○甲子。以圜丘大祀致斋。前期命皇次子旻宁诣孝淑皇后殡宫。行冬至祭礼。　　

○乙丑。上侍太上皇帝诣奉先殿寿皇殿行礼。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆二年。丁巳。十一月。丙寅朔。予四川阵亡散秩大臣佛住。祭葬世职。如都统例。湖北阵亡护军统领阿尔萨朗。蔡葬世职如例。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○丁卯。谕军机大臣等、勒保典花江募役一带直达关岭。所有未降苗寨。及潜匿苗众。均已一律肃清。所办俱好。又据冯光熊奏、廓清安顺后路。擒获贼自杨阿三等、所办亦好。至勒保所称。捧鲊至黄草坝。及普安州册亨地方。尚有未降苗寨。皆应搜抚。所见虽是。但鄂辉已于前月由辰州起程。驰赴贵州接任。此时自已抵黔。现在川省窜聚贼匪较多。前已降旨。令勒保驰驿速往川省。接奉此旨。务将应办诸事。详晰告知鄂辉接办。即刻星驰赴川。与宜绵等上紧剿办。以期及早蒇事。将此谕令知之。　　

○戊辰。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、宜绵奏、侍卫祥金保、现已赶至奉节、随营打仗、尚非藉病逗遛、请仍留川省等语。著照所请。准其留于军营带兵立功赎罪。　　

○宜绵奏报、督兵痛剿营山蓬州贼匪。得旨嘉奖。守城御贼员弁。升擢有差。　　

○拨内库银四百万两。解往四川。以备军需。　　

○定贵州松桃直隶同知、隶贵东道。并定新设松桃厅经历、新改铜仁县县丞、铜仁府磐石巡检、镇远府四十八溪主簿、为苗疆调缺。铸给各关防印信。并改铸贵阳府经历兼管司狱司印信。添建松桃厅经历衙署。从巡抚冯光熊请也。　　

○己巳。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○问太上皇帝安。　　

○停次日朝贺。　　

○旌表守正捐躯浙江青田县民陈克忠妻周氏。　　

○庚午。谕军机大臣等、明亮等于树河口等处得胜之后。仅分路搜剿败逃余匪。其贼首姚之富、李全、齐王氏、究竟是分是合。或已窜往何处。折内均未提及。现在劲兵建马。俱在明亮等一路。全望九二人迅擒贼首。若似此漫无主见。徒事追剿余贼。置正贼首于不问。惟知隔数日以一奏搪塞。大非朕属望之意。著传旨严行申饬。此时乌尔图纳逊等、已由兴安前赴紫阳。正可迎击。而惠龄、恒瑞、庆成、亦在石泉汉中一带。皆当察探贼首所在。奋力截拏。不拘何路。能姚之富李全齐王氏拏获。即系何路带兵大员之功。不可不倍加奋勉也。将此各传谕知之。　　

○壬申。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○癸酉。谕内阁、额勒登保等参奏粮道舒明阿、办理粮运。未能源源接济、军火亦有缺乏、请拔去花翎示儆等语。现当剿捕贼匪吃紧之时。军火粮运。关系紧要。岂容稍有迟缓。舒明阿系派委专管大员。未能催趱供支。致有缺乏。岂仅拔去花翎所足蔽辜。舒明阿、著革职拏问。即令汪新派委妥员解京。京军机大臣会同刑部严审定拟。以示惩创。　　

○恒瑞等奏报、渡江截剿窜匪。得旨奖赉。赏佐领佛尔庆额、云骑尉安庆、巴图鲁名号。土都司韩光泽、花翎。千总李兴政等、蓝翎。撒拉尔回兵、一月口粮。　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○增复四川梓潼县学取进文武生各十名原额。并增廪生增生额五名。仍二年一贡。从前代办四川总督刑部右侍郎英善请也。　　

○乙亥。谕军机大臣等、据富俊奏、接奉前降禁止商贩越境与外夷交易谕旨、土尔扈特、杜尔伯特、皆情愿停止交易等语。前据永琨奏、科布多所属杜尔伯特等游牧处贸易商贩。难以禁止。朕尚以富俊所办拘泥。降旨申饬。今披阅伊折。似属近理。因问及拉旺多尔济、据称土尔扈特、杜尔伯特、均系新近投诚。其情形非喀尔喀蒙古等可比。喀尔喀蒙古游牧、及科布多城内。尚可任商民交易。至边远土尔扈特、乌梁海等游牧。若不禁止交易。久之必于蒙古有损。以此观之。永琨前奏、祇就喀尔喀情形而言。并未计及新近投诚之蒙古。今土尔扈特、杜尔伯特、扎哈沁、既皆呈具印文。情愿禁止商贩。若强令交易。此等商贩。以重利侵渔蒙古。必至积不能堪。又如苗境互相争讼矣。朕意以富俊所奏为是。永琨系朕近支。富俊受朕深恩。简用至参赞大臣。乃因此事不睦。各自随奏、徒劳朕心。除将永琨富俊俱著申饬外。此事即照富俊所奏办理。以期经久无弊。嗣后永琨、富俊、若因此挟嫌。动辄两议。致公务稍有贻误。朕必将伊等从重治罪。并将富俊奏折。抄寄永琨阅看。　　

○旌表守正捐躯直隶永年县民武好新妻李氏。　　

○丙子。谕军机大臣等、惠龄奏迎击窜匪。驰抵西乡。保护县城。杀贼一千余名。所办甚好。惠龄等因贼供尚有沿江一股将到西乡。即在该县驻守。以防东西两路窜匪。所见诚是。但川省需兵甚急。恒瑞、庆成、若留驻汉中。声势不能联络。自当移兵速由广元一路赴川。与宜绵并力合击。惠龄、富成、现在西乡。距汉中不远。即著交惠龄富成在彼督率剿办。广元为秦蜀门户。栈道要隘。仍著宜绵。英善。察看情形。各贼匪离广元已远。可以无虞。自应带兵援应宜绵一路。傥恐折回。则英善仍当暂留广元。以资堵御。再贼匪有会合逃过汉江。前往河南之供。汉江上游。现在冬令水浅易渡。秦承恩、柯藩、务须实力严防。不可稍有疏懈。将此各传谕知之。　　

○军机大臣等议覆、伊犁将军保宁覆奏、查明已故和硕特贝勒腾特克之妻。业经伊妻父贝子恭坦接回。尚有腾特克遗女一人。兄女一人。请将所遗佐领。遵旨均匀分给。俾资养赡。腾特克父叔均皆乏嗣。其所遗贝勒之缺。可否承袭。并将家谱呈览。查腾特克之妻。已经母家接去。无庸另议养赡。保宁请将所管六佐领。分给扎萨克台吉齐业齐二佐领乌尔图纳逊一佐领。贝子鄂齐尔二佐领。均应如所请办理。惟所遗孤女二人。保宁仅请留给一佐领。办理尚有未周。应除所留一佐领外。将现在分给齐业齐二佐领之赋税。再行分与二女一半。以为养赡之资。仍著齐业齐代为经管。俟伊等及岁出嫁后。即将此三佐领俱给与齐业齐。至腾特克所袭贝勒。原因伊父根敦诺尔布、伊叔恭格等、投诚赏给。祇应本支承袭。今腾特克既乏子嗣。其余皆非根敦诺尔布、恭格、嫡派子孙。其贝勒之爵。应即削除。从前颁给封敕印信。并著保宁送部查销。从之。　　

○宜绵奏报、堵御黄渡河一带贼匪。固守仪陇县城。保护粮台。得旨奖赉。知州陈嗣虞等、下部议叙。　　

○贵州当丈苗寨逆首韦七绺须、头目韦抱堵、洞洒苗寨逆首王囊仙、头目王化明、伏诛。　　

○丁丑。谕军机大臣等、军机大臣会同刑部核议、魁伦等奏、拏获伙贩铁锅夹带渡台之蓝三世等、依例拟绞。已依议行矣。此案蓝三世等私贩铁锅铁钉。虽讯无卖给洋匪情事。但积年拏获盗船。多有枪炮器械。若非私买别项铁器改造。从何而得。著魁伦等严饬各口巡防员弁。实力查拏。有似此私贩铁锅铁钉、为数较多之犯。均照此案从严办理。俾奸贩有所惩创。洋盗无所取资。方为妥善。不可始勤终惰。将此传谕魁伦等、并谕海疆各督抚知之。　　

○调镶红旗蒙古副都统绵标、为正白旗满洲副都统。　　

○缓征贵州苗匪滋扰之平远、清镇、安平、三州县、本年秋米正耗。及县属旧欠额赋。戊寅。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上侍太上皇帝诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○庚辰。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○谕军机大臣等、据长麟奏、那尔巴图、前因截回萨木萨克、蒙赏贝勒衔。并领给敕书宝石顶三眼花翎。但那尔巴图自称阿浑。按回子经典。即不得承受官职。可否无庸发给敕书翎顶等语。前次那尔巴图、派兵截拏萨木萨克。未必出于诚心。特以其情词恭顺。恳请为天朝出力。是以加之奖赏。今长麟等以不应承受官职。已令军机大臣将敕谕另行改拟。长麟等接奉后。即可将朝珠蟒缎等物赏给。俾知欣感。但此事据长麟等称、不惟未使霍罕来使闻知、即伊斯堪达尔、亦未令知悉等语。所见非是。伊斯堪达尔、系回子旧仆。与内地臣民无异。长麟等与之同事。此等事件。理宜会商具奏、今乃不令与闻。转似待伊疏远。殊失朕一视同仁之意。长麟、策拔克、俱著传旨严行申饬。并著长麟等告知伊斯堪达尔。此次奏折。系属汉字。是以未与会衔。今特蒙指示。将我等申饬。谕令嗣后办事。务须公同商搉。共矢寅恭。谅伊斯堪达尔自必倍加感激。遇事奋勉也。至折内所称那尔巴图锁禁鄂布拉散、并未杀戮之处。原可毋庸究诘。又那尔巴图禀称、萨木萨克、玉素普、现已不在鄂罗退帕居住、或逃往伊妻父所住之西牙尔萨布斯地方等语。此等言词。原不足深信。萨木萨克既已穷蹙远窜。谅不敢复行滋事也。将此各传谕知之。　　

○敕谕霍罕伯克那尔巴图、据喀什噶尔参赞大臣等奏、尔一闻萨木萨克等有欲来滋扰喀什噶尔之信、即带兵前往堵擒、又遣尔子迈玛迪敏、往拏萨木萨克之子玉素普等语。从前尔祖额尔德尼比在时。诸事恭顺。曾受恩眷。尔承袭后。能继尔祖恭顺之忱。朕深嘉悦。今又能带兵协剿萨木萨克。列为可嘉。朕意欲赏尔职衔以示鼓励。但闻尔已为阿浑。尔等回教。凡阿浑即不应补放伯克。今特赏尔珊瑚数珠一串。锦二匹。蟒缎一匹。闪缎二匹。尔其祇领。更当感戴朕恩。愈加奋勉。嗣后再有出力之处。朕必倍施恩赏。勉之毋怠。特谕。　　

○辛巳。谕内阁、刑部满尚书一时乏人简放。苏凌阿、本系刑部尚书。虽年老重听。于刑名事件尚为谙悉。著暂兼理刑部尚书。舒常不必署。　　

○军机大臣等会部议覆、两广总督吉庆等奏、广西西隆州等处善后事宜。一、泗城府属附府之凌云县。改建城门城楼各一座。西隆州八达地方原旧土城。加筑高宽。海墁垛口俱用甎砌。四门建盖城楼。一、泗城及西隆州、原设营官十九员。额兵九百八十七名。地方辽阔。分拨自觉稍单。泗城府凌云县各塘汛、游击千把等民共七员。兵丁三百五十名。原从右江镇标右营酌拨。该营尚有余存守备千把等官十员。兵丁二百二十名。应全拨泗城府。添驻府城。及沿江之长溢平惜各汛。隆林营原设官十二员。兵六百二十八名。守备把总原驻旧州。应调驻西隆州城。原驻州城之千总外委。应移驻旧州。并于州城添兵一百十二名。北楼。上棒等隘。添设塘汛。各驻兵二十名。计兵一百七十二名。应于左江镇标中。左。右。南宁城守。四营内。共抽拨兵一百名。外委二员。永宁营抽拨兵七十二名。裁汰隆林营马兵一名。添设额外外委一员。统计泗城西隆两处。共添官十三员。兵三百九十二名。均系由各营抽拨裁改。毋庸另添廉饷。一、将小八渡主簿裁汰。改设西隆州州判一员。专驻旧州地方分防。支放兵粮。责司缉捕。并管理斗殴赌博等事。一、令该学教官恭赍圣谕广训。按秀下乡周巡宣讲。务使民得迁善。风俗还淳。一、西隆州苗民齐心向善。应照湖南苗猺例。于州学正额外。增设苗学二名。以示鼓励。一、粤西藩库。及南宁等府。共封贮银四十五万两。原备地方缓急之需。今已动用无存应从杂项各款内分拨补足原额。于藩库中另设木柜收贮。锁钥归巡抚收掌加封。以昭慎重而杜挪用。一、西隆州村民复业后。家产荡然。应无分极贫次贫。每瓦屋一闲。给银一两。草屋一闲。给银五钱。草披一闲。给银二钱五分。俾自行搭盖栖止。并每户借给耔种谷五斗。赏给牛具银一钱五分。以资耕作。一、再拨饷银五十万两。以备赈恤。及善后事宜之用。均应如所奏办理。从之。　　

○予遇贼被戕贵州吏目施锦、湖北典史张宁、河南驿丞张瑍、祭葬世职如例。　　

○癸未。山西巡抚蒋兆奎、以老疾乞休。允之。以陕西布政使倭什布、为山西巡抚。陕西按察使陆有仁、为布政使。河南开归陈许道马慧裕、为陕西按察使。　　

○甲申。补行嘉庆元年大计。湖南、卓异官十员。不谨官二员。罢软官一员。年老官五员。有疾官一员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　

○乙酉。谕内阁、前因恒瑞等参奏侍卫祥金保、哲克、游击达崇阿、因病在途调治。已逾数月。尚未到营。恐其有藉病迁延情事。是以降旨将该员等革职。解京治罪。嗣据宜绵奏、祥金保已抵川省军营。请留效用赎罪。亦经降旨允准。兹哲克、达崇阿、解到。经军机大臣等验明该员等受伤患疮属实。其在途调养。亦经各该地方官具禀有案。祇以该员等未经随时具报。军营无从得信。以致被参。是哲克、达崇阿、尚无藉病逗遛情弊。业经革职。著从宽免其治罪。　　

○旌表守正捐躯山东历城县民高普女高氏。　　

○丙戌。军机大臣会同兵部户部议覆、调任云贵总督勒保等奏、狆苗扰事地方。先行筹定善后事宜。一、云贵两省官兵缺额。即以随征乡勇充补。凡给有顶带者。按其品级递减。六品及武举。以把总拔用。七品及武生。以外委拔用。其余打仗著绩者。以次递补兵额。此外归入余丁存记。又铜仁新添营分应设千把外委。即以该处有顶带乡勇分别拔补。新兵亦以乡勇补充。一、各路村场被难商民归里后。屋庐尽毁。资具全空。除已遵旨给借耔种外。应查明无力之户。无论草瓦房。每闲给与修理银二两。并酌借牛具。俾有栖止而资耕作。其顺苗降苗寨落被焚者。亦照难民一体抚恤。一、黔省仓储。军兴以来。碾运殆尽。现在官兵难民接济口粮。彻兵后散赈给粮。均须豫为筹备。应于湖南四川云南广西四境谷价较贱便于碾运处所。照民价采买归仓。一、难民田产。丞须清厘界址。除户口已绝之产归公招种外。其难民已归者。听其将原产领回。或有亲伯督兄弟先归。饬令就近管种。俟本户回里。仍令归业。至未归难民各田土。暂行存公。俟陆续归来。查明给与。再苗人私垦未经升科。被汉民盘剥准债之田产。即系向来纷争滋事之根。未便归还汉民。应查明原产主果系逆苗。即照逆产例入官。若系顺苗降苗。其田产自应归还管业。并令照例升科。以上均应如所奏办理。从之。　　

○勒保等奏、总兵官施缙等、连日将附近黄草坝之者安亭、纳兰寨等处梗路苗寨。全行剿净。至搜捕捧鲊、册亨等处。鄂辉即日亲往督率办理。此时搜捕渐次清楚。自应早计彻兵。拟先彻云南土练。及贵州各属乡勇。次彻贵州屯军。次彻云南两省由楚南彻回之兵。次彻云南续调新兵。惟贵州续调新兵。与安顺兴义得用苗兵。应俟狆苗境内塘汛复设。苗民安处。再行议私。从之。　　

○调贵州安义镇总兵官张玉龙、为云南临元镇总兵官。临元镇总兵官施缙、为安义镇总兵官。贵州古州镇总兵官袁敏、因病休致。以云贵督标中军副将永宁、为古州镇总兵官。　　

○免云南贵州官兵调征楚苗狆苗两次借支行装银。并给贵州乡勇安家银。　　

○丁亥。谕军机大臣等、文图奏长乐县地方。又有贼匪焚掠。此投贼匪。是否即系额勒登保追剿窜回余贼。抑系该处新起匪徒。与覃加耀早有勾结。乘官兵远出。因而四出响应。汪新系本省巡抚。著即查明复奏、文图既经带兵前往。务当一鼓歼擒。勿使与长阳余匪合伙。方为妥善。至额勒登保追剿覃加耀。旷日持久。总未能将首逆擒获。以致长乐地方。复有匪徒乘机响应。皆额勒登保迁延贻误之咎。若再有迟延。致潜匿匪徒互相勾结。额勒登保等自思当得何罪。凛之慎之。将此传谕知之。　　

○宜绵奏报、连日截剿分窜渠县及永兴场贼匪。得旨嘉奖。知县倪鼎铨。参将尤汉玉等、升擢有差。　　

○又奏、堵剿白岩山一路贼匪。受伤知府朱尔汉、参领硕岱等、升擢有差。　　

○又奏、先期密访拏获万县谋逆邪匪。赏知县刘大经、方积、知府衔。以直隶州同知即用。　　

○戊子。以伊犁将军保宁、协办大学士。　　

○命国子监祭酒陈崇本、提督湖北学政。　　

○己丑。谕内阁、塔尔巴哈台参赞大臣贡楚克扎布奏、本年屯田收成十八石以上。请将官员咨部议叙。兵丁各赏一月盐菜口粮一折。又另片奏察哈尔额鲁特田亩丰收、牲畜茁壮等语。察哈尔田亩丰收情形。即可于折内一并声叙。何必另用夹片。致滋烦渎。近来此等习气。不特新疆各大臣为然。即内地督抚提镇藩臬等、亦多有专折具奏一事。而另用夹片至三四件者。向来无此风气。实为近日之恶习。且陈奏事件。既以夹片胪叙。又安用折奏为耶。揆厥所由。非督抚等挟私好奇。即系劣幕故创此格。以为见长能事赳我。甚至总兵内亦有效尤者。实于体制不合。嗣后内地督抚将军提镇府尹藩臬及新疆各路将军大臣等、遇有陈奏事件。自当统归一折。或两折三折。各陈一事声叙。何不可之有。毋得多用夹片。以显能弄巧。其有实当紧密事件。不得不夹片密陈者。仍听行。将此通谕知之。　　

○庚寅。上诣寿康宫行礼。　　

○旌表守正捐躯河南河内县民王学儒妻成氏。　　

○辛卯。恒瑞奏、随征员弁奋勇剿贼。赏守备马满海、巴图鲁名号。协领德昌、游击德保、都司扎隆额、马钟灵、花翎。千总陈明等、蓝翎。侍卫江鼎等、升擢有差。　　

○旌恤遇贼捐躯湖北游击朱承茂孀嫂梁氏、妻徐氏、妾王氏、子妇哈氏、仆妇王吴氏等三口、如例。　　

○壬辰。谕内阁、吉庆等奏、广西常平仓谷、及存贮谷价、盘兑核算、均属无亏一折。所办瞻顾回护。实属非是。前因吉庆奏粤西碾运军需米石迟缓不前。当以该省系产米之区。何至无米碾运。自系仓贮多有亏缺。特谕令吉庆台布会同查办。自应将仓内米谷如何短缺之处。详悉查明。据实参奏、乃吉庆等查奏折内。辄据属员一面之词。以常平仓谷随时动用。因近年谷价较昂。多有未经买补之处。将仓谷短缺州县现有谷价银四十一万三千余两。存贮司库。即以数目相符均无亏短具奏、岂有如此查办之理。州县仓储。原以豫备急需。颗粒不容短缺。若平日并不实贮在仓。需用时虽有谷价。岂可以银代谷。况前令吉庆等查办此案。业已半载有余。道府州县等官。自必闻风豫为挪借。藉谷价以为目前掩饰之计。该督抚查办后。各该州县又何难将谷价挪还。是并此项谷价银两。将来亦将无著。今吉庆等仅以仓谷并不随时贾补请将历任督抚司道府厅州县等交部议处。竟系为广西大小各官开脱地步。吉庆、台布、均系受恩深重之人。于特交查办事件。似此含糊徇庇。实属通融了事。有负委任。俱著交部严加议处。仍著将粤西通省州县实在亏缺仓谷之处。另行秉公查核。据实分别参奏、毋得再有瞻徇。致干重戾。　　

○谕军机大臣等、吉庆等查奏广西仓谷短缺一案。含糊瞻徇。已降旨将吉庆、台布、交部严加议处矣。各州县仓储谷石。理应照数实贮。不容稍有短缺。岂得以现存谷价借口无亏。遂可颟顸混过。但朕办理庶务。不为已甚。今特详细指示。吉庆等此次查办。总当以各该州县实贮谷石为凭。如仓谷实有八成以内。其余未经买补。所有谷价无几。其咎尚可从宽。祇须交部议处。若仓谷祇有六七成。其余一半皆系谷价。即当交部严加议处。傥颗料全无。惟以谷价藉词抵饰。竟应照亏空参办治罪。如此分别详查。庶于核实严办之中。仍寓格外从宽之意。吉庆等并未如此详办。业经徇庇于前。若再不遵照指示。秉公查核。伊二人恐不能当此重咎也。将此传谕知之。　　

○旌表守正捐躯奉天锦县民李添宝妻于氏。　　

○户部议准、署陕甘总督英善疏报、乌噜木齐塔西河所、芦草沟、开垦地十九顷二十亩。照例升科。从之。　　

○加给广西西隆州被水灾民一月口粮。　　

○癸巳。谕军机大臣等、观成刘君辅围剿老木园贼匪。为日已久。本日奏到之折。祇系攻取贼卡二处。所杀贼匪无多。折内称老木园陡坎悬崖。贼匪周围设卡死守。该处贼匪。围攻将及一年。从何得食。且现非耕获之时。安得积存粮食。该处并无土山。又非可以耕种之地。自因围守不严。或有党与暗中接济。或系贼匪四出抢掠。得以苟延。此节著勒保严查据实参奏、此时官兵已逼近贼巢。务须奋勇进攻。速擒贼首陈崇德。不可徒托空言。迟延干咎。将此各传谕知之。　　

○铸给湖南新设绥靖镇总兵官、辰州协移驻干州协副将、洞庭协移驻常德城守协副将、保靖营游击改参将、常德城守营移驻洞庭营游击、绥靖镇中军游击、干州协属镇溪营游击、乌宿营都司、古丈坪都司、浦市营守备、辰州城守营改设都司等官关防。从署总督姜晟请也。　　

○乙未。调工部左侍郎赵佑、为吏部侍郎。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆二年。丁巳。十二月。丙申朔。户部议准、云南巡抚江兰疏报、通海、鲁甸、景东、三厅县、并邱北县丞所属、开垦田六顷九十三亩有奇。照例升科。从之。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○丁酉。上御干清门听政。　　

○以光禄寺卿富昆、为大理寺卿。　　

○戊戌。谕内阁、林俊奏、代勘秋审错拟情实之案。自请交部倍加议处一折。林俊在川省。于筹办军需。护送粮饷等事。俱能认真妥办。此次秋审案件错拟情实。固有失入之咎。第念其办理军需。事务较繁。于地方刑名案件。未能细心研究。且或因该犯等伤毙人命。情节可恶。未免过于从严。以致引拟失当。尚属公过。林俊。著免其交部议处。　　

○转吏部右侍郎吴省钦、为左侍郎。以新授之赵佑为右侍郎。　　

○旌表守正捐躯山东乐陵县民刘文魁妻秦氏。　　

○己亥。调镶红旗满洲都统庆桂、为正蓝旗满洲都统。正黄旗汉军都统淳颖、为镶红旗满洲都统。以伊犁将军保宁、兼正黄旗汉军都统。　　

○辛丑孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○以截剿抢渡汉江贼匪功。赏还三等侍卫图桑阿、侯爵。　　

○壬寅。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○赐高年顶带、八千四百七十九人。　　

○癸卯。上侍太上皇帝幸瀛台。阅冰技。　　

○谕军机大臣等、魁伦等奏、审明伙众行劫客赀及拒捕杀伤弁兵各犯一折。已批交军机大臣会同法司核议速奏矣。漳泉民风刁悍。与台湾无二。祇当以事体轻重为权衡。不得强分海内海外。办理稍有区别。此案王腾等、纠众至三十余名。行劫客赀至数万两。复拒捕杀伤弁兵。实属目无法纪。该督等于审明后。即应照台湾盗案。恭请王命。将首从各犯分别办理。方足以示惩创。乃以决不待时之犯。辄复拘泥请旨。致凶暴之徒。得以暂稽显戮。殊非整饬海疆之道。魁伦、汪志伊、除交部议处外。仍著传旨严行申饬。　　

○云贵总督鄂辉奏报、攻剿捧鲊至黄草坝一路苗匪。全行肃清。与总兵官施缙等下部议叙有差。　　

○甲辰。举行本年军政。京营、卓异官二员。年老官二员。江南、卓异官八员。罢软官一员。有疾官三员。才力不及官三员。江南漕营、卓异官六员。年老官一员。有疾官二员。才力不及官一员。江南河营、卓异官三员。年老官一员。才力不及官一员。江西、卓异官四员。年老官一员。有疾官一员。才力不及官一员。江西漕营。有疾官一员。浙江、卓异官九员。罢软官一员。年老官四员。浙江漕营。卓异官一员。才力不及官一员。福建卓异官七员。罢软官五员。年老官一员。有疾官二员。湖北漕营、卓异官一员。山东、年老官一员。山东漕营。才力不及官一员。山西、卓异官六员。罢软官二员。有疾官一员。才力不及官二员。分别议叙处分如例。　　

○旌表守正捐躯直隶沙河县民李鸣侦妻李氏。　　

○乙巳。旌表守正捐躯河南新野县民孙成勋妻吴氏。　　

○丙午。予山西故湖南永州府同知张宗文、入祀乡贤祠。从巡抚蒋兆奎等请也。　　

○丁未。军机大臣会同兵部议奏、喀什噶尔参赞大臣长麟等请拨兵防守事宜得旨依议。长麟历任督抚于新疆事宜。本未谙悉。本年秋闲。偶有萨木萨克纠约鄂布拉散滋事虚信。辄复过于张皇。经朕节次降旨令其镇静弹压边境。萨木萨克之子玉素普。早已闻风远窜。今又奏请。于伊犁官兵。抽拨六百名。以资防守。是长麟等之胆怯过虑。已可概见。著传旨申饬。试思试处卡伦外地方辽阔。如果有需兵之事。六百名又焉能敷用。但长麟等既有此奏、若竟不允所请。设有缓急。长麟等转有以借口。此次姑准于伊犁官兵内抽拨添防。将来萨木萨克或畏惧远徙。或其老死子弱。边境愈增宁辑。此项兵丁。仍可酌量情形。随时裁彻。总之回疆要地。固不可好大喜功。亦不可过于畏葸也。　　

○以故三等男吴文灿子庆泰、袭爵。　　

○旌表守正捐躯河南内黄县民许明庵妻秦氏。　　

○戊申。谕军机大臣等、梁肯堂奏、保定省城于初九日得雪二寸。又据永瑸等奏、易州亦于是日得雪二寸有余。看来雪势自南而北。京城迤南一带。多已得雪。施北地方。如宣化承德等府。曾否得有雪泽。著梁肯堂查是具奏、再阅该督所奏粮价。较上月更为平减。深慰廑怀。直省密云以北。种秋麦者较少。开春后得有雨雪。亦足滋培长养。是否如此。并著该督一并据实覆奏、以慰廑注。　　

○调河东河道总督康基田。为江南河道总督。以山东布政使司马𫘦为河东河道总督。　　

○予湖北阵亡副将曾攀桂、守备王吉鼎、湖南阵亡总兵官明安图、副将伊萨纳、守备潘大用、季光德、朱庆锦、千总蒋善治、郑廷松、符士奇、牛志得、把总丁天荣、汪宏、王宏礼、杨昌富、王廷玉、杨运泰、杨开科、李廷梅、孟国兴、唐绍华、外委刘成业马仁贵、王凤翔、何四海、唐宏诏、田云富、聂绅、黄正贵、丁起凤、萧世贵、孙登元、祁大礼、云南威远军营阵亡外委曹廷胜、祭葬世职。兵丁胡大玉等二千五十九名、赏恤如例。　　

○己酉。谕军机大臣等、据魁伦等奏、台湾民食现在不致缺乏等因。台湾猝被飓风。吹损晚稻。闲被偏灾。屡经降旨该督抚体察情形。量为接济。今该督等、专派道员。赍带藩库银二十万两。前赴该处。以备赈恤。灾民自必早沾实惠。又该地方粮价。较前尚不致过昂。商贩来船。仍属源源内渡。漳泉一带皆资接济。是现在台湾民食。尚不致于缺乏。朕心稍慰。至来春青黄不接之时。应否展赈。仍著该督抚等遵照前旨。察看情形。酌量奏明办理。至闽省洋盗。近虽少息。但转盼即交春令。风转东南。亦难保其不从广东洋面窜入闽省。魁伦自应在彼督饬水师将弁。实力严查堵缉。其请将赴浙盘查等事。展至来年冬令。自当如此办理。　　

○又谕、此次王三槐等分股滋扰。宜绵派令各路官兵截杀贼匪。所办尚好。惟长寿县治。因无城垣可守。贼匪猝至。该县程见龙、因在樊家土□曹查拏逆匪。经典史章潮堵御。寡不敌众。杀贼捐躯。自应与在天华山阵亡之外委吴玉、罗仕春、一并咨部加等优恤。至贼匪扰至长寿。距重庆一百余里。重庆为水陆通衢。设为贼匪阑入。殊有关系。勒保抵川后。沿途察探消息。何处紧要。即往截剿。该督自南而北。若能将长寿股匪歼擒净尽。即入川之第一功也。将此传谕知之。　　

○以河南按察使陈文纬、为山东布政使。调陕西按察使马慧裕、为河南按察使。　　

○庚戌。谕军机大臣等、书麟奏、乌噜木齐十月分粮价单。所开各属粮价。俱较上月增贵。乌噜木齐地方。向来粮价最为平减。即稍贵之时。尚比内地为贱。况十月正值收获之后。市粮充裕。何以价值转致增昂。著传谕书麟。即将粮价因何增贵。于民食有无妨碍之处。据实覆奏。　　

○以直隶热河道台斐音、为陕西按察使。　　

○辛亥。上御干清门听政。　　

○以故镇国公永珊子绵策、袭封辅国公。　　

○以故三等男索诺木车领弟林亲赞布、一等公阿桂子阿迪斯、一等延恩侯朱贻凤子朱毓瑞、一等子佛住子瑞龄、三等男宗柱克子图敏、一等子色布腾子巴颜鄂勒哲各袭爵。　　

○以故绰罗斯贝子富尔纳子赓音苏、袭爵。　　

○以光禄寺卿初彭龄、为通政使司通政使。　　

○壬子。以故三等子穆克登额子和顺、袭爵。　　

○举行本年军政。盛京将军所属、卓异官二员。罢软官五员。年老官五员。有疾官一员。才力不及民一员。吉林将军所属、卓异官二员。有疾官二员。才力不及官三员。黑龙江将军所属、有疾官二员。弓马生疏官三员。江宁将军所属、卓异官一员。有疾官一员。杭州将军所属、卓异官一员。年老官二员。有疾官二员。才力不及官一员。福州将军所属、卓异官二员。年老官一员。广州将军所属、卓异官一员。绥远城将军所属、年老官一员。有疾官二员。宁夏将军所属、卓异官一员。伊犁将军所属、卓异官一员。察哈尔都统所属、卓异官一员。年老官一员。有疾官三员。热河副都统所属、卓异官一员。密云副都统所属、卓异官一员。山海关副都统所属、罢软官一员。阘茸官一员。乍浦副都统所属、年老官二员。有疾官一员。才力不及官一员。青州副都统所属、年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○癸丑。戊午年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○甲寅。调兵部右侍郎成林、为工部左侍郎。　　

○丙辰。上侍太上皇帝幸瀛台。阅冰技。回部四品伯克玛穆特等二人、五品伯克谟们聂咱尔阿布都里体布等四人、朝鲜国正使金文淳、副使申耆等三人、琉球国正使东邦鼎、副使毛廷桂等二人、于西苑门外瞻觐。　　

○谕军机大臣等、川省窜匪。由乌林垭折入南江。而沔县宁羌一带贼匪。先从南郑、奔入南江境内滋扰。宜绵处兵力无多。尚能派兵堵剿。至明亮一路。统领劲兵数千。又有各项官兵数万。何难将贼匪截住。乃复予贼以暇。任其窜至通江。此次滋扰南江贼匪。即系陕境窜往之贼。明亮、德楞泰、著传旨严行申饬。　　

○丁巳。谕内阁、李奉翰等奏丰县濠河、及护城堤、因黄水淤垫残缺、现在勘明、请分别挑筑等语。丰县濠河护城堤工。为城垣保障。农田水利攸关。因上年黄水漫入。堤岸被冲。濠河亦多淤垫。自应分别挑筑。该县本系积歉之区。且屡经被水。若仍用民力挑筑。不无拮据。所有估需挑濠筑堤建桥银一万九千六百九十两。著加恩准其动项修办。俾滨河百姓。共资保护。该督等务须督饬承办之员。实力经理。毋任稍有偷减浮冒。以副朕轸念歉区。奠安黎庶至意。　　

○旌表守正捐躯湖南清泉县民陆绍昆妻刘氏。　　

○戊午。以云南迤南道颜检、为江西按察使。　　

○旌表守正捐躯安徽寿州民开耀妻陈氏。　　

○庚申。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○以祫祭太庙致斋。前期命皇次子旻宁诣孝淑皇后殡宫。行岁幕祭礼。　　

○辛酉。上以岁幕祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬戌。以三品卿衔通政使司参议吴熊光、为直隶布政使。　　

○癸亥。以岁幕祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○湖广总督总统勒保奏、访察各路军情。审度贼势。所以不能得手者。盖缘贼匪随处焚掠。即随处勾胁。是以日久愈多。而川陕楚三省。犬牙相错。绵亘数千里。崇山峻岭。处处有险可恃。有路可逃。及官兵择隘堵御。贼又向无兵处滋扰。以致有贼之地无兵。有兵之地无贼。并有贼过而兵犹未来。有兵到而贼已先去者。东剿西窜。南击北驰。以言兜剿。即数十路难以圈围。以言堵御。虽数十万兵亦不敷分布。再四思维。现在陕楚兵多贼少。川省则兵少贼多。若陕楚各路。截剿严密。使贼匪不能北窜。归入川境。诱令散者渐聚。则官兵层层逼剿。转觉易于为力。通盘筹画。惟有先从川东进剿。清一路、再进一路。以期与各路领兵大员。及早会合。一鼓扫荡。奏入。谕军机大臣等、勒保所称剿办情形。切中向来各路带兵诸人之弊。勒保既能周知畅论。自当力除积习。大加振作。况总统责成较重。傥带兵大员。从前实有因循怠玩。此时仍不听指示调遣。即当据实严参。不可稍徇情面。庶可迅勉成功。所有明亮处钦差关防。著即迅速送交勒保接收盖用。以专责成。　　

○甲子。裕祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○鄂辉奏报、搜剿马乃屯、锣锅背、松林、红岩等处贼匪。并收抚附近之扫帚岭、木肋坡、旧营等寨。与布政使常明等、下部议叙有差。　　

○乙丑。上侍太上皇帝御保和殿。赐朝正外藩等宴。　　

○是年。旌表孝子、直隶等省邵明哲等九名。孝女、江苏等省张氏三口。守节合例、宗室兜清阿妻富察氏等十一口。满洲德喜妻瓜尔佳氏等一百五十口。蒙古必里乃妻张佳氏等四十一口。汉军陈礼妻卢氏等二十口。内务府德平妻罗氏等六口。各省驻防杜珣妻朱氏等一百七十口。直隶等省史为藩妻贾氏等五百八十口。夫亡殉节、顺天等省谢熊占妻魏氏等十七口。未婚守志、满洲舒明聘妻汪佳氏一口。杭州驻防都尔松阿聘妻赫鲁特氏一口。直隶等省萧长庚聘妻边氏等二十四口。百岁寿民妇、直隶等省侯可振等二十名口。五世同堂。直隶等省生员李养民等二十八家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省聂文仁等四家。　　

○会计天下民数谷数。直隶各省通共大小男妇二万七千一百三十三万三千五百四十四名口。通共存仓米谷三千一百三十三万五千九百九十九石二斗八升。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆三年戊午春正月。丙寅朔上侍太上皇帝诣奉先殿行礼。　　

○上诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○上奉太上皇帝御太和殿。率王以下文武大臣。官员蒙古王公。台吉及外藩使臣行庆贺礼礼成太上皇帝还宫。上御殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○侍太上皇帝诣寿皇殿行礼。　　

○侍太上皇帝御养心殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○丁卯。加赈江苏砀山、萧、睢宁、丰、沛、铜山、邳、七州县、山东曹、单、济宁、金乡、鱼台、嘉祥城武、邹、滕峄、十州县、临清、济宁、二卫、上年被水灾民有差。　　

○加赈贵州狆苗滋扰之兴义、贞丰、二州县、并册亨州同、黄草坝州判、新城县丞、捧鲊巡检、所属难民。　　

○戊辰。赈安徽宿、灵璧、泗、盱眙、五河、合肥、定远、七州县、上年被水被旱灾民。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○庚午。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○命陕西巡抚秦承恩、在任守制。以直隶总督梁肯堂、为刑部尚书。刑部尚书胡季堂、为直隶总督。　　

○辛未祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○侍太上皇帝幸圆明园。　　

○壬申。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕军机大臣等、川省贼匪。在川陕边界往来。其意欲乘闲北窜。今高均德一股。由汉中踹浅偷渡。扰及北岸。著秦承恩。查明此股贼匪。于何处偷渡。系何人汛地。据实严参。至秦承恩闻贼匪折回之信。当与总兵王文雄、速赴汉中。相机迎击。勿使扰及秦川商雒为要。再营山贼匪。祇在城外焚掠。恒瑞等到彼后。总兵富尔赛。即带兵出城。内外冲突。正当奋力围击。将贼首罗其清等、速行擒获。乃并未乘胜进剿。岂竟任贼屯聚耶。至明亮前奏获贼供内。有乘闲折回陕省之语。曾经陈及设法截剿。今高均德一股。竟踹浅渡江。皆因明亮等未能兜围。致令扰及陕境大兵转在贼后适中贼牵缀诱兵之计明亮等无可辞罪。著传旨严行申饬。将此各传谕知之。　　

○兵部侍郎兼銮仪卫銮仪使阿迪斯以请轿偏侧。革兵部侍郎职。　　

○癸酉享太庙。遣成亲王永瑆。恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、昨据秦承恩奏、高均德一股折回汉中。经官兵在褒城邀击。余匪向东北奔窜。朕方冀明亮等在川境。将齐王氏、姚之富、李全等大股贼匪先行歼获。则高均德一股。人数无多无难一鼓埽荡。乃本日有亮等递到之折。转舍大股贼匪辄带全队劲兵追剿高均德。仅留乌尔图纳逊带兵在宁羌防堵。实属大错。况贼匪诡许。或令高均德折窜汉中希图牵掣官兵尽赴东北。而齐王氏等、乘闲渡江。赴陕滋扰。岂不正堕贼计乎。明亮、德楞泰茫无主见调度失宜。本应革职拏问。治以贻误军机之罪。姑念一时带兵乏人。暂留立功赎罪。著将花翎拔去。以示薄惩。傥仍前因循贻误。则罪上加罪。看来姚之富齐王氏李全等大股贼匪。或已同高均德折窜汉中。而明亮等不敢据实具奏、若果如此。则正应趁此首逆等聚集陕境之时。速行围剿。犹可稍赎重愆。再高均德北窜过江。爱星阿在彼防守。不能截住。实属疏玩。著革去花翎。以观后效。勒保现在垫江大竹一带。剿办贼匪。接奉此旨后。著迅赴汉中。督办一切。并查明明亮等发折时。如大股贼匪已渡汉江。而明亮等畏干重罪不奏、则欺罔之罪尤重。勒保竟当参奏。至豫省相距较远。景安当镇静防范。勿涉张皇也。　　

○甲戌。谕内阁、明亮、德楞泰于川省窜匪高均德一股。哲回汉中。即置姚之富等大伙贼匪于不顾。辄带全队官兵。至陕追剿。所办乖谬已极。业经降旨拔去花翎。所有明亮。德楞泰前得世职。及优赏紫缰。俱著概行革去祇留本任职衔。俾其戴罪图功以示惩创。　　

○谕军机大臣等昨因明亮等所办乖谬。降旨训饬。今再四思维明亮等、即欲留乌尔图纳逊在宁羌防堵。伊系带墨龙江官兵之人。亦应将其原带兵丁。酌量派拨庶可收指臂之效。乃辄将绿营官兵。给伊带领以致兵将不能相识。是令其以素不相识之兵。御大伙猖獗之贼。岂非置之死地。焉望得力。看来明亮。德楞泰全不以军务为重。惟知自拥强兵为护卫之计。此次剿除教匪以来。带兵大员。往往各自为计竞择勇健之兵。留为自卫。贼退作为剿败。贼窜惟事尾随。虚报斩获坐糜粮饷以致经年累月迄未成功从前永保等即蹈此弊今伊二人非拥兵自卫而何。若以诛心而论即照军法从事。亦所自取姑予曲贷。至乌尔图纳逊。当明亮德楞泰令带绿营兵堵剿大伙贼匪之时竟无一言现在能否堵截。不令北窜。并是否先与高均德一同偷渡。明亮等前奏有无回护。著乌尔图纳逊、据实速奏。不可代人受过也。将此传谕知之。　　

○丙子上侍太上皇帝御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○己卯。上侍太上皇帝御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○谕军机大臣等、前据明亮奏、高均德折窜汉中。伊等带兵追剿。朕即以必系齐王氏等大伙贼匪。北渡汉江。明亮等畏罪不奏、今据景安奏、高均德渡江后。又有一股贼匪接踵过江。并有骑马女贼数百人。此非齐王氏等大伙而何。且贼匪窜至五郎。而明亮甫赶至洋县。已落一站之后。可见节次所奏、俱系饰说。全不足信。此时姚之富、齐王氏等、自已与高均德合伙。该处虽有山路。亦有坦途。不得复以险峻借口吉林墨龙江官兵。弓马便捷更可展其长技明亮。德楞泰。当趁此速行截剿拏获首逆。傥仍前延玩。伊二人俱有身家性命。凛之慎之至秦承恩前奏贼匪向东北奔窜。伊同王文雄、迎头截击。今阅景安所奏、贼匪在洋县屯扎。秦承恩在秦岭相机堵剿。是前此并未迎击。仅在秦岭驻守而明亮。德楞泰。又落贼后。无怪其均未有续奏也。秦岭地处扼要。贼匪断不敢越过。但该署抚与王文雄。仅事驻守。设贼匪东趋商雒。转致无兵拦截。或径由子午谷窥探省城则秦承恩腹背受敌。尤属不成事体。著酌量情形应留一人在秦岭驻劄踹探贼踪。相机截杀其子午谷一处。酌分一人带兵驻守。并知会花尚阿、陆有仁、留心防范。至景安分派兵勇防堵情形。所办尚是。郧西一带。系襄阳镇所属路超吉已抵新任张文奇应速回豫省帮同堵截将此各传谕知之。　　

○庚辰上侍太上皇帝御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。　　

○侍太上皇帝御山高水长。赐王公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○辛巳。上侍太上皇帝御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕军机大臣等、爱星阿、柯藩、均系留防汉江之人。不能堵截贼匪。均有应得之咎。但伊二人系分投驻守。此次贼匪偷渡处所。在长寨以东。系爱星阿汛地。其罪较重著将护军统领、副都统、全行革去。柯藩、著拔去花翎。暂留提督之任。伊二人仍著在汉江北岸分防。傥再有疏失。即当在军前正法。凛之。至骑马女贼。偷渡汉江。又系在何人所管界内。著勒保据实详查。严行参奏。　　

○以镶蓝旗满洲副都统台费荫、为正红旗护军统领。调镶蓝旗汉军副都统斌宁、为镶蓝旗满洲副都统。齐齐哈尔副都统达明阿、为镶蓝旗汉军副都统。以开原城守尉恒伯、为齐齐哈尔副都统　　

○癸未。谕军机大臣等、川省贼首。由梁山、垫江、渠口、四出鸱张。而铁瓦寺、白岩山、两股贼匪。又复合并一处。以致达州、开县等处。道路梗阻。军火粮饷。未能接济。此种情形。何以宜绵。穆克登额并未据实具奏、就目下情形而论。川境贼匪。更关紧要。昨勒保奏、已由垫江驰赴梁山。正可与宜绵等会合。勒保竟不必再赴汉中。责成专办川匪。将此各传谕知之。　　

○甲申。上侍太上皇帝御山高水长。赐王公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、川省军务正当紧要之时。不可无总督大员。督率调度。勒保现系总统。著即调补四川总督。俾呼应较灵。得以迅速蒇功。宜绵本系陕甘总督。且陕西亦有应办军务。著宜绵酌量情形。或回驻西安。或赴甘肃。以资弹压。其川省粮运事宜。亦不可无大员督办。并著专交福宁、英善、悉心经理。傥有迟延贻误。惟伊二人是问。　　

○乙酉。命副都统阳春保、更名阳春。以系满员。不应用三汉字为名故也。　　

○以吏部左侍郎吴省钦、右侍郎成德、充经筵讲官。　　

○调盛京户部侍郎伯麟、为兵部右侍郎。盛京兵部侍郎禄康、为盛京户部侍郎。以内阁学士书敬、为盛京兵部侍郎。盛京刑部侍郎德瑛、兼管奉天府府尹事。　　

○丁亥。谕内阁、楚北窜匪覃加耀一犯。经官兵逼入归州之终报寨。所存贼匪。不过百余人。无难立就荡平。乃至今尚未办竣。皆由额勒登保、福宁、攻围不力。辗转迟延。致贼匪尚得苟延残喘。即将伊二人革职拏问。亦属罪所应得。姑念带兵乏员。且予以自新之路。额勒登保、著降为三等伯爵。并降戴单眼花翎。福宁、著革去宫衔、花翎。以示惩儆。仍各留本职。令其图功自赎。以观后效。　　

○谕军机大臣等、昨据额勒登保奏、白岩山一带防守乡勇。因未得关支盐菜银两。相率散去。军营粮饷。最关紧要。若不按时发给。不但乡勇相率而散。即兵丁亦岂能枵腹从事。今汪新已就近拨运。务须无分畛域。妥为筹办。将此传谕知之。　　

○戊子孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上侍太上皇帝诣恩佑寺恩慕寺行礼。　　

○以科尔沁卓哩克图亲王拉旺、为哲哩木正盟长。郡王喇什噶勒当、为副盟长。　　

○命御前侍卫丰绅济伦、往奠故科尔沁亲王旺扎勒多尔济、茶酒。并赏银三百两治丧。　　

○己丑。谕内阁、额勒登保汪新奏、擒获首逆覃加耀。埽荡楚北余孽一折。楚北贼匪覃加耀等、纠合伙党。在长阳一带四出窜扰。额勒登保。福宁带兵剿办。任其辗转逃窜已及年余。此次自巴东折窜归州。额勒登保等、又未能奋力进击迁延数月。今汪新带兵到后协力攻围始将覃加耀等拏获实属有过无功前因额勒登保等、种种迁延贻误。降旨将额勒登保、降为三等伯爵。并降戴单眼花翎。福宁、革去花翎。仍各留本职。不过仅示薄惩。今虽同将首逆拏获。而其经年带兵不力。稽延玩误之咎。实所难辞。额勒登保、著革去伯爵。并领侍卫内大臣都统。赏给副都统职衔。令即前赴陕省商雒一带。迎剿贼匪。立功自赎。至福宁之罪。更重于额勒登保。伊本由湖北巡抚。洊升湖广总督。湖南苗匪滋事既有应得之咎。而湖北教匪。勾结窜扰。又系伊所辖地方。前在镇筸镇剿办苗匪。一筹莫展。已属无能。及至旗鼓寨剿贼。又任贼辗转奔窜。毫无振作。是福宁之罪。实较额勒登保为重。所有四川总督。昨已降旨令勒保补授。福宁本系总督虚衔今著一并革去。亦赏给副都统职衔。在川会同英善。办理粮饷各予以自新之路。伊二人若不自知愧奋出力自效。必当从重治罪至汪新一闻贼匪折窜长阳之信。即移营驰赴终报寨协同剿捕此次额勒登保。擒获贼首。或系汪新为之商酌布置能合机宜。否则即系额勒登保。见汪新到后。自知愧励。始能擒渠蒇事。是汪新于剿办此股贼匪。尚为出力著交部从优议叙。以示奖励。其首先擒获覃加耀之都司张廷楷、著赏换花翎。把总孟光爵、武举李普光、外委王登科、俱著赏戴蓝翎。仍各以应升之缺升用。乡勇头目高元、李升、俱著赏给六品顶带蓝翎。以示鼓励。春随同额勒登保办理军营之内阁侍读学士衔原任郎中胡时显俟军务告竣回京补授郎中后。遇有内阁侍读学士缺出。再行奏补。监生六品职衔黄集祐、生员邱裕霖、蒋士魁、交姜晟、汪新、以相当之教职佐杂补用。其余折内所奏带兵出力及上次所保武职各员。均著交勒保察看该员等、如果在川陕始终奋勉。著有劳绩。再行奏请加恩示奖。未为迟也。　　

○庚寅以内阁学士吴省兰、为工部侍郎。　　

○以绥远城将军富锐、为正黄旗领侍卫内大臣。兼镶蓝旗蒙古都统。正蓝旗护军统领乌尔图纳逊、为绥远城将军。未到任以前。以正蓝旗蒙古都统永庆署理。以镶蓝旗满洲副都统斌宁、为正蓝旗护军统领。　　

○辛卯。谕军机大臣等、秦承恩奏、现在贼匪已由沙坪窜至镇安地方。且据获犯供称贼匪欲东窜商州。直趋豫境。秦承恩务当赶赴商州迎堵。若稍有迟缓。恐贼匪先至。阑入豫境。大有关系。至贼匪屡欲窜还豫境。想该处必有同教邪匪。冀图勾结。景安当仍驻豫陕交界。留心防范。再前据明亮等奏、明亮同青草关一路迎击。防贼东遁。德楞泰由袁家庄一路。杜贼北窜今贼匪已窜至镇安地方。是明亮等未能截住。仍系尾追。著传旨严行申饬额勒登保著迅赴陕境。与秦承恩等会合夹击。又乌尔图纳逊奏、拏获奸细。供称齐王氏、姚之富、现在广元东北一带。其王廷诏、李全、张汉潮、阮学名等、不知下落等语。广元为南栈要路。此时勒保、宜绵、惠龄、远在梁山。恒瑞、庆成、又在营山等处剿贼。相距皆远。齐王氏、姚之富、如果尚在广元。则该处并无官兵堵截。岂任听贼匪往来滋扰耶。且齐王氏既在广元。前次景安所奏骑马女贼。又系何人。景安系据王文雄札会入告。著秦承恩、向王文雄询明复奏。　　

○朝鲜国王李算、遣使表贺万万寿、万寿、冬至、元旦、四大节。及岁贡方物赏赉筵宴如例。　　

○琉球国中山王尚温、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○赏头等侍卫永德、副都统衔。为英吉沙尔领队大臣。　　

○壬辰。谕军机大臣等、勒保甫抵川境。初次攻剿即杀贼一千四五百名。生擒贼目三名。将新起贼匪。全数洗荡。此入川第一功。可嘉之至此时勒保统领胜兵。迅赴开县一带进剿。乘此威势。将王三槐等速行擒获歼尽余党。廓清全境。将此传谕知之。　　

○明亮奏报、吉林黑龙江官兵。击败贼匪。得旨嘉奖。赏副总管富僧额、福当阿、佐领明德、巴图鲁名号。协领齐木巴图、克什保、防御福珠隆阿、倭伸保、西灵阿花翎。委参领伊尔赓阿等、蓝翎。　　

○癸巳。上侍太上皇帝诣时应宫昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○上奉太上皇帝敕谕琉球国中山王世孙尚温。惟昭德怀远。盛世之良规修职献琛。藩臣之大节。输诚匪懈宠赉宜颁。尔琉球国中山王世孙尚温。属在遐方克抒丹悃遣使赍表纳贡。忠荩之忱。良可嘉尚是用降敕奖谕。并赐文绮等物。再尔世孙以天朝叠庆重厘。倍呈方物。固见输诚效顺。但国家厚往薄来字小柔远自有定制。惟念尔国僻处海陬。梯航远至。已饬所司将此次贡物俱行收受。格外加赏嗣后祇须照例呈进一分。毋庸增添。用示体恤其祇承休命。世励忠贞以副恩眷钦哉故敕　　

○谕内阁本年京察届期。吏部开列在京各部院大臣。及外省督抚名单进呈。请旨甄别一本。朕详加酌核军机处大学士和珅参赞机政。兼理部务。懋著勤劳。尚书福长安、沈初、侍郎傅森、在军机行走亦属勤慎克称厥职朱圭、以尚书署理巡抚有年且学问尚优。尚书胡季堂、虽甫任总督。但在刑部年久于刑名案件。办理谙悉。俱著交部议叙总督勒保吉庆魁伦鄂辉巡抚费淳汪新姜晟或著绩戎行宣劳边徼或缉捕洋盗勤职封疆俱著交部议叙余著照旧供职。　　

○甲午孝仪皇后忌辰遣官祭陵寝。　　

○以三品卿衔詹事府少詹事戴衢亨为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○是月。两广总督吉庆、广东巡抚陈大文奏、广东省局铸钱。向以粤盐易换滇铜供铸嗣经停运。奉旨以铜六铅四配铸惟存局滇铜。炼色不过在八成以上。查省城所卖石碌铜。产于琼州黎地。黎人检挖。售作颜料。余剩沙石。架炉煎炼。每百斤可得铜十五六斤不等、其色十分纯足。若以之铸钱。自必出色。当与司道会商试办。委系坚亮。核计脚费。较之滇铜。尚有节省。于钱法实有裨益下部知之。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆三年。戊午。二月。乙未朔。转工部右侍郎范建中。为左侍郎。以新授之吴省兰。为右侍郎。　　

○丙申。遣官祭关帝庙。　　

○丁酉。谕军机大臣等、据观成等奏、祇系将土地垭石卡奋占。歼毙贼匪。不过数十名。无能已极。而折内尚称贼匪恃险扎卡。官兵仰攻不能得力。尤属无耻。著传旨严饬。再高均德由镇安窜往洵阳一带。该处距郧西甚近。仅有路超吉一人在彼防守。著额勒登保速赴郧西。悉力防堵。其能逼令仍向西窜。则明亮等正可迎击。不可不勉图自赎也。　　

○黑龙江将军额勒伯克、以病解任。调江宁将军那奇泰、为黑龙江将军。以宁古塔副都统庆霖、为江宁将军。调密云副都统富尼善、为宁古塔副都统。镶黄旗蒙古副都统观音保、为密云副都统。　　

○补行嘉庆元年大计。江西、卓异官十一员。不谨官一员。罢软官三员。年老官八员。有疾官一员。才力不及官二员。浮躁官三员。分别议叙处分如例。　　

○拨部库银二百万两。解往陕西。以备军需。　　

○戊戌。春分。朝日于东郊。遣肃亲王永锡、恭代行礼。　　

○己亥。上御干清门听政。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、额勒登保奏、带兵由巴东赴川。自尚未接奉前旨。现在郧西一带。兵单难恃。若额勒登保起身后。距楚不远。仍当改道赴彼堵剿。若此旨到时。已抵夔州。则竟不必转回。惟当听候勒保调度。帮同剿办开县一带贼匪。至汪新系该省巡抚。巴东现无应办要事。著速赴郧西。与文图、路超吉、商同防堵。将此传谕知之。　　

○以太常寺卿陈嗣龙、为宗人府府丞。通政使司副使赓音布、为光禄寺卿。　　

○庚子。浙江黄岩镇总兵官陈上高、缘事革职。调定海镇总兵官岳玺、为黄岩镇总兵官。以福建澎湖协水师副将李长庚、为定海镇总兵官。　　

○辛丑。孝淑皇后初周忌辰。命皇次子旻宁诣殡宫行礼。　　

○以镶白旗护军统领崇尚、兼镶黄旗蒙古副都统。内阁学士那彦成、兼正黄旗蒙古副都统。兵部侍郎伯麟、兼镶蓝旗汉军副都统。　　

○壬寅。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○谕军机大臣等、贼匪欲自山内窜往蓬州。恒瑞等于要路截杀。贼始折回。恒瑞等一路。贼多兵少。尚能觅路截杀。较之明亮。德楞泰。拥有强兵。迁延时日。犹为彼善于此。又柯藩奏、讯据获犯供称。贼匪欲从汉江上下游偷渡。已于浅滩紧要处设卡防堵。惟当加意防范为要。至福宁。以川省军粮充裕。带兵驰赴勒保军前。随同剿办。勒保一路。带兵有人。无须福宁在彼。仍应遵照前旨。会同英善。专办粮饷。将此传谕知之。　　

○癸卯。谕内阁、前因吉庆等查奏广西通省仓谷。并未实贮在仓。辄以谷价抵数。曾经降旨严饬。兹据查明分别参处。设法如数买补。已交军机大臣会同该部议奏矣。各省额设仓谷。原应如数贮仓。以备缓急之用。乃近来州县。因买谷例价。较之市价轻减。可有盈余。在任时、辄将仓谷任意粜卖。私肥囊槖。及交代离任时。仅将例价留抵。日积月累。辗转因循。以致仓谷空虚。毫无储备。甚至将所留例价。亦复侵用。迨清查时。豫为挪借。以图掩饰目前。事后仍归无著。至常平及社义两仓之设。古人原所以惠民。立法最为良善。乃近闻出借时。于富户则抑之使借。而于贫民则靳而不予。且出借之斗斛。任意减少。而还仓之谷石。勒令加增。以致小民不沾实惠。转或因之受累。是惠民之法。适以资贪官而病民。此等积弊。不独广西一省为然。各直省皆所不免。著通饬各该督抚。随时留心。严行查核。遇有此等滋弊累民之劣员。即据实严参示惩。于各州县仓谷。必令如数实贮在仓。不许留价作抵。于借粜仓谷。务令出入斗斛。一律均平。俾小民得沾实惠。庶足除积弊而实仓储。便民食而肃吏治。　　

○谕军机大臣等、吉庆等奏、查办仓谷一案。此等弊端。各省不免。而直隶为尤甚。前胡季堂赴任时。曾经面谕整顿。该督及藩司吴熊光。俱系新任。自当力加整顿。固不可存欲速之见。亦不可稍事因循。若莅任之始。不能及时清理。则各州县见总督藩司虽经更换。仍复漫无设施。更无所儆惧。著即将现在如何查办。及何时可以办竣。移行据实具奏、毋得稍存隐饰。　　

○又谕、江兰奏开化侬人滋事。办理完竣一折。州同史绍登。守备赵启周。不过随同出力。加恩甄叙。已足示奖。今该抚遽请赏给升衔顶带。未免过优。近来办理军务。各督抚等往往徇情滥保。凡遇剿捕事竣。辄行罗列多人。渎请施恩。此次不过侬人滋事。亦必借端保奏数员。以为市恩地步。陋习相沿。实不可长。将此谕令知之。　　

○命翰林院修撰石韫玉、在上书房行走。　　

○以剿平云南开化滋事侬人功。总兵官扎郎阿等、下部议叙。　　

○甲辰。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、勒保奏、舒亮、穆克登阿、剿办白岩山贼匪。疏防贻误。请旨革职治罪一折。舒亮、穆克登阿、带兵六千余名。既未能将该处贼匪速行剿办又未能严密围堵。致令逸出。与他路贼匪合伙。其罪实无可逭。著将舒亮、穆克登阿、所有官职。全行黜革。作为兵丁。留于军营效力赎罪。并将伊二人家产查抄示儆。仍著勒保留心察看。若伊二人再不知奋勉报效。即于军前正法示众。如此严行惩创。俾各路带兵大员。咸知儆惕。庶足以肃军纪而饬戎行。　　

○乙巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上以祭社稷坛。自是日始斋戒三日。　　

○丙午。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、勒保身任总统。一切均归管辖。明亮、德楞泰、惟事尾追。是否心存畏葸。又此次齐王氏于石泉偷渡。在汉中之东。自系柯藩分防地方。但爱星阿应探听贼踪。驰赴堵御。岂以偷渡地方非伊所管。竟置不问耶。至贼匪偷渡。乌尔图纳逊、何竟安坐宁羌。不思带兵堵截。兴肇、驻劄汉中。何以亦不探听截剿。均著勒保查明参奏、勒保在川省。相距较远。著宜绵秦承恩查明。据实先行覆奏、勿稍瞻徇。　　

○丁未。上诣文庙行释奠礼。礼成。御彝伦堂。更衮服亲临辟雍讲学。王公、衍圣公、大学士、九卿、詹事起居注官、入侍。至圣后裔、五经博士、各氏后裔、及学官、进士举人、荫生、贡监生等、圜桥肃立上赐讲官坐。大学士苏凌阿、刘墉、进讲大学大学之道在明明德在新民在止于至善。讲毕。上宣御论曰、大学一书。首言明德新民。而必皆止于至善。此道统之渊源。而内圣外王之纲领也。夫大人为学之道。在明吾本来之德。德赋于天。禀于性。具于心。至精至醇。广蕴圆神方智之体。故谓之明德。然此德者。人人之所同得。非一己之所私有。故必致力以明之。使无或为外物所蔽。既明矣。则思推而溥之。俾薄海生民。皆有以复其本来所同得者。咸与臻于大同之治。斯明德之效。见之于新民矣。欲明其德。必极于合天之心。欲新其民。必极于凝天之命。然后为能止于至善焉。人主照临天下。己德无不明。则民德无不新。上下皆能止至善。弥纶范围之能事毕矣。此修齐治平之全功。为学之道。孰大于此。为君者诚身体力行。于以希尧舜于变之风。其庶几乎。祭酒法式善、胡长龄、进讲周易君子以教思无穷容保民无疆。讲毕。上宣御论曰、大易著象。临卦之义。尤切于人君之道焉。盖人君之道。一仁而已矣。仁之心。教之思也。心之本乎仁者。肫然不已。故思之著乎教者。油然无穷。申之以孝弟辅之以德礼。振之以政刑。欲民为善之心。无所不尽。与兑泽同其深矣。始之于邦畿。达之于侯甸。极之于要荒。欲民从风之化。无所不届。与坤德同其广矣。作君即所以作师。非异人任也。而尤在养贤以及万民。感化育之恩。戴照临之德。斯教思之无穷者达。而容保之无疆者遂矣。此先圣著象之本意。有知临之责者。可不勉诸。时王公百官、及听讲之进士举人、荫生、贡监生等、跪聆圣训毕。王以下各官、行三跪九叩礼。祭酒、司业率学官、诸生、谢恩。礼成。恩赉进讲大学士祭酒、并衍圣公圣贤后裔、国子监官、观礼进士举人、荫生、贡监生等有差广太学本科乡试中额十五名。　　

○戊申。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○己酉谕军机大臣等西乡礶子山贼匪。在城固地方窜过汉江。贼首李全、张添文、又分出一股。西窜南郑之南坝等处齐王氏、高均德、两股。又俱窜至汉阴地方此皆由明亮。德楞泰剿捕不力所致。然德楞泰打仗数次。尚能向前杀贼。明亮则屡次落后。伊等原折具在非朕任意轩轾。至李全一股。逼近北栈及五郎。秦承恩、当确探何路紧要。即与王文雄赶赴截剿。又额勒登保奏、带兵前抵夔州。即赴大宁筹剿老木围贼匪。可谓不知缓急。若接奉前旨。已改赴郧西。固属甚善。傥已抵老木园。当上紧擒拏陈崇德。剿净余匪。即与观成。刘君辅、就近赴陕协剿。将此传谕知之。　　

○又谕、明亮、德楞泰、剿办高均德一股贼匪。未能速竣。致齐王氏等又复渡江窜合。节据明亮等奏、前后杀贼已及万余。如果属实。贼势早就窜蹙。何至以数倍贼匪之精兵。剿穷败无多之余匪。总未能擒拏贼首。明亮曾任将军。屡次出兵。自当倍加勇往。乃旷日持久。惟事尾追叠经严饬。总不知愧惧。二人之罪。以明亮为尤重。宜绵此时自应到陕。当速赴明亮军营。将所带官兵。悉行统领。督率德楞泰等实力剿办。并传旨即将明亮革职。拏交刑部治罪。　　

○庚戌。予陕西阵亡委前锋参领常青、祭葬世职如例。　　

○辛亥。谕军机大臣等、前贼首齐王氏等、由石泉偷渡。在汉中之东。自系柯藩汛地。今据柯藩奏到情形。并自请从重治罪。果不出朕所料。柯藩、著革去顶带官职。暂留护理提督事务。仍令带领原兵。戴罪自赎。乌尔图纳逊。不能截住贼匪。任其窜至汉中。又不赶紧追剿转欲前赴四川梁山。竟系心怀畏怯。避难就易。著革职作为兵丁。交宜绵德楞泰差遣。　　

○壬子谕军机大臣等、胡季堂覆奏查办仓谷一折。据该督将实系亏缺者。勒限买补。分别著追。其因公动用者。于秋成后买补。亦祇可如此办理。仓储亏缺。朕不将该管上司及州县等按例治罪。已属格外从宽经此次勒限分查。自可如数补足。不致虚悬。但仓谷原以惠民。若买补稍有弊端。转于闾阎有累。该督务须严查。如有借端抑勒。及短价克扣情事。即据实严参治罪。傥此后有办理不善之处。则该督等不能辞其咎也。将此传谕知之。　　

○以吏部左侍郎吴省钦为都察院左都御史。　　

○以翰林院检讨汪滋畹充日讲起居注官右春坊右赞善李钧简、署日讲眠居注官。　　

○旌表守正捐躯山西万泉县民杨十娃妻吴氏。　　

○癸丑。清明节。上侍太上皇帝诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后殡宫。　　

○谴官祭端慧皇太子园寝。　　

○军机大臣等议覆云贵总督鄂辉奏称、兴义各路。黄草坝册亨。捧鲊一带幅员宽广。请于征苗兵内量留五千。以资弹压。又无业降功六千余名。用以防守卡隘。暂缓裁汰。均应如所请。从之。　　

○甲寅谕军机大臣等、勒保等奏剿贼情形虽歼毙多贼究未获一贼首如首逆未擒随从匪徒岂能望风溃散。看来川境贼首较多一时未能悉数歼擒。勒保转不必分心陕境至窜往开县十三坝之林亮功一股据称已派富森布六十七等堵剿并咨会额勒登保由云阳开县前进等语。额勒登保已取道赴陕。不能复行折回。开县贼匪不过败窜余生。著责成富森布等剿办。又奏称新寺场、石板垭、石路沟、节节有贼。恒瑞、庆成、未能绕道直前。前股贼匪。已窜通江洪口一带。著勒保查明。如果伊二人有迁延观望之处。即据实严参。又据奏打仗出力人员。请加鼓励。此次不过歼贼二千余名。首逆仍未擒获。乃亦胪列多员。请恩鼓励。从前带兵各员。并不认真杀贼。每遇奏报打仗情形。辄将随营员弁。奏请邀恩。为见好市恩地步。今勒保亦蹈此陋习。姑念伊为总统。尚系初次保人。不得不予以颜面。嗣后必须擒获首逆。方准保奏、将此传谕知之。　　

○以四川军营杀贼功。加参将穆克登布、副将衔。赏外委徐有山、巴图鲁名号。总兵官保兴、参将王溶、游击王国栋、哈三泰、都司常群、花翎。守备李连发等蓝翎。　　

○乙卯。谕内阁、内阁学士那彦成、系翰林出身。人尚明白。且系原任大学士阿桂之孙。著在军机处学习行走。侍郎傅森、著仍回户部办事。　　

○又谕、李奉翰等奏、曹汛坝工。因正月二十七日东南风甚大水势直注金门。二十八日风势愈狂。西坝后段。陡蛰入水现在赶紧堵筑等语。曹汛漫工。甫于上年脑月合龙。今坝身复有蛰失。虽据称实因风狂溜激。人力难施。究系未能先事抢护。或年内堵闭不坚所致。李奉翰、康基田、司马𫘦、伊江阿、俱著交部严加议处以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、朕闻军营积弊。官兵闲有擒获。类皆老幼残弱之人。而真贼百不获一、兵勇阵亡。则以多报少。杀贼之数。则以少报多。或贼未来而先放枪炮。以冀其远遁。若贼近。则移营退后。以避其锋。贼登山越岭。往来便捷。而官兵转畏崎岖。贼探水浅处。即呼群而渡。而官兵必待舟梁始过。贼日窜百余里。而官兵日行祇四五十里。以致首逆远扬。胁从日众。此时宜绵接办剿贼事宜惟当尽革前非。逜将首逆擒获。以期陕境肃清。若稍踵前弊。则明亮等覆辙昭然。不能稍为宽假也。将此传谕知之。　　

○缓征云南罗平、平彝、师宗、三州县、及五曹州判、邱北县丞所属、额赋。并夷田秋粮。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑龙王之神。　　

○调礼部右侍郎刘权之、为吏部右侍郎。以内阁学士戴衢亨、为礼部右侍郎。　　

○命江南苏松镇总兵官田永秱、候补陆路总兵官。以广东澄海协副将钱梦虎、为苏松镇总兵官。　　

○丁巳。谕军机大臣等、前令宜绵赴明亮军营督办军务。今思宜绵究属年老多病。明亮在彼日久。若将伊拏问。转少一人带兵著传旨将明亮作为领队带兵。听宜绵调度。此系朕于无可宽代之中。格外施恩。傥仍前因循。则二罪俱发。不能再邀曲贷。又潼关商雒一带。逼近豫境。前倭什布派兵前赴蒲州驻守。著再添调后丁凑足二千。亲自带赴蒲州防堵。　　

○以銮仪卫銮仪使布彦达赉、为镶蓝旗护军统领。　　

○旌表守正捐躯河南项城县民王应聘妻武氏。　　

○戊午。旌表守正捐躯河南息县民苏明士妹苏氏。　　

○缓征山东曹、单、济宁、金乡、鱼台、嘉祥、城武邹、滕、峄、汶上十一州县、并临清、济宁、二卫本年额赋。　　

○己未。谕内阁、据保宁奏称、新定每年派赴喀什噶尔屯戍索伦兵三百名。请于索伦锡伯两部落内。平半拣派发往等语。索伦部落兵丁。差役较繁。若每年派三百名遣赴喀什噶尔。额数不敷。且锡伯部落兵丁内亦可得人。著照保宁所请嗣后即于索伦锡伯两部落内。均匀拣派。发往喀什噶尔。每年俱令平半更换将此并谕长麟等知之。　　

○庚申。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、据秦承恩奏、贼匪窜入宝鸡岐山界内。此股自即系李全等分伙窜至虢川桃川一带。该处路径分歧。若由岐山逸出。即系凤翔大路。可以直达潼关。晋省兵恐一时未能调齐。倭什布务速行调拨。派令将弁带赴浦潼。以资截剿至县丞王铣。委办粮台。何以并未多派兵役防护。以致被贼戕害。此项粮石。是否被掠。并著查明复奏。　　

○辛酉。遣官祭贤良祠。　　

○大考翰林院詹事府各官于圆明园正大光明殿。　　

○壬戌。旌表守正捐躯湖北武昌县民高启卫妻邱氏。　　

○癸亥上御勤政殿听政。谕军机大臣等、陆有仁奏、贼匪扰及郿县盩厔地方。此股自系李全等分窜之贼。现在秦承恩与王文雄已至鄠县地方。距郿县已近。又兴肇、柯藩、在石板垭剿贼后。向东追剿。自已赶至郿县。著秦承恩督同剿办。不可复令东窜。与齐王氏高均德等合伙。亦不可令其逼近省城。向临潼等处逸出潼关。　　

○以詹事府詹事成书、为内阁学士兼礼部侍郎衔。大理寺少卿童凤三、为光禄寺卿。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆三年。戊午。三月。乙丑朔。秦承恩奏报、剿杀盩厔窜匪。赏河南南阳镇总兵官王文雄。提督衔。兵丁一月钱粮。　　

○丙寅。旌表守正捐躯河南灵宝县民杨梅子妻王氏。　　

○丁卯。谕军机大臣等、据兴肇等奏、已将滋扰郿县贼匪剿散。即日驰赴盩厔协剿。秦承恩、王文雄、当与合力兜围。两面夹击。至齐王氏、高均德等、欲从镇安山阳。窜入楚豫。明亮等迟逾多日。此次所奏、仍不过追剿窜匪。杀贼亦属有限。所办何事。著传旨严行申饬。宜绵、现驰抵陕境。当速赴镇安一带进剿。祇须将首逆拏获。若党无难歼净。至所奏通江一股贼匪。又由南郑过江。窜至城固洋县地方。宜绵尤须严密堵剿。勿任丙与本全一股窜合。　　

○又谕、广西省仓谷亏缺。经军机大臣会同该部。将历任督抚藩司道府等核议具奏、已降旨将督抚司道各员。分别加恩降留矣。至知府以下应行降革者。共一百余员。人数众多。若概行褫革。该省势必乏人差委。著将部议原单。发交吉庆、台布、将此案议处之府州府各员详细查核。除实系本任亏缺。或人实平庸者。应照议即予降革外。其或系前任辗转相因。未及买补。或该员曾经帮办军务出力。或在任实心办事。民情爱戴者。俱著分晰具奏。俟朕酌量加恩。　　

○以提督衔汀南南阳镇总兵官王文雄、为固原提督。已革固原提督柯藩、护理南阳镇总兵官。　　

○戊辰。谕内阁、此次考试翰詹各官。按其文字优劣。分为四等。一等陈琪、潘世恩、二员。二等莫晋、汪廷珍、曹振镛、吴廷选、英和、祝曾、文宁、刘镮之、李宗瀚、陈希曾、李钧简、李传熊、朱绂、陈万全、王绶、汪滋畹、戴联奎、吴烜、钱棨、钱福胙、叶绍楏、二十一员。三等周厚辕、洪亮吉、余集、玉麟、赵未彤、秦维岳、王坦修、缪晋、王瑶台、游光绎、施杓、裴谦、何学林、黄因琏、周系英、张＜曾羽＞、李骥元、王宗诚、张凤枝、蒋祥墀、朱桓、石韫玉、张运暹、龙廷槐、魏元煜、温汝适、庞士冠、初乔龄、翁树培、张绶、熊方受、顾德庆、辛从益、李师舒、贾允升、谷际岐、恩普、亮保、何会祥、延弼、四十员。四等庆承、达椿、奢音泰、萨保、和书、万承风、六员。编修陈琪、修撰潘世恩、俱著升授翰林院侍读。编修莫晋、著升授侍讲。侍讲汪廷珍、著升授侍讲学士。侍读学士曹振镛、著升授少詹事。编修吴廷选、著升中允。侍读英和、著升授侍读学士。编修祝曾、著升授中允。侍读学士文宁、著升授詹事。侍讲学士刘镮之、著转补侍读学士。编修李宗瀚、陈希曾、俱著升授赞善。赞善李钧简、著升授右庶子。其二等之未经升用者。俱著记名。遇有应升缺出题奏、其考列三等之侍读学士余集。张运暹、侍读学士王坦修、俱著以侍读侍讲降补。侍读缪晋、著以中允赞善降补。中允李骥元、张＜曾羽＞、赞善龙廷槐、俱著降留编修检讨。其考列三等二十名以后之检讨魏元煜、翁树培、熊方受、著以部属用。编修李师舒、著以知县用。检讨何会祥、著以内阁中书用。其未经降改之朱桓、石韫玉、温汝适、庞士冠、初乔龄、张绶、俱著罚俸一年。顾德庆、辛从益、贾允升、谷际岐、恩普、俱著罚俸二年。庶子亮保、侍讲延弼、本应降补。姑念满洲进士出身人员较少。从宽仍留本任。各著罚俸三年。其考列四等之达椿。在上书房行走有年。万承风、文理尚属清顺。祇系誊写题目次序违式。俱著从宽降为检讨。仍罚俸四年。中允庆承、奢音泰、赞善萨保、和书、俱著以原品休致。其繙译堪列二等者。止有纳清保一员。所有考列三等之庶子富森布、洗马普恭、侍讲学士哈福、侍讲鹤林、俱著罚俸一年。该员等其各读书立品。勉励学业。毋负朕甄别教诲至意。　　

○旌表守正捐躯河南舞阳县民王佃妻师氏。云南弥勒县民赵章女赵氏。　　

○己巳。旌表守正捐躯湖北孝感县民施狗妻邓氏。　　

○庚午。引见各衙门保送京察一等人员。得旨、哈丰阿等一百四十九员。俱准其一等、加一级。　　

○辛未。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕军机大臣等、司马𫘦等奏豫东堤工择要增培一折。治河之法。全在因势利导。若下游未能通畅。即将上游堤顶加高。日增一日。而河底淤垫。亦复日高一日。将何底止。至大堤用土镶厚一节。此则可行。如果两岸一律坚厚。即遇盛涨。足资保护。现在将届桃汛。务须迅速竣事。并将曹汛坝工。何时可以堵合。先行覆奏、将此传谕知之。　　

○裁贵州平越府平越县。设兴义县于兴义府黄草坝。设知县、典史、训导、各一员。改黄草坝州判为新城县丞。隶普安县。改新城巡检为慕役司巡检。隶永宁州。改平越府为平越直隶州。割黄平州。隶镇远府。裁平越府经历、教授、训导。设平越直隶州吏目、学正、训导、各一员。从云贵总督鄂辉等请也。　　

○壬申。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○癸酉。谕军机大臣等、高杞奏、川省窜匪。由巴东逸入楚境之远安。湖北甫当戡定之后。岂可又遭蹂躏。汪新接到高杞禀报、自已一面分兵留防郧阳。一面赶回襄阳。但汪新究系书生。景安现在卢氏驻劄。距楚甚近。著即驰驿赶赴襄阳。其陕西交界防堵事宜。即交张文奇暂行带兵驻守。　　

○以河南巡抚景安、为湖广总督。调山西巡抚倭什布、为河南巡抚。以兵部右侍郎伯麟、署山西巡抚。　　

○调云南贵州兵各五千名、赴川剿贼。　　

○乙亥。上侍太上皇帝诣黑龙潭神祠拈香。　　

○孝贤皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○丙子。谕内阁、本年二月以来。虽得有雨泽二次。究欠沾足。现在节交立夏。麦苗正当长发。大田播种出土之时。尤须膏泽滋培。业已设坛虔祷。甘膏未沛。因思清理庶狱。足以感召和甘。著刑部查明各省军流以下各案。分别减等发落。其因事牵涉。拘系候质者。亦速行讯明省释。以迓庥和而祈渥泽。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、胡季堂奏、永定河堤工残缺。应行补筑。分别缓急办理。所奏甚是。近日河员。往往拟将河堤增高。以御汛涨。殊不知河底淤垫。不思设法疏浚。徒将堤顶日益加高。则河底岂不益高。于事仍属无济。著传谕胡季堂、祇须将应修应筑事宜。分别酌办。不可辄事增高。以致徒费无益。　　

○秦承恩奏报、剿散鄠县贼匪。赏都司吴经国等、蓝翎。余升擢有差。　　

○丁丑。谕军机大臣等、德楞泰奏、歼除首逆齐王氏、姚之富、并将此股全行剿荡。览奏欣悦。但两首逆均系情急投崖垂毙。虽经脔割示众。究未能生擒解京。尽法处治。不为满意。计此时陕省窜匪中紧要首逆。系高均德、李全。其次即张添文、阮正通。务须按名设法生擒。不可再令情急自毙。幸逃显戮。将此传谕知之。　　

○以歼毙首逆齐王氏姚之富功。赏协领明保、佐领都尔图、副参领阿勒唐古尔、游击蒲尚佐、土都司索诺木文柱、守备阿泰、巴图鲁名号。总兵官穆腾额、佐领朱善、托永阿、福珠禄、伊成额、委参领伊林保、领催达春、巴彦保、总管都当阿、副总管托伦泰、防御扎沁、花翎。知州陈祁等、蓝翎。余升擢有差。　　

○旌表守正捐躯湖南清泉县民陆绍昆妻刘氏。　　

○戊寅。予湖北阵亡佐领永恰布、领催连升、前锋委官凤禄、扎拉丰阿、领催委官舒德、八十七、守备萧永龄、行总聂清臣、张德飞、王凯、郝鸾、赵瑗、把总阎之铜、刘佐清、崔晟、外委萧彭龄、刘曰瑞、伤亡把总娄连登、阎永杰、外委柴廷荃、祭葬世职。兵丁张捷魁等一千四百二十二名、赏恤如例。　　

○己卯。族表守正被戕河南鹿邑县民王河妾边氏。　　

○庚辰。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○辛巳。上御勤政殿听政。　　

○祭先蚕之神。遣妃恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、王三槐、徐添德、冉文俦等、合伙屯聚达州渠县境内。经勒保等沿途截剿。杀贼二千余名。所办尚好。该匪虽人数较多。现在云贵兵一万名。不日即到。兵威极壮。且齐姚二首逆业经歼别。贼匪闻信。自形震慑。勒保务趁此机会。将各首逆速行擒获。不可专待云贵兵到。始行进剿。至宜绵奏、令明亮带兵前赴兴安一节。此时剿捕情形。究以高均德一股为要。若能将该逆擒获。其阮正通等穷窜之贼。剿除自易。此旨到时。如明亮已拏获高均德。自可驰赴兴安。若正在吃紧追剿。即当与德楞泰奋力进击。将该犯速行拏获。再带兵分赴宜绵秦承恩两路剿办。将此传谕知之。　　

○以光禄寺卿童凤三、为太常寺卿。　　

○命翰林院编修温汝适、在上书房行走。　　

○免四川被贼滋扰之长寿、梁山、营山、仪陇、广安、渠、大竹、邻水、巴、通江、南江、苍溪、广元、达、十四州县、本年额赋。缓征邻近御贼之阆中、南部、昭化、剑、南充、西充、蓬、岳池、巴、江北、合、涪、忠、酆都、垫江、石砫、黔江、十七厅州县、本年额赋。　　

○壬午。上侍太上皇帝诣安佑宫行礼。　　

○癸未。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕军机大臣等、阅德楞泰、秦承恩折内、有节据西乡等县禀报、川省贼匪分股入陕等语。从前汉江一带。系兴肇。柯藩。在彼防堵。现兴肇等即因追贼未能兼顾。尚有署总兵田有成、及道员文霈等防御。焉有任贼匪涉渡之理。岂自兴肇离彼后。竟无一人驻守。大小文武。置之不顾耶。至川北贼匪。窜入陕省。川东贼匪。又窜入湖北。竟欲以邻国为壑。勒保经朕委任。不宜如此居心。著该督即派员速赴汉江南岸堵截。并著宜绵、秦承恩、王文雄、严密布置。毋得再有疏纵。　　

○调护理河南南阳镇总兵官柯藩、护理甘肃河州镇总兵官。以候补总兵官田永秱、为南阳镇总兵官。　　

○以歼毙首逆齐王氏姚之富功。赏明亮、副都统衔。并花瓴翎。　　

○甲申。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○旌表守正捐躯山西五台县民女王氏。　　

○乙酉。命广东碣石镇总兵官庆浦、候补陆路总兵官。调江苏苏松镇总兵官钱梦虎、为碣石镇总兵官。以福建台湾协副将李𫟹、为苏松镇总兵官。　　

○丁亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命肃亲王永锡、庄亲王绵课、定亲王绵恩、各五推。吏部左侍郎玉保、户部左侍郎蒋赐棨、礼部左侍郎周兴岱、兵部尚书金士松、刑部左侍郎阿精阿、工部左侍郎范建中、都察院左副都御吏达庆、通政使司通政使舒聘、大理寺卿蒋曰纶、各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○幸圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○谕军机大臣等、李奉翰等奏、曹汛坝工进镶稳实。月内准可合龙等语。现在已届桃汛。务于月内如期合龙。不可再缓。但须镶筑坚实。闭气断流。不可因为期已迫。稍有草率。至所称江境黄河畅注无阻一节。恐未必确。如果下游河底通顺。何以曹汛坝工堵合后。复有走失。自系下游高仰之故。江境黄河。系李奉翰、康基田、专责。二人为卸过地步。故为此语。总之将来漫口堵闭后。黄水果能顺轨、则已。若上游堤工。一遇伏秋大汛。或有冲塌之处。是下游河底淤垫。不辨自明。彼时惟李奉翰、康基田、是问。将此谕令知之。　　

○戊子。谕军机大臣等、张汉潮一股贼匪。经宜绵沿途迎击。歼毙一千二百余名。贼仍折向通、巴、屯聚。现宜绵已饬田有成等在峡口屯扎。扼其入陕要路。至阮正通一股。由镇安折窜两河关。经参将李昌。迎头截击。不令窜入湖北。宜绵虑其渡江回川。飞咨兴肇、柯藩、绕出贼前堵截。所办尚是。此时该匪既不能与高均德等合伙。贼势更孤。惟当两面夹击。迅速歼除。又近闻川省领兵之员。惟富成最为奋勇。州县中则有刘清。每率众御敌。贼以伊为廉吏。往往引去。可见文武员弁。本不乏人。此外有似此者。勒保应随时察看。拔擢数人。其带兵怯懦。及声名平常者。即参劾治罪。如此赏罚严明。庶人知激励。于剿抚机宜。大有裨益。将此传谕知之。　　

○己丑。谕内阁、观成、刘君辅、剿办老木园贼匪。已阅年余。迄未蒇事。实属玩误迁延。观成、著即革职。刘君辅、著革去提督衔。均仍留该处带兵赎罪。以观后效。所有成都将军员缺。即著富成补授。　　

○旌表守正捐躯河南汝阳县民龚谬妻郑氏。　　

○庚寅。湖南巡抚妾晟奏、湖北抚臣汪新奏截湖南省嘉庆二年漕粮二十万石。分解武昌荆州。以裕兵糈。经臣酌请先解米十万石。余俟麦收后酌解。嗣据湖北司道详称。该省满汉兵丁。岁需米十三万四千七百七十二石零。请即解往。当即督饬司道。如数运交。现存南少漕米六万五千二百二十七石零。请拨归本省苗疆留防项下动用。似此转移调剂。两省兵米。均敷供支。而南省市粮民食。亦无虞缺乏。下部知之。　　

○以翰林院侍讲李传熊、充日讲起居注官。　　

○以安徽寿春镇总兵官定柱、为江南提督。调江西南赣镇总兵官王集、为寿春镇总兵官。以候补总兵官庆溥、为南赣镇总兵官。　　

○予四川阵亡协领塔克新、佐领石柱、云骑尉舍棱额、防御常福、德升、额勒精布、贵隆、骁骑校常龄、常善、巴哈布、委前锋校法什尚阿、齐克星阿、湖北阵亡守备利振纪、千总赵益元、袁玉禄、把总张锡龄、安清、武方明、董绍昌、陈虎、外委董兴方、张文荣、任禄、伤亡把总郭俊、祭葬世职如例。被水冲失三等侍卫台斐英阿、色克通阿、把总邹国泰、阎得贺、外委傅言珠、祭葬世职如阵亡例。兵丁清升等一千二百七十三名、赏恤如例。　　

○辛卯。军机大臣等、高均德一股贼匪。经德楞泰。额勒登保。分路兜击。而明亮行至二峪河。探知贼踪不赴兴安。即与德楞泰等合剿。杀毙二千余名。又歼其头目多人。现在该逆逃入秦岭深林。德楞泰等两路兜剿。务克期生获解京。至刘成栋一股。在远安南漳一带。奔窜无定。景安带兵无多。派拨堵截。尚能镇静。现文图由南漳截击。海兴阿等自远安追剿。景安一俟兵齐。即当督率兜剿。肃清楚境。将此传谕知之。　　

○拨部库银四百万两。解往四川。以备军需。　　

○壬辰。云贵总督鄂辉奏、兴义等处民苗。渐次复业。请收留防兵五千名内。酌彻三千名归伍。报闻。　　

○予湖北阵亡外委郭璋、祭葬世职。兵丁吴忠等三百三十一名、赏恤如例。　　

○缓征直隶文安县水灾本年额赋。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆三年。戊午。夏。四月。乙未朔。享太庙。遣肃亲王永锡、恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、秦承恩奏、李全与阮正通合伙。折回镇安。西窜汉阴石泉。若再任折窜五郎。乘闲北逸。惟宜绵、兴肇、柯藩是问。至高均德一股。屡经德楞泰等痛加剿杀。何以又任其由渭南华州分投北窜。德楞泰等并不绕赴贼前拦截。复蹈从前尾追积习。德楞泰、明亮、额勒登保、著严行申饬。其库峪口剿败余匪。经臬司台斐音剿洗净尽。所办尚好。秦承恩现在北路驻扎。并著台斐音帮同防堵。再观成、刘君辅、前因剿办老木园贼匪。未能办竣。降旨黜革。仍留该处带兵自赎。今阅所奏。首逆仍未拏获。实属无能。看来竟不足恃。昨谕令富成前往督剿。该将军当倍加感奋。及早蒇事。将此各传谕知之。　　

○丙申。上还宫。　　

○丁酉。改湖南辰州协右营辰溪汛守备。为辰溪营守备。归提标左营游击兼辖。拨原设溆浦汛千总、山塘船溪二汛把总、龙潭司辰溪县城外委五员。俱归守备管辖。从署总督姜晟请也。　　

○贵州犁平府亮寨长官司土官龙世宁、休致。以其子观远。袭职。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○己亥。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、景安一闻贼匪北窜。即与高杞、设法布置。能以少击多。歼贼多名。深为可嘉。现在陕省贼匪势已穷蹙。该处带兵大员多人。额勒登保。兴肇。俱著速赴刑州一带。帮同景安剿办。再贼匪系由川东窜入楚境。前此勒保曾派富林布。六十七。带兵剿捕。何以至今未见下落。或竟在川境逗遛。惟知驱贼出境。以邻国为壑。则其罪甚重。著勒保据实查奏、其高均德一股。系德楞泰明亮二人专责。若再不知奋勉。旷日持久。必当从重治罪。将此各谕知之。　　

○命翰林院检讨赵未彤、在上书房行走。　　

○湖广总督景安奏、剿杀白云山贼匪。赏候补参将揆明。副将衔。同知周季堂、守备张霞举、胥泗起、花翎。守备李永清等、蓝翎。　　

○庚子。常雩。祀天于圜丘。上诣诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○辛丑。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕军机大臣等、罗其清一股。虽经恒瑞截杀。折回孙家梁。而贼首仍未拏获。且王三槐冉文俦等伙。又窜至巴州边界。欲与罗其清窜合。勒保、恒瑞、正可会合夹攻。将首逆一并擒获。不可再有稽延。庆成、打仗受伤。尚属奋勉。如即能调治全愈。自当仍留该处带兵。傥一时不能速痊。即令缓程回京。藉资调摄。将此各传谕知之。　　

○壬寅。加赈江苏丰、沛、铜山、邳、四州县、及徐州卫、被水灾民。给宿迁县灾民一月口粮。缓征海、沭阳、二州县、新旧额赋。　　

○癸卯。以福建布政使高杞、为湖北巡抚。福建按察使李殿图、为布政使。浙江温处道刘烒、为福建按察使。　　

○旌表守正捐躯河南睢州民张大起妻程氏。　　

○甲辰。谕内阁、吉庆等奏、参革知县韦佩金。在粮台效力颇知愧悔自励。恳请免其发遣等语。所奏大属非是。上年狆苗滋事时。韦佩金。趋运军粮。心存推诿。经该督等参奏、当经降旨将该员革职。留于军营效力。并著存记。俟军务完竣。发往伊犁效力赎罪。俾办理台站军需各员。共知儆惕。此等革职之员。不过在彼随同行走。有何格外出力之处。乃该督等既参革于前。滋复以运粮无误。恳请宽宥。意图见好。前后自相矛盾。竟似恩威皆可由己出。实属错廖。况现在粤西军务虽已完竣。而川陕楚北剿办贼匪。尚未蒇功。转运军糈。甚关紧要。军法不可不重。似此贻误之员。得以邀恩免其远遗。何以惩一儆百。韦佩金。仍著发往伊犁效力赎罪。近来各路军营。藉催运粮饷。及团练乡勇。堵剿贼匪为名。保荐私人者。不一而足。既经带兵大员等列名保奏、亦不得不姑允所请。其中滥竽者甚多。而实在出力者十无一二。至于玩误劣员。伊等祇知意存徇庇。即偶于百什中参办一员。又思于事后为之开脱免罪。是办理军务。有勤无惩。惟听诸领兵大臣为市恩行私地步。现在各路军务办理迟延。皆由乎此。若不加之儆戒。更不足以肃军纪而饬官方。吉庆。台布。此奏大错。均著交部严加议处。并通谕各路带兵大员。及该督抚等知之。毋得仍踵故习干咎。　　

○乙巳。旌表守正捐躯江苏铜山县民王洪妻杜氏。河南内黄县民黄二塔妻耿氏。　　

○丙午。湖北宜昌镇总兵官张廷彦、以不能约束兵丁。革职逮问。以贵州都匀协副将王凯、为宜昌镇总兵官。　　

○以故奉恩将军苏清阿子达萨穆布、袭职。　　

○除江苏江宁县捐施义冢地十亩额赋。　　

○丁未。除江苏六合县坑没民卫田二十四顷额赋。　　

○戊申。以翰林院侍读陈万全、充日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯河南卢氏县民段玉儿妻党氏。　　

○己酉。以浙江杭州协副将英海、为衢州镇总兵官。　　

○庚戌。上御勤政殿听政。　　

○以詹事府詹事平恕、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○辛亥。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○壬子。户部议准、前署四川总督宜绵疏报、会理州、开垦田一顷一十七亩。照例升科。从之。　　

○癸丑。户部议准、直隶总督梁肯堂疏报、大兴、武清、顺义、怀安、遵化、丰润、栾、昌黎、八州县。并桃林口。开垦地六十八顷八十亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙卯。谕内阁、李奉翰等奏、坝工水深溜激。另筹堵筑一折。内称口门现在深至十一二丈。坝头时见蛰裂。恐徒费工料。拟在二坝迤前一带。河势坐湾向东处所。开挑引河头。另筑坝工一道。即以旧西坝留作挑水坝。请俟秋后新料登场兴工等语。此次曹汛漫工。总由该督等筑坝进埽。未能坚实。以致上年甫堵旋开。及复经镶筑后。又不能督率在工人员赶紧施工。旷日持久。水性就下。致口门日刷日深。昨有旨令刘墉、庆桂、前往查勘。即以口门跌成深塘。转瞬大汛经临。办理费手为虑。今据所奏情形。果不出朕所料。是李奉翰等疏玩迟延之咎。实无可辞。除伊江阿系属巡抚。有本任应办事务。非专办河工之员。姑暂从宽免外。李奉翰、康基田、原系河东总河。司马𫘦、系现任总河。厥罪均属甚重。本应革职治罪。姑念伊等向于河工尚为熟习。姑先革去翎顶。图功自赎。以示薄惩。仍俟秋后工竣。核其功过。再降谕旨。至漫口处所。现已深至十丈以外。断难再为施工。徒费工料。阅该督等所绘图说。二坝迤前一带。河势坐湾之处。向东侧注。且距新挑引河。尚不甚远。若于此处开挑河头。导入引河。似尚得力。其所称另筑坝工一道。及留旧西坝为挑水坝之处。亦止可如此办理。但黄河之性。迁徙靡常。亦未可拘执成见。已于原图改挑引河头处所。用朱笔标出。该督等务须察看情形。如此时尚可施工。或酌量所费无多。不妨先行试挖。加放宽深。俾大汛经临。水势盛涨时。或向东坐湾之处。渐成吸溜之势。若汛水直注引河。归入正河。岂不事半功倍。河道关系民生。自昨秋漫溢后。曹单下游一带。多被淹浸。迄今已逾半载。该督等办理堵筑事宜。为时已久。早应熟筹情形。迅速妥办。乃该督等既未能实力堵筑于前。及复行兴工时。又未查勘此等情形。早为筹及。直至此时束手无策。始议另办。则该督等从前所办何事。若此时刘墉等审案一经完竣。即仍遵前旨。驰赴工所。详细履勘。现在该督等所筹办法。是否形势实系如此。将来堵筑时。是否可期完善竣工。及李奉翰等因何因循于前。并不早为筹办之处。一并查明据实覆奏、毋得稍有迁就瞻徇。惟是将届大汛经临。漫口既须缓至秋汛后方始兴工。则下游一带。多系民田庐舍。必须广筹去路。俾水有归墟。方足以保卫民生。折内所称微山湖尾闾。伊家河。蔺家山坝等处。凡可以递达六塘河归海。及分泄入黄之路。务须一律展拓。俾得畅达下注。不致壅遏为患。该督抚等亟宜派委妥员。分投查办。毋得仅以纸上空谈塞责。致干重戾。其附近漫口及下游各属。如有被灾之处。该抚尤应加意抚缓。妥为经理。务俾灾黎口食有资。毋令一夫失所。方为妥善。至现在粮艘正当北上之时。漫工既未能依时堵合。运河连成一片。粮船行走。挽运稍艰。该督等亦应照前旨。于河南插立标识。导用纤船。务须慎重办理。俾粮运得以衔尾前进。如再有途次脱空。致迟逾限期之事。必当一并从重治罪。断不能幸邀曲贷也。　　

○谕军机大臣等、此次德楞泰等、分股剿贼。复任高均德、与另股贼匪李全、张添伦、合伙。折回汉阴一带。宜绵、德楞泰、明亮、额勒登保、俱著严行申饬。其阮正通一股。由石泉洋县西窜。兴肇、柯藩、秦承恩等、未将首逆拏获。亦著严行申饬。至景安等、在九宫山等处剿杀贼匪。以少胜多。深为可嘉。再据奏贼营裹胁之人。俱将发辫翦去。绝其归路。景安等遇此等难民。俱予省释。所见甚是。各路带兵大员。俱当仿照景安办法。临阵宣谕、准其投出。亦可解散贼党。将此各传谕知之。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于正大光明殿。　　

○予江苏故湖南巡抚陆燿。入祀乡贤祠。从巡抚费淳等请也。　　

○丙辰。旌表守正被戕四川大邑县民骆文亮妹骆氏。　　

○己未。以翰林院修撰石韫玉、充日讲起居注官。　　

○除甘肃宁夏县河忠堡沙压地十八顷三十亩有奇额赋。　　

○庚申。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○实授伯麟为山西巡抚。　　

○予陕西阵亡千总戴兴朝、祭葬世职如例。　　

○辛酉。建贵州广顺州、及洞洒、巴林、石门坎、卡子河、关岭、九盘、铁索桥、大水沟、花江渡、马别桥、坝阳、平虎江、龙场、三岔河、木耳、板蚌等处城堡。并安义镇移驻官弁兵丁衙署兵房。从总督鄂辉请也。　　

○癸亥。谕军机大臣等、李全、阮正通、二股贼匪。本由川省窜入陕境。今仍复任其折窜回川。实属疏纵。秦承恩、兴肇、王文雄、柯藩、俱著严行申饬。至高均德一股。窜入老林藏匿。势已穷蹙。何以又任其窜入陕省腹地。再富成现在剿办王三槐大伙贼匪。难以分身。勒保已派德龄。驰赴老木园督剿。该镇务须亲身督率。速将陈崇德擒获。不可又如观成、刘君辅、迁延贻误。又据秦承恩奏、陕省贼匪。渐近盩厔一带。王文雄、断难分身赴楚。景安、务须与兴肇、额勒登保等、鼓勇进剿。将贼首刘成栋、张汉潮等、速行擒获。或仍窜回川境。额勒登保、仍应迅速赴川协剿。将此各传谕知之。　　

○以西安右翼副都统七十五、为四川提督。　　

○以山东临清协副将李绍祖、为巴里坤总兵官。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振

镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉

敕修　　

嘉庆三年。戊午。五月。甲子朔。以故云南禄丰县属南平关土巡检李东来子世忠、袭职。　　

○旌表守正捐躯浙江萧山县民华体沅媳王氏。　　

○乙丑。上御勤政殿听政。　　

○以通政使司副使龚骖文、为光禄寺卿。　　

○丙寅。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○以故鄂尔多斯贝勒栋罗布色棱弟索诰木喇布斋根敦、袭爵。　　

○免福建通省远年民欠米。　　

○丁卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、魁伦等奏、入春以后。因南风渐起。有外洋匪船窜越闽洋。并接吉庆等咨会。一体堵缉等语。外洋盗匪。经吉庆、魁伦等、节饬镇将上紧查拏。渐次敛戢。兹南风正盛之时。复有洋匪窜入。粤闽洋面相连。自应彼此知会。并力查拏。著吉庆。魁伦等、各饬水师镇将。实力侦擒。使洋匪不敢复思偷越。洋面可日就肃清。不可始勤终怠为要。　　

○戊辰。以翰林院侍读学士钱棨、为云南乡试正考官。刑部主事陈廷桂、为副考官。翰林院侍讲王绶、为贵州乡试正考官。户部主事张大维、为副考官。　　

○旌表守正捐躯河南阌乡县民周夫兴妻杨氏。陕西澄城县民杨之成妻樊氏。　　

○以上夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○己巳。命截留江西漕米四十万石。分贮山东济宁等处。接赈曹、单、济宁、金乡、鱼台、嘉祥、邹、滕、峄、城武、十州县、并临甭、济宁、二卫、上年被水灾民。　　

○庚午。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕军机大臣等、据刘墉等奏查勘曹汛漫工情形一折。该处漫口跌成深塘。断难在此施工。其改挑之引河头。现据刘墉等查明。开放引河。与堵筑口门。相资并济。若先行挑挖。恐大汛时普漫停淤。请一并缓至七月后兴工。与李奉翰等所奏情形相同。惟是漫口既须俟秋汛后堵筑。下游河道。务须趁此时挑挖宽深。收来合龙后。大溜归入正河。方能顺就下之势。傥不能畅达下注。仍恐壅遏为患。所关甚钜。刘墉、庆桂、现已赴下游履勘。是否一律深通。如从前实有淤垫以致口门合而复开之处。即行据实严参。俾知儆惧。毋得徇隐。至漫水下注。广筹宣泄去路。该督等务须亲赴各处相机开放。俾去路宽广。大汛时水有所容。毋得空言塞责。将此传谕知之。　　

○户部议准、浙江盐政苏楞额疏报、仁和石堰等七场。开垦荡滩涂地共三十五顷六十二亩。照例升科。从之。　　

○辛未。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○问太上皇帝安。　　

○予湖北阵亡兵丁郭喜等七百二十七名、赏恤如例。　　

○壬申。以故科尔沁扎萨克达尔汉亲王旺扎勒多尔济子丹曾旺布、袭爵。　　

○免甘肃庄浪土司借给土民耔种口粮。　　

○癸酉。户部议覆、云贵总督鄂辉等查勘苗疆逆产。并酌给苗弁钱粮一折。据称有设立苗弁之处。并无逆产。有逆产之处。不必设立苗弁。因地制宜。自不便彼此迁就。而现在添设之土守备。土千总等、均应酌给钱粮。应如所请。照湖南苗疆、贵州铜仁例。土守备、每名每年给银十六两。土千总、十二两。土把总、八两。土外委、六两。先行动项给发。俟各路逆产招佃收租后。变价拨给。惟查苗疆戡定。逆产亟应清查。应令该督等速委明干大员。逐一丈勘。勿任丝毫隐漏。就近责成各该地方官招佃收租。即将岁入租息。变价拨兑各土弁饷银。以归节省。仍将丈勘地亩若干。及每年租息银数。合计兴义四乡、贞丰、册亨、黄草坝、捧鲊、归化、朗岱、安南、普安、永宁、新城等处、添设土弁饬银。每年实需若干之处。造册咨送户兵二部查核。其苗弁关支饷银时。令贵西道、会同营员、按季监放。以杜侵冒克扣之弊。从之。　　

○四川总督勒保奏、堵剿贼匪出力、及声名素好人员。赏知府张至𫐉、花翎。知县刘清、以同知直隶州升用。并赏花翎。余升叙有差。　　

○旌表守正捐躯江苏桃源县民王德仁女王氏。河南鲁山县民王建媳萧氏。　　

○甲戌。上以秋狝木兰。侍太上皇帝自圆明园启銮。命怡亲王永琅、仪郡王永璇、大学士苏凌阿、尚书庆桂、留京办事。　　

○谕军机大臣等、据刘墉等奏查勘引河情形该处漫口。须至秋汛后堵筑。而下游河道。必须一律宽深。大溜归入正河。方能畅注。今据勘明下游一带。闲有淤沙一二尺至六七尺者可见前此办理未善。现当夏令雨水之时。自难即行施工。一俟秋汛后。该督等务须督率所属。实力挑浚。于开放引河之前。俾下游一律深通。普复原挑二丈之数。以期引河溜势顺下畅注。傥再不妥速办理。致下游复有淤垫之处。壅遏为患。惟该督等是问。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○乙亥。谕军机大臣等、宜绵等奏到剿贼情形。仍未拏获一名首逆。虽歼贼二千余人。殊不惬意。高均德等、自阮正通折回川境后。其势已孤。宜绵等迁延多日。仍任贼匪窜至江口洋县一带实属无能。现在高均德、李全等、两股贼匪。其沿途裹胁川陕民人。业经纷纷投出。是真正匪众。计祇不满万人。而官兵现有数万。加以吉林黑龙江劲旅。数倍于贼。岂尚不敷剿办。但贼首虽分。而官兵正须并力一处。或先将高均德拏获。再行剿办李全等、如官兵追捕所到。适值李全等一股。即先将李全、张添伦、拏获。再剿高均德一股。以期兵力厚集一处。迅速蒇功。至秦承恩所剿盩厔山内之贼。亦不过败贼余匪。仍未将首逆高均德等拏获。殊属无谓。该抚与王文雄。务须探明贼踪。即赴汉中一带并力奋击。勿再迁延干咎。将此传谕知之。　　

○又谕、伊江阿奏请、将金之忠调补登州府。以同知陈廷杰升署济南府知府一折。殊属非是。伊江阿此奏、自因金之忠不胜首郡之任。又不肯据实劾参。是以为此调停之举。督抚身任封疆。通省属员。皆资表率。遇有才具庸劣、声名平常之员。即应据实参奏、岂可依违迁就。任意姑息。况以历俸未满同知。骤升首郡知府。亦属过优。伊江阿不应出此。著传旨严行申饬。　　

○实授永庆、为绶远城将军。以凉州副都统富楞泰、为宁夏将军。　　

○免陕西蓝田、南郑、宁羌、城固、洋、褒城、沔、白河、石泉、咸宁、长安、宁陕、鄠、盩厔、宝鸡、岐山、扶风、郿、武功、十九厅州县被贼村庄。上年未完额赋。宝鸡、岐山、扶风、郿、南郑、留坝、宁羌、城固、洋、西乡、褒城、沔、安康、汉阴、洵阳、白河、紫阳、平利、石泉、商、雒南、镇安、山阳、商南、武功、二十五厅州县、本年额赋。并缓征南郑、宁羌、城固、洋、西乡、沔、安康、汉阴、洵阳、白河、平利、石泉、商、雒南、镇安、山阳、商南、蓝田、临潼、泾阳、咸阳、三原、醴泉、凤翔、陇、汧阳、凤、略阳、大荔、华、华阴、韩城、澄城、蒲城、白水、邠、长武、淳化、干、永寿、咸宁、长安、宝鸡、岐山、扶风、郿、武功、四十七厅州县、带征元年额赋。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○丙子。遣官祭关帝庙。　　

○调广州副都统和星额、为凉州副都统。西安右翼副都统善保、为广州副都统。以副都统衔六十七、为西安右翼副都统。　　

○赏密云县接驾兵丁半月钱粮。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○丁丑。驻跸两闲房行宫。　　

○戊寅。驻跸常山峪行宫。　　

○己卯。谕军机大臣等、景安等截剿贼匪。不使窜扰荆州。所办甚好。现在景安、及额勒登保等、所带兵丁。祇有五千余名。而贼伙尚有二万。计纶布春所带马队官兵。此时自已接续到营。贼匪究系乌合之众。且已逼入山内。正可聚而歼洗。并当剿抚兼施。照从前景安所办。如有自行投出者。不追咎其既往。概行收恤。妥为安顿。贼伙自必纷纷解散。若能迅将贼首拏获。其余党无难悉就歼除。勉之。将此传谕知之。　　

○旌表守正捐躯安徽霍邱县民朱寅仓妻傅氏。　　

○除河南辉、河内、修武、武陟、四县、沙压地三百六十九顷六十四亩额赋。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○庚辰。上侍太上皇帝至热河。诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至八月丙辰。皆如之。　　

○辛巳。赏热河接驾兵丁及看守避暑山庄弁兵。一月钱粮。看守口内口外行宫弁兵。半月钱粮。　　

○癸未。兵部议准、湖南巡抚姜晟疏称。湖南新添移驻缓靖镇标各营等处副将、参将、游击、都司、各官。请照旧在外题补。至常德协副将、都司、洞庭营游击、守备、四缺。仍定为部选。应如所请。从之。　　

○以翰林院编修吴烜、为广东乡试正考官。内阁中书赵良＜雨澍＞、为副考官。兵部员外郎吴树萱、为广西乡试正考官。翰林院编修朱绂、为副都官。翰林院侍讲莫晋、为福建乡试正考官。编修辛从益、为副考官。　　

○以故四川马边厅阿招土百户六固子业坐、袭职。　　

○予湖南征苗阵亡同知彭凤尧、通判宋如椿、巡检江瑶、丁光国、戴文焕、学正饶德丰、祭葬世职如例。并赠随同殉难彭凤尧子佩苏、江瑶子朝栋、九品职衔。　　

○旌表守正被戕广西宣化县民陈廷甫妻刘氏。　　

○甲申。湖南巡抚姜晟奏、请于已解荆州漕截米内。先拨三万石。就近解川。协济军米。下部知之。　　

○乙酉。谕军机大臣等、富纲司马𫘦奏、南粮趱出东境各折。所办尚好。已于折内批示。至曹汛漫口工程。前据李奉翰等奏请俟七月后堵筑。已降旨允其所请。但向来堵筑漫口。总须俟伏秋汛过。霜降后水落归槽。方可堵合。李奉翰等、不过恐所请为期太宽。似觉多延时日。故为此奏、殊不思七月后正值秋汛经临。岂可筑坝进占。况此次漫工。屡筑屡蛰。尤宜加倍慎重。自应俟七月新料登场后。务为鸠工集料。俟霜降后一举集事。李奉翰等、屡经疏玩于前。今经此次详为指示。特宽限期。尤应感激奋勉。届时及早购料。妥为办理。如此番堵闭后。再有疏失。该督等自思当得何罪耶。将此传谕知之。　　

○丙戌。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○拨内库银二百万两。解往陕西。以备军需。　　

○旌表守正捐躯直隶开州民梁大德女梁氏。守正被戕湖南长沙县民熊光思妻马氏。　　

○戊子。谕军机大臣等、此次景安等、在谷城章村棚一带分路截击。前后歼贼五千余人。而首逆仍向西窜。未经拏获。虽据称兵力较单。但纶布春所带马队官兵。业已赶到。自当得力。贼匪究系乌合之众。屡经截杀。势已溃败。景安等、务须设法截击。将贼首刘成栋。张汉潮。速行擒获。剿尽余匪。勿令窜入郧阳一带。又致蔓延。其襄阳地方。前次招抚投诚之人甚多。高杞到襄阳后。自应留心防范。毋致复有勾结。以期贼党闻风解散。方为妥善。将此谕令知之。　　

○以谷城歼贼功。赏三等侍卫噶拉、协领德明泰、骁骑校伯勒亨保、巴图鲁名号。骁骑校叟津保、游击王恺、胡定泰、守备杨芳、花翎、领催赫林保等、蓝翎。　　

○己丑。以户部员外郎钱楷、为四川乡试正考官。户部主事乔远瑛、为副考官。翰林院编修钱福胙、为湖南乡试正考官。刑部员外郎伊秉绶、为副都官。　　

○旌表守正捐躯河南南阳县民谢国荣妻李氏。　　

○户部议准、署陕西巡抚秦承恩疏报、长安县开垦滩地一顷四十亩。照例升科。从之。　　

○庚寅。谕军机大臣等、陕省贼匪。由凤县窜至杨家店地方。距两当甚近。昨据秦承恩奏、有副将李文蔚带兵防堵。今广厚。又飞咨吉兰泰迎剿。广厚、亦带兵随后策应。自可遏其西窜之路。但宜绵等、前称旬日之内。可擒首逆。自当合力兜围。何以又任阑入甘境。实属无能无耻。宜绵、德楞泰、秦承恩、明亮、均著传旨严行申饬。现在两当地方。有吉兰泰、广厚、带兵堵截。宜绵等尤当奋勇直前。两面夹击。将高均德、李全等、克期擒获。以便德楞泰明亮赴川协剿若再迟延贻误。复任贼匪蔓延滋扰。必将宜绵等、从重治罪。更不能曲为宽贷也。　　

○以正红旗满洲护军统领台费荫、为兵部右侍郎。内阁学士那彦成、为工部右侍郎。　　

○辛卯。谕内阁、观成、刘君辅、此次带兵追贼。首逆陈崇德、被剿紧急。自行戳伤毙命。余匪悉就歼除。所办尚好。虽伊等攻剿此股贼匪。将阅两年。此时始行剿竣。不足为功。但伊二人于德龄未到之前。能自知愧励。将贼巢攻克。尚为奋勉。观成、刘君辅、俱著加恩赏给头等侍卫职衔。以示奖励。　　

○伊犁将军保宁奏、请于伊犁库存绿营历年积贮抽分等项银两内。动支一万两。按月生息。以为绿营鳏寡孤独养赡之资。从之。　　

○壬辰。谕内阁、富纲奏、此次江西漕米。截留四十万石。分贮东省。所有余米、请令各丁就近粜卖等语。江西漕米既经截留东省。各丁交剩余米。自应准其就地变粜。俾该丁等得沾余润。而东省得有此项余米粜卖。民食益臻充裕。　　

○旌表守正捐躯河南镇平县民徐万千媳李氏。阳武县民李长根妻别氏。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆三年。戊午。六月。癸巳朔谕内阁、前据军机大臣会同吏部议奏广西省仓谷缺贮。将各该州县。及该管知府。直隶州。分别降革一折。朕以年任久远。人数众多从宽降旨令该督抚将各该员在任居官若何。据实分晰查明具奏、兹据吉庆等将各该员出具考语。分别开单具奏请旨。仓储关系民食。理宜实贮在仓。乃该州县等、在任时任意亏短。而该管府州。并不核查揭报。本应照议降革。以示惩儆。但念此项亏短仓谷。尚非起自近年。多系辗转相因。官非一任。事阅多年。不忍概行褫革。所有此案应行降革各员内。除霍时茂等七员。既据该督等奏称才具俱属平常。著即照部议降革外。其议以降三级调用之知府直隶州涂日焕等十一员。议以降三级调用不准抵销之州县程如岳等十二员。又议以降调之丁忧留办军务知县史书笏等四员。俱著从宽改为革职留任。八年无过。方准开复。议以降二级调用不准抵销之州县袁镛等十二员。亦著从宽改为革职留任俟四年无过。方准开复。议以革职之州县五千骥等三十一员。著从宽免其革任。俟十二年无过。方准开复。此系格外施恩。各该员务须倍加感激。益知愧励。各该管上司。尤当随时留心查核。遇在劣员。即当据实参办。毋谓恩可屡邀自蹈重咎也。　　

○谕军机大臣等、长麟等奏、萨木萨克输诚向化、恳请内投一折。览奏俱悉。萨木萨克、系回部嫡裔。该处布噜特。向俱借其名目。摇惑众听今因逋窜日久。穷蹙无依。而各布噜特。又闻喀什噶尔有调兵之信。不敢与之勾结。经长麟等晓谕令其内投。可期永除余孽。回疆益臻宁谧。实属极好机会。现在萨木萨克。已令其为首办事之迈玛特尼牙斯、赍递表文禀帖。并力辩上年并无纠众滋扰之事。自系感畏出于真诚此时自不必深诘。但其表文内。祇令伊子先行进京瞻觐。俟伊子由京回至鄂罗退帕后。再带家口同来。虽据迈玛特尼牙斯禀称、曾与彼抱经起誓。未必心存疑畏。长麟等严加驳斥。已令迈玛特尼牙斯、复往饬谕。令其携眷同来。萨木萨克如果倾心向化。遵照亲来。长麟等自当派委妥员迎出卡伦。分起照管。将萨木萨克父子。俱行送京安插。将此传谕知之。　　

○以广东澄海协副将黄标、为左翼镇总兵官。谕军机大臣等、黄标由参将题补副将。为时无几。因该员在粤三十余年。出洋捕盗。著有劳绩。是以特加恩擢。该镇到任后。务须认真缉捕。所获洋盗。较从前更当为数加多。俾洋面肃清。方为不负奖擢。傥始勤终怠。此后仍有洋匪滋事之案。则惟该总兵是问。不可不知感惧也。将此传谕吉庆。转谕该镇知之。　　

○喀什噶尔参赞大臣长麟等参奏、驻劄乌什办事大臣雅尔泰。私粜仓贮麦二千余石。得旨。雅尔泰革职拏问交长麟等秉公审办。赏乌尔图纳逊、三等侍卫。由军营前往乌什办事。　　

○甲午。湖广道御史汪镛奏、查向例、长随及家奴门子等、概不准捐。惟长随一项。人尤纷杂。每厕优伶。其中倚官致富者。不无幸进之心。改籍换名。滥竽冒捐。在所不免。以仆隶之贱。一旦荣膺章服。既于体统有碍。或竟与服役本官。共事一方。主仆杂居齐齿。更开夤缘徇庇之端。且此辈平日惟利是图。于为国为民之道。全未谙悉。幸登仕版。不惟有玷官方。且必大为民害。不可不杜其渐。查向例、报捐者惟凭京官印结。及地方官文结。原所以杜假冒。第恐奉行日久。视为具文。一遇情托贿嘱。即不免滥行出结。遂致长随亦得朦混上捐。请敕下各部堂官。及各省督抚。悉心查核。严谕出结人员。不得冒滥。及贿嘱勒索等情。傥有滥行出结。及借端勒索者。一经查出。即行参奏。如此、庶足杜宵小幸进之心。而名器益昭慎重矣。得旨。该部议奏、寻议。该御史所奏、均属捐纳现行之例。将来报捐人员给照后。臣部仍行文原籍地方官逐细查明。如有前项违碍假冒等毙。地方官徇隐不报、即从重参办。滥行出结之同乡京官。一并严加议处。办理益为严密。从之。　　

○乙未。予故湖北巡抚汪新、祭葬。照总督衔赐恤。谥勤僖。　　

○予湖北阵亡参将罗廷弼、把总任作慧、张煜、外委胡登、祭葬世职如例。贵州剿苗阵亡千总戴得新、黄国喜、祭葬世职如守备例。广东捕盗伤亡把总黄廷育、祭葬世职。阵亡兵丁刘兴国等五十三名、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶青县民孙八妻昝氏。河南安阳县民何起占女何氏。　　

○户部议准、江西巡抚张诚基疏报、南昌、分宜、永丰、崇仁、铅山、五县开垦田十顷六十亩有奇。照例升科。从之。　　

○己亥。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○辛丑。谕军机大臣等、现在贼匪既由宁羌翻山入川。自应设法绕截屡降谕旨。令德楞泰、明亮、于陕匪办竣后。即行赴川协剿。伊二人此时竟当带兵驰赴广元。绕出贼前迎击。并著勒保派兵。与德楞泰两面夹击。此股贼匪本由陕入川。经官兵截回陕省。今又由陕窜入川境。实属不成事体。德楞泰、明亮、务将此股贼首。一律歼擒。宜绵仍驻劄陕境。严行防堵。将此传谕知之。　　

○又谕、秦承恩奏请升补府州各缺一折。此内榆林府知府。系于本年正月内出缺。并未据该抚具奏、直至该员家属回京。由旗咨报到部。始知该府久经出缺。前已据吏部参奏、其员缺已经简放有人该抚此时始行拣员题补。是明留此缺。多延时日以为保题属员地步。殊属非是。秦承恩、著传旨严行申饬。　　

○癸卯。谕军机大臣等、广厚奏陕省贼匪窜近甘境。经副将李文蔚等督兵截回。尚为奋勉。著宜绵查明该副将如果实在出力。咨部议叙。现窜匪离甘省甚远。且有李文蔚带兵驻劄。广厚所带固原兵五百名。自当速行彻回。以节糜费。广厚亦回省办理地方事宜。不必仍留该处也。将此传谕知之。　　

○勒保奏报、剿平梨儿坝贼匪。大宁县知县钟莲、以同知直隶州升用。　　

○又参奏、剿办开州坪贼匪迟延。致倾巢奔窜。革副都统六十七。总兵官富森布职。仍留军营效力赎罪。　　

○甲辰。以工部右侍郎吴省兰、为浙江乡试正考官。翰林院编修蒋祥墀、为副考官。太常寺卿童凤三、为江西乡试正考官。内阁中书徐志晋、为副考官。詹事府少詹事曹振镛、为湖北乡试正考官。内阁中书邵瑛、为副考官。　　

○以故二等辅国将军克明子伦中、袭职。　　

○丁未。谕军机大臣等、宜绵奏、陕省后股贼匪。剿洗净尽。首逆张添伦业经淹毙。但高均德、李全等、仍任窜入川省。迄未拏获。实属无能。宜绵、德楞泰、明亮等、剿办高均德等贼匪。已逾两年。强兵劲旅。亦皆在此一路。乃惟知跟踪追击。任贼匪往来奔窜似此年复一年何日始能办竣。岂竟欲待贼匪自毙耶。现在德楞泰已驰赴广元。务须绕前兜剿。即将高均德、李全、拏获。若贼首已与阮正通、冉文俦合伙。明亮尤当速赴川境。同德楞泰奋勇直前。将首逆一并擒获。即带劲兵。与勒保并力搜剿各股贼匪。毋得仍事尾追。致兵丁疲乏。贼得他窜。自干重戾。将此传谕知之。　　

○拨山西河南藩库银各三十万两。解往甘肃。以备军需。　　

○己酉。谕内阁、德楞泰前此剿办贼匪。迁延贻误。本与明亮同罪。因明亮列名在前。是以未将德楞泰一体治罪。今伊追剿高均德等一股贼匪。未能即行擒获。又任窜入川境。是其种种迟误之罪。与明亮相埒。德楞泰、亦著将御前侍卫、署领侍卫内大臣、都统、一并革去。仍留副都统职衔。戴罪图功。以观后效。　　

○庚戌。谕军机大臣等、据哈当阿等奏、在洋遗失奏折公文一折。此项奏折既经在洋遇盗遗失。魁伦等何以并未具奏、该差李喜、跳海凫水后曾否遇救得生。如竟无下落。亦应查明照例赏恤。况金门系属内洋。今有盗船多只。围劫折差之事。可见闽省洋面盗风尚炽该督等平日所奏实力缉拏之处。俱属虚词魁伦等著传旨严行申饬所有此项盗船。仍著该督等督饬严缉务获毋任漏网。　　

○旌表守正捐躯直隶磁州民李才妻索氏。守正被戕四川崇庆州民黄俸贵妻黄氏。　　

○癸丑谕军机大臣等、英善等奏、陕省贼匪。窜至两当略阳一带。所有甘省运川麦石。暂行停运。其拨川饷银四百万两。因栈道贼氛未靖。未经转运。是栈道尚未疏通军需粮饷。最关紧要岂可稍有阻滞。宜绵、秦承恩、系该省督抚。务须实力搜剿。肃清道路。俾得通行无阻。至粮饷入南栈后。勒保亦应派兵迎护。将此传谕知之。　　

○又谕、李奉翰等奏湖河各路宣泄情形一折。此不过指运河尾闾。将来可期畅达而言。至此时曹汛漫工。尚未堵筑。须至七月秋收后购办料物。霜降后方可进占堵筑。计期已在九月望后。中闲为期正宽。山东曹单下游一带淹浸处所。已有十余州县。叠经加恩蠲缓。总须合龙稳固。居民方可奠安。从前该督等办理此项漫工。屡筑屡蛰。实难辞咎。今经宽予限期。此时正无工可办。闻山东江南交界地方。清口以上至曹工一带黄河。久经淤垫。往来商旅。可以步行。此系漫口下游。必须更加深通。将来开放引河时。始可期其畅注。而于坝工亦不致著重。该督等何不趁此时。将江境旧河下游一带正河。详晰履勘。高仰之处。即行豫为抽挑俾将来开放引河时。得以畅达下注。亦先事绸缪之道。将此传谕知之。　　

○予四川阵亡前锋参领七十一、副前锋参领存住、前锋校巴进、伊郎阿、副前锋校瑞麟、维和、富通阿、皂庆蓝翎长富兴阿、音德和、爱星阿、卓凌阿、德升、增福、笔帖式明禄、都司冯元培。云骑尉李寅、千总黄有学、把总江永辉、外委杨元成、蔡大勇、祭葬世职。前锋塔克尚阿等五十二名、兵丁刘杰等三百十三名、赏恤如例、　　

○复缓征山东曹、单、济宁金乡、鱼台、嘉祥、城武、邹、滕、峄、汶上、十一州县、并临清、济宁二卫、新旧额赋。　　

○甲寅。谕内阁、云贵总督现在出缺。富纲才具虽属拘谨。但曾久任云贵总督。于边疆情形。尚为谙悉。所有云贵总督员缺。即著富纲补授。富纲于何处接奉此旨。即驰驿前赴新任。不必来行在请训。黔省苗疆。甫经戡定而军需销算等事。尤须实力清厘。富纲到任后。务当倍加勉力。奋发有为。将地方一切事宜。逐加整顿。以副委任。其漕运总督。著梁肯堂补授。并著即日前往。料理回空及明岁新漕等事。以期妥速无误。其刑部尚书一缺。现当办理秋审之时。一时未得其人。董诰现在守制。已逾小祥。计明岁春夏闲。即届服阕。著董诰暂行署理。董诰接奉此旨。亦不必前来行在谢恩。惟当在京悉心办理秋谳大典。及军营纪略等事此系朕不得已用人之苦心。当亦人所共谅也。　　

○予故云贵总督三等男鄂辉、祭葬。入祀贤良祠。谥恪靖。以其子鄂弥善、袭爵。　　

○乙卯。遣官祭火神庙。　　

○谕军机大臣等、勒保奏分路剿贼情形。虽将开州坪贼匪痛加歼戮。而各股著名首逆。仍未拏获一名。不为满意。现在王三槐等窜至陈家山地方。即系林亮功从前屯取处所。徐添德一股。亦向开县奔逃。三股贼首。自必逃聚一处。勒保现已带兵驰赴开县截剿。而德楞泰亦由广元驰赴南江一带。会同惠龄、恒瑞等、兜截李全、高均德、阮正通、冉文俦等各股贼匪。明亮自亦赶赴前途。与德楞泰等合力奋击。正当彼此约会。兜围截剿。务将各股贼匪。于七月内一并剿办完竣。将此传谕知之。　　

○勒保奏报、剿除川匪龚怀仁全伙。加道员李𬭎、接察使衔。赏署知州赏发祥、蓝翎。生员李辉阳等升赏有差。　　

○以堵剿荆竹园等处贼匪。歼毙贼首林定相功赏候补同知方积花翎。　　

○以围剿荆竹园贼匪不力。革总兵官艾如文、副将王承勋、游击李乏荣、花翎。　　

○丙辰谕军机大臣等、魁伦奏拏获在洋叠劫盗犯一折。内称拏获盗船一只起出大小炮位八门。此项炮位。岂盗匪仓猝所能铸造。若非沿海营汛炮位被盗抢窃即系汛兵私自卖给。或在洋遗失。其起出炮位。俱铸有营分及制造年月号数。无难查办。何以闽粤等省总未究办及此。著传谕魁伦等即将此案起出炮位。系何营分。如何被盗抢劫遗失之处。查明办理并著粤东督抚。照此一体严行查办。　　

○以翰林院编修王宗诚、为陕西乡试正考官。刑部主事王祖武、为副考官。内阁学士平恕、为江南乡试正考官。翰林院检讨万承风、为副考官。　　

○旌表守正捐躯山东泰安县民李成女李氏。　　

○丁巳。谕军机大臣等、景安等追剿竹溪一股贼匪。已除三分之二。而贼匪仍由竹溪窜入陕省平利县境。岂非驱入邻境。所办何事。景安、额勒登保、兴肇、著传旨严行申饬。前据宜绵奏、业于洵阳平利一带派兵堵截。今贼匪窜入平利之镇坪地方。正可迎头截击。何以未据宜绵奏报、而景安折内亦未提及。现在额勒登保兴肇。已带兵三千余名。由镇坪入陕追剿。当与宜绵两面夹攻。若再任蔓延陕境。伊等自思当得何罪。至川匪王三槐等伙党一股。现已窜入大宁。难保不阑入房县归巴一带。景安已带兵驰往拦截。并令文图等分路严防。务须实力堵截。勿再任窜入楚界。慎之。至勒保剿办川东贼匪。仍任王三槐。徐添德等窜合一处。今又任贼匪由大宁一带分窜。似此往来窜扰。何日始能剿竣。勒保、亦著严行申余。现在勒保已赴开县督兵进剿。并令观成等于大宁奉节一带迎截。务须策励云贵新兵鼓勇直前将各股窜匪。一律歼除。毋任复窜楚陕。勒保系总统大员。所有陕楚各股贼匪。皆应通盘筹画。悉心调度。岂得专管川省一路。而各省窜匪。听各省自行剿办。以致彼此各不相顾。东击西奔。迄无成功。如此又安用总统为耶。今将各路带兵大员。为之分定责成。陕省令宜绵、与额勒登保、兴肇、为一路。专剿现窜平利之刘成栋等一股。楚省令景安、与王凯、文图、为一路。专堵现欲窜入楚境之川东贼匪。惠龄、德楞泰等剿办李全、高均德、阮正通等贼匪。如已与冉文俦、罗其清、合伙。则惠龄、恒瑞、明亮、德楞泰、作为一路。并力兜击。若贼首等尚在分窜。则惠龄、恒瑞、专剿冉文俦等一股。明亮、德楞泰、专剿李全高均德等一股。如此、则各剿各股。庶责有攸归。无可诿御。而勒保剿办王三槐等一股贼匪。仍当察探各路贼情。相机布置。为之声援策应。不拘何路。能将贼首拏获。俱系总统之功。若贼匪由何路窜逸。不特此一路领兵大员责有攸归。即总统亦无可诿罪。而各路领兵大员。仍不得推卸总统。稍存观望。必须各加策励。合力堵剿。贼匪方不致往来奔窜。若各股贼匪于何路逸出。即惟该路领兵大员是问。经此番训谕之后。若仍前观望。不知同心协力。奋勉图功。必将伊等从重治罪。再不能曲为宽贷也。将此各传谕知之。　　

○戊午抚恤琉球遭风难夷如例。　　

○己未赏热河弁兵一月钱粮。　　

○辛酉。谕军机大臣等、前闻各省贼匪窜入川境后。川匪以伊等桑梓地方。不容他省教匪前来扰害。是以齐王氏、姚之富、高添德、仍由川省折回陕省。而刘成栋、亦由川东窜回湖北。今高均德等在陕被剿情急。又复阑入川省。若川匪仍前与之为难。则该首逆等前有川匪阻挡。后有官兵追击。而宁沔一带。又有秦承恩。王文雄等、带兵防堵。无从窜入。正是极好机会。即此时陕匪已与川匪勾合。惠龄等何不设计离闲。俾其疑忌内溃。既可以贼攻贼。而官兵搜剿。更当事半功倍。以视东窜西击。惟事尾追岂不难易悬殊。惠龄等、于此等机宜。岂竟全未想及。一筹莫展耶。将此传谕知之。　　

○拨部库银一百万两解往湖北。以备军需。　　

○壬戌谕军机大臣等、司马𫘦奏抢护睢州高家寨要工平稳一折。现在下游曹汛漫口。并未堵合。当此漫水下注之时。上游有何要工。急须抢护。不过工员等借此以为沾润之计。司马𫘦初任总河。必须严加查核。工归实用不得看情面。任其藉词浮冒更不得因有此旨。即心存懈弛。遇实在要工。转有疏防也。将此传谕知之。　　

○旌表守正捐躯直隶冀州民苏元妻韩氏。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆三年。戊午。秋。七月。癸亥朔。享太庙。遣豫亲王裕丰。恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、德楞泰、带兵七千余人。又与惠龄、恒瑞、会合一路。声势极为壮盛。岂尚不能速擒贼首。今冉文俦、与高均德勾合。贼情反复。必不免自生衅隙。惠龄等、务须察探贼情。相机用计。若能设法离闲。使贼首各自相图。固属甚善。否则使其党与怀疑。渐形解散。我兵乘势进击。亦可收以贼攻贼之效。将此饬催。即将如何会合擒拏首逆之处。加紧驰奏、并传谕知之。　　

○丙寅。谕内阁、御史郑敏行奏、请令署尚书董诰、于办理秋审事竣、仍行终制一折。前因刑部尚书出缺。正当办理秋谳大典之际。一时实无可补授之人。因念董诰已逾小祥。且在京闲住。是以今董诰暂行署理。并非实任。亦断不肯令其在禁近行走。该御史所奏、虽属有理。但于朕用人不得已权宜办理之心。犹未深悉。且向来似此者不一而足也。原折著发还。　　

○戊辰。谕内阁、高杞奏、拏获捏造逆词倾陷良民之棍徒、审明正法一折。此案襄阳县民陈万村、因图谋良家妇女。胆敢捏造逆词。图害无辜。实属狡险可恶。该县因其形迹可疑。即行拏获。该府亦即驰赴樊城。会同查办。究出实情。办理尚属认真。知府张瑢、知县陈宋赋、俱著交部议叙。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、楚陕地方。现已无贼。但该二省。与川境在在毗连。难保窜入川省贼匪。不又思折回陕楚。其楚北之房县、归、巴、一带。著责成景安、率同王凯、防堵。陕省之平利、西乡、一带。责成宜绵、关腾、索费英阿、柯藩、堵截。汉中、宁、沔、一带。责成秦承恩、王文雄、防守。若川省窜匪。由何路窜入陕楚境内。则惟此一路督防之员是问。将此各传谕知之。　　

○以刑部员外郎朱文翰、为河南乡试正考官。户部主事汤藩、为副考官。署国子监祭酒胡长龄、为山东乡试正考官。内阁中书曹德华、为副考官。右春坊右中允祝曾、为山西乡试正考官。刑部主事戴敦元、为副考官。　　

○己巳。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、本日召见新授云南东川府知府李尧栋、奏称伊母年逾七十。云南路远。难以迎养。著加恩调补山东泰安府知府。俾遂乌私。其云南东川府知府员缺。即著鸣铎调补。　　

○庚午。谕军机大臣等、秦承恩奏、太平地方。另有贼股。陕省西乡、紫阳、与太平甚近。秦承恩、王文雄、柯藩、现在该处。即责成伊三人防守。宁、沔一路。有吉兰泰、李文蔚、分驻。务实力防守。毋使川匪阑入。将此传谕知之。　　

○以贝勒永鋆、为镶白旗护军统领。贝子永硕、为镶红旗护军统领。　　

○以工部侍郎成林、兼镶黄旗蒙古副都统。贝勒德麟、为镶黄旗汉军副都统。贝勒永臶、为正黄旗满洲副都统。太仆寺卿佛尔卿额、为镶红旗蒙古副都统。仍兼太仆寺卿。　　

○以镇国公永玉、总管内务府大臣缊布、为镶红旗汉军副都统。总管内务府大臣盛住、御前侍卫明安、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○以正黄旗满洲副都统崇尚、为广州将军。正白旗满洲副都统德勒恪楞贵、为宁夏将军。　　

○壬申。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○甲戌。予贵州征苗阵亡都司胡庆远、田占魁、守备崔昆、周斌、张文贵、顾世臣、千总折文举、马有明、李廷桂、丹占魁、把总保元奉、芮永盛、邓欣祖、曾玉、朱宣扬、曾鸿浩、高以谦、陈钦、彭天亮、李春敖、刘应耕、陈宏典、詹廷才、王士谟、毛贵、王志德、徐文锦、李应隆、吴唐云、徐洪德、徐光显、李灿章、牛占堳、段起文、外委徐欣祖、刘尚质、王元柏、张升、李应祥、朱应文、张士溥、王见、杨元章、何君弼、毕连升、蒋运泰、伤亡游击常山、湖北伤亡都司哈丰阿、祭葬加等、世职如例、贵州陈亡千总张国伟、把总陈惠、程超、曾伟、陈坤、李华纯、外委周绍全、祭葬世职。兵丁赵坦等一千九百八十二名、赏恤如例。　　

○丙子。谕军机大臣等、伯麟奏、查明兰第锡原籍财产无几一折。前因兰第锡赔项较多。是以查其原藉田产。以便酌量加恩。兹据奏查明房闲地亩。仅值银一百四十余两。兰第锡平日居官。尚称清慎。今身后遗产。仅值此数。亦觉可悯。自不忍再令赔缴。竟应宽免。以示体恤。将此传谕知之。　　

○丁丑。中元节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○转兵部右侍郎李潢、为左侍郎。以内阁学士阮元、为右侍郎。　　

○旌表守正捐躯安徽灵璧县民时智与妻张氏。　　

○戊寅。命道员陈大文、改名文。以与广东巡抚陈大文、姓名俱同故也。　　

○命翰林院侍讲学士钱棨、提督云南学政。　　

○己卯。调户部右侍郎韩鑅、为兵部右侍郎。礼部右侍郎戴衢亨、为户部右侍郎。兵部右侍郎阮元、为礼部右侍郎。　　

○以江苏江宁盐道方昂、为贵州按察使。　　

○庚辰。谕军机大臣等、景安奏、镇筸黑苗纠众数千。将三角岩等处营卡攻破。苗性本多反复。此次抢割民田。不过欲图掠食。现在剿捕教匪吃紧之际。不值因此兴兵。姜晟、王柄、此时惟当饬令苗弁。自行晓谕解散。将为首苗匪缚献。其事即可完竣。傥怙恶不悛。姜晟、王柄、亦惟当督率官兵。于要隘分布。慑以军威。不使四出滋扰。俟川省剿办完竣。再酌移胜兵搜剿。不可轻率举动。又致激成事端。将此传谕知之。　　

○铸给湖南干州厅、凤凰厅、永绥厅同知、麻阳县岩门县丞、关防。干州厅凤凰厅经历、干州厅河溪巡检、永绥厅隆团巡检、麻阳县高村巡检印。从巡抚姜晟请也。　　

○予浙江出洋淹毙兵丁李振耀等五十一名、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯山西汾阳县民张明正妻张氏。　　

○甲申。上奉太上皇帝敕谕、以雨多霜早。停止进哨。　　

○丙戌。上侍太上皇帝御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。至庚寅皆如之。　　

○谕内阁、前因观成等、围剿老木园一股贼匪。办理迟延。降旨将观成、刘君转、革职。嗣因剿净该处贼匪。尚为奋勉。复令勒保查奏。酌量加恩。兹据勒保奏、观成、刘君辅、在夔州一路。安设营卡。分投堵御。俾贼匪未能阑入楚境。尚属奋勉出力等语。观成、著加恩补授西安副都统。刘君辅、著加恩补授建昌镇总兵。以示鼓励。　　

○以攻剿老木园贼匪功。赏防御崇喜、花翎。守备虎正林等、蓝翎。余升赏有差。　　

○命京畿道监察御史宋澍、提督陕甘学政。　　

○丁亥。命工部右侍郎吴省兰、提督浙江学政。　　

○戊子。谕军机大臣等、德楞泰一路、所带官兵七千余名。何至每月需银九万余两。现已据英善等咨查。德楞泰一路如此。各路亦大概可知。勒保身为总统。并不严饬各路加意撙节。恐勒保一路、亦不免有浮支冒销之事。国家经费有常。军务一日不竣。不但需费不赀。即转输尤多烦扰。著将德楞泰军营。如何滥用之处。据实速奏。　　

○辛卯。谕军机大臣等、惠龄奏、攻破大神山贼巢。所办较为振作。但不足为功。惟当趁此贼匪穷窜。紧蹑贼踪。或绕前抄截。或分路兜擒。或闲谍计诱。肃清此股贼匪。即可移师择要会剿。又恒瑞德楞泰奏黑龙江及西安满营各缺。并未与惠龄联名。同在一路领兵。均应一律管辖。今升补军营出力人员。祇系恒瑞、德楞泰、出名。显因黑龙江官兵。系德楞泰原带。西安官兵。系恒瑞所辖。明分畛域。可见伊等并不同心协力。惟事驱贼远去。以邻国为壑。不顾大局。安望一心同力蒇事耶。著将原折掷还。　　

○以故乌珠穆沁镇国公喇什丕勒子都噶尔扎布、青海扎萨克贝子罗布藏色布腾子旺沁丹津、各袭爵。　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆三年。戊午八月壬辰朔遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神玉泉山惠济慈佑龙王之神谕内阁魁伦等奏龙溪县起解地丁银两在途被劫该县私行赔解匿不通报请旨革审一折此案解省银两于中途被劫后该县朱泰曾业经缉获伙盗陈奇等并不赶紧审办辄将被劫银两私行赔解冀图消弭实非寻常规避可比所有龙溪县知县朱泰曾著革职拏问该汛署千总王清海既经疏防于前又不禀报于后明系通同讳匿。亦著革职拏问。署漳州府知府武尔衮布近在同城。于盗劫钱粮重案。并不据实详揭。亦属有心徇隐。武尔衮布著解任质讯。署城守营都司守备傅廷标、亦著一并解任。交与该督等严审定拟具奏署漳州镇总兵刘烜、护汀漳龙道知府金城。有无徇隐匿报之处。并著该督等查明。一并究处。　　

○旌表守正捐躯河南陈留县民王干女王氏。　　

○户部议准、广西巡抚台布疏报、宣化、天保、二县、开垦旱田五十一亩有奇。水田十七＜土韦＞有奇。照例升科。从之。　　

○癸巳。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、宜兴等奏南粮全数抵通一折。向来趱运粮艘。有较上年早到者。皆降旨将督运及办理河道之大小各员。交部议叙。此次帮船全数抵通。比较上年已迟逾月余。虽因东省曹汛漫工。未经堵合。运河纤道。挽运稍艰。沿可宽其议处。亦不值更加甄叙。嗣后惟当实力督催。迅速行走。赶符原限。毋得借口迁延。又复因循迟误。致干咎戾。　　

○谕军机大臣等、勒保初抵川境。尚能振作。自专剿王三槐以来。迄未擒获首逆。至大神山贼匪。虽经惠龄等剿散。而首逆高均德又向龙凤坪大包山奔逸。明亮等追剿多日。总未成擒。尤属迟玩。总之著名贼首。若能擒获二三名。则余伙失所倚恃。自必纷纷溃散以次殄平。无如伊等并不身先士卒。鼓勇直前。贼匪藏匿山中。则云路径险仄。难以进攻。贼匪四出奔逃。则云地方散漫。不能邀截。曲宥之而不知劝。切责之而不知惧。冥顽不灵。形同聋瞆。勒保、惠龄、恒瑞、明亮、德楞泰、兴肇、俱著传旨严行申饬。傥不能于八月内一律办竣。军律綦严。勿谓可以幸免。　　

○贵州巡抚冯光熊奏、铜仁松桃新添官兵。应需粮饷。除照例筹拨外。尚不敷五千七百六十余石。现拟照古州等镇、协、折给两月兵米例。折给米二千一百六十余石。又该处绅耆呈请。将每年额征耗银。改纳米一千三百三十七石零。又府厅应行变价耗米。及小竹山案内逆产田亩租米。共得米四千三百余石。均可就近拨给。其余不敷。应令该府县采买支给。下部知之。　　

○甲午。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、哈当阿奏、新授苏松镇总兵安平协副将李𫟹、于匪船停泊中港时。延挨观望。并不即时围捕。以致盗匪远逃。请将李𫟹革职等语。所参甚是。李𫟹甫由副将擢任总兵。乃于缉捕事宜。心存畏葸。于盗船停伯时。并不即时擒捕。经哈当阿屡檄饬催。又复藉词延挨。以致盗首远扬。实非寻常玩误可比。仅予革职。不足蔽辜。李𫟹著革职拏问。并著派委妥员。迅速解京。交军机大臣会同刑部严审定拟具奏。所遗苏松镇总兵员缺。著爱新泰补授。　　

○谕军机大臣等、现在李𫟹已解内地。著魁伦等即派员解京。并著哈当阿于同时巡洋弁兵内。拣择数人。另起解京。隔别管押。毋任中途与李𫟹见面。致有通同串供情弊。　　

○又谕、魁伦身受重恩。遇有地方事件。理应秉公办理。乃李𫟹系其所保。转以哈当阿所奏为张皇。心存回护。大属非是。著传旨严行申余。　　

○乙未。上侍太上皇帝御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。至己亥皆如之。　　

○谕内阁、爱星阿近在军营。尚属奋勉。著加恩赏给三等侍卫。以观后效。　　

○谕军机大臣等、明亮等奏到剿贼情形。所毙詹世爵。李槐。二犯姓名。从未奏过。仅与前日惠龄等所歼贼目禹斯珍相等、而折内声叙情形。转似大得胜伏。殊属无谓。张汉潮一股。现在向北奔走。与陕省南郑等处毗连。若明亮等不能绕出贼前。致任窜入陕境。则罪上加罪。断不曲宥。将此谕令知之。　　

○户部议驳、黑龙江将军咨送索伦等所贡貂皮。虽足壮丁之数。不及等第。应毋庸赏。上以其足数。命减半赏之。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣仪郡王永璇行礼。　　

○以内阁学士成书、礼部左侍郎周兴岱、监临顺天乡试。户部尚书沈初、为正考官。吏部左侍郎赵佑、礼部左侍郎铁保、为副考官。　　

○复加赈山东曹、单、城武、济宁、鱼台、金乡、嘉祥、邹、滕、峄、十州县、临清、济宁、二卫、被水灾民有差。　　

○戊戌。祭大社大稷。遣裕郡王亮焕、恭代行礼。　　

○孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、据秀林奏、七月闲松花江水势泛涨。虽两岸低洼田亩被浸。并未滋漫。现在无庸接济办理等语。松花江水势虽未盛涨。低洼田亩。究被浸淹。该处旗民生计。未免稍有拮据。著秀林等务须留心详查。如有应行接济之处。即行办理具奏、断不可隐讳偏灾。致失旗民生计。　　

○谕军机大臣等、据姜晟奏黑苗解散情形。及令苗备吴陇登擒献首从各犯缘由。与王柄所奏大略相同。姜晟、王柄、惟当督饬司道镇将等、镇静妥办。一俟首犯献出。即可完事。至姜晟奏蒲圻教匪滋事一节。昨据高杞奏已攻得贼卡。务当速行搜捕。勿任稍有蔓延。外省习气。遇有地方抢劫小事。往往张大其辞。以为邀功地步。及至激成事端。则又心存畏葸。束手无策。高杞初任巡抚。尤当引以为戒。所有湖南彻回兵一千名。姜晟已咨明高杞豫为檄调。如必须此项兵力。方可调用。傥现兵足资剿捕。即当饬令归伍。将此各传谕知之。　　

○旌表守正捐躯直隶景州民马元英妻朱氏。　　

○户部议准、陕甘总督宜绵疏报、甘肃靖远、正宁、二县、开垦地八顷九十八亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚子。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○勒保奏报、攻克安乐坪贼巢。生擒贼首王三槐。得旨嘉奖。晋勒保、及军机大臣大学士伯和珅、公爵。封户部尚书福长安、侯爵。大学士王杰、董诰、户部尚书沈初、户部右侍郎戴衢亨、工部右侍郎那彦成、均下部优叙。　　

○辛丑。谕内阁、现在办理秋审。询据刑部、本年情实人犯起数较少。上年业将两次停勾各犯归并勾到。兹剿办教匪。大功届竣。诸事吉祥。所有本年情实各起。著暂停勾到。俟明年再行归并办理。此内情节尤重者。仍著该部照向例查明。摘出开单具奏。　　

○又谕、从前永保剿办湖北贼匪时。不能设法兜围。任令窜逸。获咎甚重。将伊革职。交刑部监禁。并将其子宁志、宁怡、革去侍卫。发往热河。今伊兄勒保、生擒贼首王三槐、著有劳绩。著加恩将永保释放。宁志、宁怡、亦著加恩释回。在上虞备用处拜唐阿上行走。以示权衡功罪、推恩曲宥至意。　　

○景安奏、湖北被贼滋扰难民。例应给赈三月。又上年被旱之江陵等四州县。奉旨赏给一月口粮。前经抚臣高杞奏、上年被旱被扰之区。即在本年续经被扰地方。应统归本年被扰案内查办。以免重复冒滥。查楚北被贼各属。有上年被扰。本年贼氛未经者。亦有本年贼到之处。上年未被蹂躏者。情形不一、势难归并。且有上年被旱并未被贼。而本年虽被蹂躏、亦未尽被旱者。若止赈本年被难之户。而置上年于不问。是一属之中。办理两歧。应请仍分别给赈。以免向隅。报闻。　　

○湖北巡抚高杞奏报、剿平蒲圻县洋泉团余匪。擒斩贼首王添万等、得旨奖赉。下部优叙。赏参将德禄、都司玉书、守备宋吉典、花翎。把总杨光海等、蓝翎。道员保定等、升叙有差。　　

○以擒获贼首王三槐捷报迅速。驿站员弁、暨兵部捷报处官。下部议叙。兵丁等奖赏如例。　　

○旌表守正被戕河南内黄县民刘士达妻王氏。　　

○壬寅。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○命吏部侍郎赵佑、提督顺天学政。内阁学士平恕、提督江苏学政。太常寺卿童凤三、提督江西学政。太常寺少卿陈霞蔚、提督安徽学政。署国子监祭酒胡长龄、提督山东学政。通政使司通政使初彭龄、提督福建学政。翰林院侍讲莫晋、提督山西学政。编修王宗诚、提督河南学政。侍讲学士陈琪、提督湖南学政。詹事府少詹事曹振镛、提督广东学政。右春坊右赞善陈希曾、提督四川学政。户部员外郎钱楷、提督广西学政。刑部郎中彭希濂、提督贵州学政。　　

○癸卯。上侍太上皇帝御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。至丙午皆如之。　　

○甲辰。太上皇帝万万寿圣节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后教仪皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上率扈从皇子及王、公、大臣官员、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等、诣澹泊敬诚殿。行庆贺礼。　　

○铸给江西德化县印。增江西二字。浙江龙泉县印。增浙江二字。　　

○己巳。秋分。夕月于西郊。遣豫亲王裕丰行礼。　　

○调江西南昌镇总兵官宁泰、为江南狼山镇总兵官。以广东南雄协副将刘鉴、为南昌镇总兵官。　　

○己酉。谕内阁、张诚基奏、江西宁州陈坊地方。有习教匪徒。在彼纠众滋事。该抚接据禀报、即督同总兵宁泰。带兵驰往。上紧剿办。将起事首犯刘联登枪毙。其余首伙各犯。全行擒获正法。地方俱经宁谧。所办可嘉。张诚基、宁泰、俱著加恩赏戴花翎。仍著交部从优议叙。其余在事出力文武各员弁。并著张诚基。会同宁泰。查明咨部分别议叙。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、据张诚基奏、宁州贼首刘联登。拜从湖北通山县人卢及名为师。学习符咒。著传谕景安等密饬所属。速行擒获。不必稍有株连。现在该处地方无事。正应妥为抚驭。不可因查拏卢及名一犯。又致惊疑。别滋事端。　　

○又谕、上年贼众。由楚省窜至陕境后。屡欲偷渡汉江。经官兵连次击退。遂由紫阳、石泉、辗转逃至汉中。北面系惠龄带兵堵剿。东面系明亮、德楞泰、统兵迎击。西南则恒瑞、庆成、抄出贼前。扼要拦阻。江岸则柯藩驻劄防守。官兵四面合围。贼众已如鱼游沸釜。彼时带兵大员。若稍知愧励。合力进攻。原不难一鼓殄灭。乃彼此迁延观望。以致败残贼众。任其冲突奔逃。与各股贼首联为一气。今距上年合围之日。又将一载。迄未蒇事。其咎甚重。惠龄、恒瑞、兴肇、富成、明亮、德楞泰、著再传旨严行申余。　　

○又谕、前据长麟等奏、萨木萨克恳请内投。当即降旨加恩。并令德勒格楞贵前往晓谕、嗣又奏萨木萨克误听讹传。妄生疑虑。复令爱里牙尔等、前赴鄂罗退帕。察看情形。照料起身。乃萨木萨克初欲携眷同来。继又余词雪阻。复又因伊妻兄从中播弄。遂携着潜逃。追拏无获。似此反复无常。长麟等既为其所愚。办理又复冒昧。长麟、伊斯堪达尔、策拔克、俱著传旨严行申饬。萨木萨克逃遁多年。踪迹无定。若派兵追拏。不但劳我兵力。且使彼闻风惊惧。愈窜愈远。即设法招致。边外布噜特等、又视为奇货可居。于事无益。此时长麟等既经酌调官兵。惟当于各卡伦分拨防守。傥萨木萨克妄思至卡伦附近滋扰。即可擒获治罪。如悔悟来投。仍当照前赏给职衔翎顶。以示绥怀。长麟等可将此意传播卡伦外。俾其知感知畏。至呼大牙尔弟兄互相攘夺。及那尔巴图欲带兵乘机侵占。皆系边外之事。祇可置之不问。傥伊等禀请内地兵力。惟宜临时严词驳斥。将此谕令知之。　　

○庚戌。谕军机大臣等、费淳奏称。淮徐等属滨临河湖地亩。多有被淹。正在起程赴勘闲。接奉谕旨。令查江境挑浚各工。即就近前往等语。抚恤赈缓各事宜。关击民瘼。自应先往查看。再顺道严查挑工。费淳不可缓其所急。转至因此失彼也。将此谕令知之。　　

○壬子。免贵州狆苗滋扰之兴义府普安、贞丰、二州、普安、安南、二县、并册亨州同、新安县丞、捧鲊巡检、所属本年额赋。缓征朗岱、归化、永宁、平远、安平、清镇、六厅州县、新旧额赋。　　

○癸丑。遣官祭贤良祠。　　

○补行嘉庆元年大计。贵州、卓异官七员。不谨官一员罢软官一员。年老官三员。有疾官一员。才力不及官一员分别议叙处分如例。　　

○甲寅世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上侍太上皇帝诣永佑寺行礼。　　

○调礼部左侍郎铁保、为吏部右侍郎。盛京兵部侍郎书敬、为礼部左侍郎。以内阁学士恭泰、为盛京兵部侍郎。调理藩院右侍郎特克慎、为刑部左侍郎。以镶白旗蒙古副都统普福、为理藩院右侍郎。　　

○以刑部左侍郎特克慎、兼正红旗满洲副都统。礼部左侍郎书敬、兼正蓝旗满洲副都统。　　

○以理藩院右侍郎普福、为库伦办事大臣。　　

○乙卯。谕军机大臣等、陕省边界。前经降旨责成宜绵、秦承恩、王文雄等严密防守。今窜匪逃至广元南江一带。与南郑宁羌沔县接壤。西南祇有索费英阿等在彼。兵力较单。著传谕宜绵、秦承恩、王文雄、即于宁沔南郑紧要关隘。深沟高垒。严密堵御。设伏邀击。汉江一带。亦应列戍严防。或设疑兵。使之不能阑入。此为最要。明亮如已将张汉潮擒获。亦即驰赴西路。协同堵剿。额勒登保前本太平养病。现在自已全愈。著即带现有之兵。迅赴宁沔南江一带。酌量情形。帮同堵截。　　

○直隶提督庆成、军营受伤。命解任回旗调理。以三等侍卫爱星阿、为直隶提督。调泰宁镇总兵官特清额、为马兰镇总兵官。兼东陵内务府总管。以正蓝旗汉军副都统范建丰、为泰宁镇总兵官。兼西陵内务府总管。　　

○革惠龄、德楞泰、花翎。以箕山贼复逼陕境故也。　　

○丙辰。定留养及军徒脱逃改发例。刑部议、留养一项。原系国家矜恤孤独。特施法外之仁。似应量为推广。应请将例文内、情节较重者。共二十五条。概不准声请留养。一、强盗窝主、造意不行又不分赃者。一、旗下正身犯积匪者。一、拏获逃人。不将实在窝留之人指出。再行妄扳者。一、发遣云贵两广烟瘴偷刨人薓人犯、在配脱逃者。一、盛京旗下家奴、为匪逃走、犯至二次者。一、派往各省驻防满洲兵丁、临行及中途脱逃者。一、用药迷人甫经学习即行败露者。一、用药迷人、已经得财为从者。一、闽省不法棍徒。引诱偷渡之人。包揽过台。中途谋害人未死、为从同谋者。一、应发极边烟瘴罪人。事发在逃。被获时有拒捕者。一、开窰诱取妇人子女。勒卖为从者。一、旗人犯罪、发遣赦回、又生事故者。一、永远枷号人犯。已逾十年。原拟死罪。并应发新疆黑龙江者。一、大伙枭徒拒捕伤差案内之壮丁窝家者。一、军营逃兵、在军务未竣以前投首者。一、军营脱逃余丁被获者。一、用药迷人、被迷之人当时知觉。未经受累者。一、聚众夺犯杀差案内、随同拒捕、未经殴人成伤者。一、州省匪徒、在野拦抢四人至九人、未经伤人者。一、台湾无藉游民。凶恶不法。犯该徒罪以上情重者。一、贼犯犯罪事发抗拒杀差案内、为从在场助势者。一、罪囚越狱脱逃三人以上、原犯徒罪为从、及杖笞为首、并一二人原犯军流为从、乃徒罪为首者。一、洋盗案内被胁股役者。一、幕友长随书役等、倚官妄为、累及本官、罪应流以上、与同罪者。一、新疆兵丁跟役。如有酗酒滋事。互相调发者。其抢窃满贯拟绞缓决减等等项。情节较轻者。二十二条。准其留养一次。一、抢窃满贯拟绞、秋审缓决一次者。一、窃盗三犯、赃至五十两以上拟绞、秋审缓决一次者。一、内地民人。在新疆犯至军流。互相调发者。一、引诱包揽偷渡过台。招集男妇至三十人以上者。一、调奸未成。和息后因人耻笑。复追悔抱忿自尽致二命者。一、行营金刃伤人者。一、押解新疆遣犯脱逃。限满无获。为首情重者。一、川省匪徒在野拦抢十人以上被胁随行者一凶徒因事忿争执持军器殴人致笃疾者一伙众抢去良人子弟强行鸡奸之余犯问拟发遣者一三次犯窃计赃五十两以下至三十两者一三十两以下至十两者一窃赃数多罪应满流者一抢夺金妨伤人及折伤下手为从者一发掘他人坟冢见棺椁为首及开棺见尸为从一次者一开棺见尸二次为从者一窃盗临时拒捕伤非金刃伤轻平复者一抢夺伤人伤非金刃伤轻平复者一积匪猾贼及窝留者一回民犯窃结伙三人以上及执持绳鞭器械者。一、旗人逃走一月内自行投回。及拏获者一、行窃军犯在配复行窃者如不知悛改复行犯罪仍不准留养庶于矜悯之中。仍寓分别惩创之意再查由新疆改发内地人犯如窃盗临时拒捕伤非金刃伤轻平复。抢夺伤人伤非金刃伤轻平复。回民犯窃。结伙三人以上。及执持绳鞭器械三项情罪较重。如有脱逃自应照新疆人犯脱逃之例即行正法其余改遣人犯本罪原止军流。如有脱逃似未便统照外遣人犯一体办理。但究系由外遣改发内地亦未便仅照寻常军流脱逃例定拟。应请各按现犯本罪上加二等调发十条一抢窃满贯拟绞秋审缓决一次者。一、窃盗三犯。赃至五十两以上拟绞。秋审缓决一次者一、三次犯窃计五十两以下至三十两者。一、三十两以下至十两者。一、窃盗赃数多罪应满流者一抢夺金刃伤人。及折伤下手为从者。一、拨掘他人坟冢见棺椁为首及开棺见尸为从一次者。一、开棺见尸二次为从者。一、积匪猾贼及窝留者。一、行窃军犯在配复行窃者。于犯案发配时。即面剌改发字样以示区别从之。　　

○户部议准陕甘总督宜绵疏报、甘肃合水、灵平、罗、三州县、并红水县丞所属、开垦地一百七十三顷二十四亩有奇照例升科从之。　　

○丁巳上侍太上皇帝自避暑山庄回銮。　　

○诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○谕内阁、据保宁奏将伦窃民人马匹又复拒捕。抢夺马匹之土尔扈特喇嘛楚鲁木土尔扈特克哷扣本。审明正法等因具奏、案内参奏库尔喀喇乌苏领队大臣成德。并不遵将犯人土尔扈特等解往该游牧惩办。辄以河水涨发为词。将其台吉及属下人等、传至库尔喀喇乌苏惩办殊未允协等语。土尔扈特等、胆敢偷窃民人马匹。复又拒捕抢夺情殊可恶。保宁审明即行分别正法。甚属允当。至成德系伊犁协领。经保宁保举。朕始用为领队大臣。今伊并不遵奉将军委派。藉词偷安。擅自传集土尔扈特台吉及属下人等眼同将该犯办理殊属非是。成德著照保宁所请交部严加议处外仍著保宁将成德自补授领队大臣以来。有无任意自满。以致办理事务错谬之处。秉公详察。如有此等情节。即行据实参奏、毋得因系原保之人。自存回护也。　　

○景安奏、川省通江窜匪。扰至陕境之沿江一带。非希图抢渡北窜。即由南岸东奔楚省。奏入。谕军机大臣等、昨据秦承恩奏、张汉潮一股。从西乡堰口奔窜。宜绵已赶至石泉。并派柯藩庆溥等分布要隘。相机堵剿。是东面已有官兵遏其去路。未必即能窜入楚境。景安飞饬各营卡加紧防范。亦属先事豫防之策。但张汉潮一股。屡经官兵剿杀。势已溃散。乃明亮等跟踪追蹑。总未成擒。兹又任其窜至石泉焚掠。伊等带领如许劲兵。若再不能赶上贼匪。与宜绵等两面夹击。竟任东奔。阑入楚境。心当重治伊等之罪。并著宜绵王文雄等遵照昨旨。并力堵截。勿令贼匪北渡汉江东窜。至楚省巴东边界。亦关紧要。著高杞速行驰往。会同王凯、实力严防。　　

○革明亮、兴肇、花翎。以贼匪窜至石泉故也。　　

○云南提督文图、以疾乞假。命解任回旗调理。　　

○是日驻跸喀喇河屯行宫。　　

○戊午。驻跸常山峪行宫。　　

○己未。谕军机大臣等、现在各股贼匪仍折窜郭家沟一带与罗其清株守之箕山相近而罗其清又分遣伙党攻扑营山县城。徐添德一股。又奔逃舟口可见贼匪来去自如。毫无拦阻。惠龄等务须亲率官兵。严密攻围。按名擒获。若一时不能将各股贼首全数擒缚。与其东西驰击兵无定向莫若并力攻剿罗其清一股。此股贼众较多各贼藉其声势如将罗其清擒获。余贼自必瓦解。至勒保所剿冷添禄林亮功两股贼匪。傥略需时日。该处贼匪无多。何不于得力提镇将领内。酌留数人带兵在彼剿办。勒保当统领腾兵。速赴箕山。督同惠龄等、将大股贼匪剿净。更为得力。仍在勒保酌量而行。将此传谕知之。　　

○密云副都统观音保、以疾解任。以头等侍卫全福为密云副都统。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○庚申。山东巡抚伊江阿奏、曹单等处前被水灾请截留漕粮米豆二十七万七千余石。以资赈济。从之。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆三年。戊午。九月。辛酉朔。谕军机大臣等、张汉潮一股。贼数无多。兹被官兵沿途截杀。现存不及三千人。况宜绵督率柯藩等、在紫阳防守。遏其东窜。秦承恩、王文雄、于通川分布剿防。明亮等正可迎头截击。何以复由小坝窜回四川南江县境。明亮、兴肇、著再传旨严行申余至勒保受朕逾格恩施。更当豫操胜算。近闻川匪有自相攻击之语。若果如此。贼党内离。勒保到彼。或设法用计赦冉文俦之罪。令为官兵前驱。进攻罗其清。可收以贼攻贼之益。并著惠龄等、一体留心设法为要。　　

○以镶蓝旗蒙古副都统翁果尔海、为英吉沙尔领队大臣。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○壬戌。谕军机大臣等、哈当阿奏、拏获洋盗审明正法。并因盗首蔡牵远扬未获。请交部治罪一折。此次洋盗在台湾一带劫掠。哈当阿分遣将弁督率官兵。前后拏获盗犯多名。并前将遇盗畏葸之副将李𫟹。据实参奏、办理尚属认真。所有该提督自请治罪之处。著加恩宽免。魁伦既不能认真督饬水师将弁上紧缉盗。而于哈当阿参奏李𫟹又复心存回护。前已降旨严饬。兹盗首蔡牵等、已逃回内洋。且所余盗船无多。即责成魁伦。缉拏务获。若再致盗首远扬。则二罪并发。恐魁伦不能当此重咎。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○癸亥。上侍太上皇帝还圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○都察院左副都御史孟邵、以不能约束其子。降级调用。　　

○旌表守正捐躯陕西郃阳县民苗初妻孙氏。　　

○甲子遣官祭都城隍之神。　　

○丙寅。谕军机大臣等倭什布奏、睢州上汛。因连日疾风猛雨。黄河盛涨。水势高于堤顶。平漫过水一百五六十丈。大溜分注漫工者已有八分。入正河者仅止二分则下游自必即日断流。曹汛漫口可以堵筑而睢州五堡漫水。有洪泽湖为之归宿。较之曹汛工程。转易办理。向来北岸漫溢。漫水下注。势如建瓴。施工较为费手。南岸地势较高。且多平衍。分泄湖河云路较宽。易于堵筑。是以从前办理北岸漫工。曾有旨令于南岸。或酌行开放缺口。分泄水势。此时司马𫘦自己得信。驰抵睢工。即会同倭什布、督率工员。先将漫口赶紧盘头勿令塌宽。其睢州一带、及下游蒙毫等处被水村庄。著倭什布、朱圭、督饬所属妥为抚恤。至江境下游。现据李奉翰等奏已分段挑挖。仍当实力督办。普律深通。以便漫水归入正河畅行无阻将此各传谕知之。　　

○予湖北河南阵亡守备刘天锡、千总摆守德、刘国辅、把总许国桢、李大德、外委李芳、金廷廉、祭葬世职。兵丁喀尔玛喜等、五百二十八名、贵州征苗阵亡兵丁孙延桂等二名、土目周宗培等二名、赏恤如例。　　

○丁卯。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○予湖北阵亡领催噶尔汉布等十名、赏恤如例。　　

○予浙江伤亡兵丁刘孔文、广东伤亡兵丁麦奇高等九名、赏恤如例。　　

○旌表守正被戕山西临汾县民张根子妻吉氏。　　

○己巳。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、明亮等奏、追剿张汉潮贼匪情形。皆系空言。不过因高均德屯聚广元。与额勒登保分兵追剿。敷衍具奏、明亮、兴肇、著再传旨严行申饬。惠龄等虽将凤凰寺攻克。歼毙贼目。而首逆仍未擒获。亦著传旨严行申余。至高均德一股。明亮等奏已窜至广元。而惠龄等又称接据苍溪县禀报、窜入该县地方。所奏互异。查明亮等奏折。在惠龄等发折之后三日。自系高均德由苍溪复窜广元现在额勒登保。业经带兵抄赴宁羌一带迎击。惠龄等自当酌量分兵。自南而北。两面夹击。何得专办徐添德、而置高均德于不问。伊等三人内、即当酌分一人、带领劲兵速赴广宁截击。方不致顾此失彼。陕省宁沔一带。宜绵等务须督率兵勇严密堵截。勿令贼匪乘闲北渡汉江。其郧阳竹山及归巴一带。现有景安、高杞等、亦当一体实力堵截。将此传谕知之。　　

○缓征湖北各属、带征元年二年、及荆门州本年、漕粮漕项银。并武昌、武左、黄州、德安、蕲州、襄阳等、六卫所、京山、钟祥、随、三州县、津贴等款。仍截留本年应运粮六万石。以裕民食。　　

○庚午。赏顺天乡试年老诸生于江元等三十二名举人、副榜、有差。　　

○甲戌。谕军机大臣等、司马𫘦奏、坝工盘头。业经裹住。拟从东西两坝进占。无庸另开引河。并于西坝上首。筑做挑水坝。俾进埽时。口门不致著重等语。自当如此办理。但该处漫工。非曹汛可比。经费大可减省。务当撙节办理。不可稍任工员稽延浮冒。至附近睢州一带被水地方。并著倭什布实力抚恤。又据李奉翰奏、亳州蒙城一带。涡河水势深通。尚未出槽淹及民居等语。盐奏稍尉。但该处低洼地亩。或恐有被淹者。不可不留心查勘。将此各谕令知之。　　

○加赈江苏丰、沛、铜山、邳、睢宁、宿迁、安东、桃源、海、沭阳、十州县、本年被水灾民。并蠲缓额赋有差。缓征上元、句容、六合、上海、华亭、奉贤、丹徒、山阳、清河、阜宁、盐城、泰、东台、兴化、宝应、十五州县、额赋。　　

○乙亥。谕军机大臣等、据勒保奏将伊弟永保、发往军营效力一节。永保前在湖北军营。获罪甚重。拏解来京。不即按律治罪。仅禁囹圄。已属宽典。昨因勒保擒获王三槐。又复推恩释放。勒保系该处总统军务之人。若将伊弟发往带兵。勒保自必意存偏向。无论其在何路尽力与否。必为之设法邀恩。何以服众。此奏断不可行。将此传谕知之。　　

○以擒获逆首王三槐功。赏道员承勋、石作瑞、按察使衔参将薛大烈、巴图鲁名号。同知洪范、曹六兴、应先烈、知州许云霄、副将富森、参将皂禄、倭星额、唐朝臣、游击花良阿、都司陈胜龙、卢呈瑞、守备马隆、花翎。义民首贡生刘星渠、五品顶带花翎以通判用。知州赵来震等蓝翎。余升赏有差。　　

○旌恤贵州遇贼捐躯守备江涛妻陈氏、子其伯其绍其明其裕其中其文女闰成、州同曾艾妾余氏、陈氏子江表侄张盖英并仆段廷富等十一名、仆妇潘氏等三口如例。　　

○旌表守正捐躯广东新兴县民赖达妻温氏。　　

○丁丑谕军机大臣等、本年系停止勾决之年军机大臣会同刑部。将秋审朝审各犯情罪尤重者。照前例摘叙案由。请旨正法。缮折具奏。朕详加阅看。核其情节。均属法无可宽。朱阿和、胡发藏、扎克达、李山、黎士华、张希满、熊兆文、周氏、黄金润、王帼有、缪六、陈大经、窦三则、杨士魁、赵小群、耿俊明、俱著照拟即行处斩。　　

○贷齐齐哈尔所属被旱灾民谷。加赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○己卯。予广东故明辽东总制袁崇焕入祀乡贤祠。从巡抚陈大文等请也。　　

○予四川陈亡前锋参领噶勒住、耀光、巴图鲁德通、护军参领伊林保、护军校牛得德克登布七克坛布、德成额蓝翎长巴凌阿祭葬世职护军特克申等七名。湖北阵亡伤亡前锋明林等九名。披甲六十三等五十四名。赏恤如例。　　

○庚辰。旌表守正捐躯河南确山县民刘周妻赵氏。　　

○壬午。谕内阁。据永琨奏乌里雅苏台调拨军需银两。请嗣后俱照解送茶叶等物之例。驿递解运等语。军需银两。最关紧要。自应运解。著即照永琨所请。嗣后此项银两。即照茶叶等物。一体由归化城驿递解送。　　

○命翰林院编修龙廷槐、在上书房行走。　　

○癸未。谕军机大臣等、惠龄等于初九日奏到攻克凤凰寺贼巢后。未据续有奏报、方以为伊等或俟首逆就缚。一并驰奏、及阅本日奏折。祇系覆奏节次饬谕、空言搪塞。并未设法进攻。复称前调乡勇因兼旬阴雨。尚未到齐。实属藉词支饰。惠龄、恒瑞、富成、德楞泰、著传旨严行申饬。又军营支用钱粮。各有一定分例。今德楞泰奏称。每月支银五万四千余两。而粮员禀报、月需九万余两。多寡悬殊。著福宁据实查核。毋任藉词浮冒。至宜绵奏、筹堵川界窜匪情形。张汉潮一股。明亮等不能早为歼尽。转任其窜往南江。与高均德合伙且旬余以来。亦未见。伊等奏报、现在高均德等由南江折回广元额勒登保。已从百丈关一路迎剿正可合力夹击。务当趁此机会肃清一路。但折内既称西乡潜匿贼匪追至司渡河经双德等带领兵勇入山歼戮净尽。是官兵大得腾仗贼匪歼尽无遗。则守备双德等又为何贼所戕。殊不可解。宜绵等并未亲临目睹。祇据禀报虚词入告。竟不知其自相予盾现在州判李晶。及彻回官兵内。有无在该处带兵目击情形者。著宜绵等切实询问据实登答。毋得稍有含混。　　

○甲申。上御勤政殿听政。　　

○以詹事府詹事文宁、太仆寺卿佛尔卿额、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。詹事府少詹事曹振镛、为詹事。　　

○乙酉。缓征河南睢、宁陵、商邱、杞、太康、淮宁、六州县、水灾本年漕粮。截留祥符等县漕粮内米豆十二万七千九十六石备赈。　　

○丁亥。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵　　

○谕军机大臣等、勒保本日奏到之折。仍不过派兵攻剿情形。并未能擒渠扫穴所办何事。勒保一路兵力较多况冷添禄一股。早经官兵围逼。困守穷山。何难直前进捣。乃屡以阴雨为词。冀掩其迟延之咎现已将届冬令。岂有阴雨不止之理。勒保一味支余。带兵株守。何时始能移师剿办他股贼匪前因伊拏获王三槐。封以公爵乃不知感奋。任意迁延。日久未获一首逆竟系器小易盈。心存满足。岂以朕能封之而不能黜之耶。况有功则赏。有过必罚。军之常纪。若始勤终惰。自蹈愆尤。即伊祖父传袭之爵。亦无难褫革。何况朕特恩赏给者耶。至林亮功等一股。又向合州邻水一带奔窜。富森布惟事尾追。并不能速行扑灭。亦属无能。富森布、刘君辅、均著传旨严行申余。又据额勒登保所奏、亦祇系带兵追杀情形。高均德等虽未阑入陕境。但所杀贼匪无多。高均德又与李全等合伙。奔窜阆中。仍未就获。其明亮等、所剿张汉潮一股亦尚在南江逃窜。均未能拏获贼首。实属无能。明亮、额勒登保、兴肇、俱著再传旨严行申余。　　

○戊子。上还宫。　　

○谕军机大臣等、刑部议驳、河南省审拟盗劫江苏铜山县巡检衙署一案。所驳其是。已依议行矣此案巡检衙署。虽建在乡村。即或房闲狭小但其规模款制自与民房不同。且盗犯等皆系该县民人。生长其闲。岂于本地官署。平日全未之知。亦无此理。该抚并未详细审究。率据该犯一面之词。遽请监禁侍质。殊属非是。至此案首伙多犯。现在仅获一名。亦应上紧缉拏。著传谕倭什布。即将此案遵照部驳。另行改拟具题。其未获各犯。并著李奉翰、费淳、饬属严拏务获。毋任漏网。　　

○以故科尔沁郡王喇什栋罗布子敏珠尔多尔济、乌珠穆沁辅国公玛哈布尔尼雅子济克济特扎布、各袭爵。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己丑。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部二库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆三年。戊午。冬。十月。辛卯朔。日食。　　

○享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝　　

○上幸圆明园。　　

○问太上皇帝安　　

○颁嘉庆四年时宪书。　　

○壬辰。以广东按察使常龄为布政使。督粮道吴俊、为按察使。　　

○以三等侍卫雅满泰、为库尔喀喇乌苏领队大臣　　

○癸巳。上侍太上皇帝诣恩佑寺恩慕寺行礼。　　

○谕军机大臣等、前因德楞泰奏伊一路军营支用银数清单。交军机大臣查核。据称与军需则例大半不符约计每月滥支银四万余两殊出情理之外著交勒保遵照例案。将浮支各款核明确数。著落德楞泰赔补。以示惩儆。德楞泰一路如此各路大概可知。带兵大员等剿办贼匪。两载有余。未能将各首逆按名擒获。惟知多请帑银。又复支销浮滥。并借此为冒饷渔利之计。可见伊等每次所请帑项。非带兵大员等例外滥支。即系派出粮员通融滥应。勒保身为总统受朕重恩。若亦相率效尤扶同掩饰则是有心徇隐。自贻身家之累。凛之慎之。至渠县清溪场、静边寺等处。贼首徐添德等在彼滋扰。以致运道梗塞。屯聚箕山一带贼匪。又复四出奔窜。惠龄等既不能并力进攻。又不能设法拦截。究竟所办何事。至张汉潮屡被官兵击败。更易成擒。乃奔窜之余。复有匪徒合伙。高均德一股。亦任其窜近阆中。此又明亮额勒登保等之罪。惠龄、恒瑞、富成、德楞泰、明亮、兴肇、额勒登保、均著传旨严行申饬　　

○甲午上以万寿节。侍太上皇帝御同乐园。赐王、贝勒、贝子、公、文武大臣等食。翼日如之。　　

○赈盛京承德、辽阳、海城、铁岭、开原、广宁、六州县、被水灾民。　　

○丙申。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣奉三无私殿。太上皇帝前行礼礼成御正大光明殿。皇子诸王、贝勒、文武大臣、官员等行庆贺礼。御同乐园。赐皇子诸王、贝勒、文武大臣等食。　　

○缓征江苏青浦、娄、二县、晚棉歉收地方本年额赋。并拨江苏徐州漕粮四万七千石备赈。　　

○丁酉。上侍太上皇帝御同乐园。赐皇子诸王、贝勒、文武大臣等食。翼日如之。　　

○孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕军机大臣等、本日王三槐解到。经军机大臣审讯。据供闻徐添德已被大炮轰毙。罗其清。冉文俦。心生懊悔。因畏惧王法。不敢出来。若知伊投顺得生。必皆投出。并称从前知县刘清。曾经前往晓谕出降。王三槐当即亲自投赴宜绵军营。其时被营内官员挡住。不准谒见宜绵。以致徐添德怀疑不肯投出如果所供属实。则王三槐、徐添德、早有投顺之事彼时宜绵等何以任听属官阻止竟无闻见亦未奏闻。以致办理需时著勒保查明具奏。不得代为回护。至罗其清冉文俦等果被官兵剿急。或探听王三槐。信息希图免死竟行投出亦未可定。著勒保、惠龄等察看贼情。一面仍鼓励兵勇。上紧进剿。总以擒获首犯为正办设各首犯等有真心弃械。自缚投诚者。亦不妨酌量宽其一线。予以生路亦可借此解散余党。稍省兵力。然祇可带兵大员数人存之于心。密为酌办。不但不可令兵弁等闻知。即将领等亦不可稍有宣露。以致心生懈弛。此为最要。　　

○庚子。上侍太上皇帝诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫　　

○以重建干清宫交泰殿成。议叙监修大臣缊布盛住、及在工监督各员。并赏赉工匠。内监等缎匹有差。　　

○赈盛京户部官庄。及开原、辽阳、牛庄、广宁等五城。被水旗民驿丁并蠲缓额赋有差。　　

○辛丑赈两淮板浦、中正、临兴、三场水灾灶户。并蠲缓新旧额赋有差。缓征富安、安丰、梁垛、东台、河垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、十一场灶地额赋。　　

○壬寅。以福建粮储道李舟、为山西按察使。　　

○调荆州右翼副都统海兴阿、为左翼副都统。　　

○癸卯。调盛京副都统达春、为荆州右翼副都统。以开原城守尉额勒亨额、为盛京副都统。　　

○以翰林院侍读学士英和、为顺天武乡试正考官。刘镮之为副考官　　

○乙巳。上御太和殿视朝王以下文武升转各官谢恩。　　

○谕军机大臣等此次惠龄等分兵进剿杀贼多名。并将张汉潮之子张正漋拏获。所办差强人意。但既经攻破贼巢。不能设法堵截。又任首逆窜入大鹏山据险屯聚。仍属无能。至剿败余匪。业经恒瑞带兵由广元一路兜捕。尤当乘势奋击速行剿净。并著宜绵、秦承恩等、于宁羌一带。实力堵截。前后夹击。傥纵一名阑入陕境。必加重惩。现在额勒登保。已与惠龄等会合。正当乘贼匪溃败穷蹙之时。迅速歼除。傥因得有胜仗。即心存懈缓。又复因循贻误。则是伊等甘蹈重谴。欲再留湔赎之地。不可得矣。再阅张正漋供词。年已五十七岁。则该犯之父张汉潮。总在七十以外。年已衰老。惠龄等若能乘胜进攻。业将罗其清、张汉潮、拏获。固属甚善。傥尚未就获。张正漋、现经留禁在营。张汉潮、岂不顾念伊子。或即令张正漋诱致伊父出投。使此股贼匪先行肃清。亦是一法。其罗其清。冉文俦等。若能一并招出。省我兵力。则多得一名贼首。大功早一日告蒇。更为事半功倍但军营带兵大臣。不可专恃此策。稍存懈弛。仍当以带兵进攻擒拏首逆为正办也。将此传谕知之。　　

○丙午。月食。　　

○谕军机大臣等、前据司马𫘦等奏、睢汛漫口。业于本月初一日兴工。十一月内可以合龙。伊等足资经理。无须钦派大员前往督办。节经降旨指示一切。睢工地势较高。易于堵合。若另派大员前往督办。不但徒烦供顿。且恐转有掣肘之处。是以竟不派人前往。责成伊等实力堵筑。但务须依限于十一月内合龙。不可稍有迟缓至合龙后或有草率疏虞之处。则惟司马𫘦等是问现在兴工已半月有余。筑坝进占。约有几成计此旨到彼。距十一月甚近。正当堵合之际。但愿伊等自定限期毋致迟逾。可免咎戾也将此传谕知之。　　

○丁未。宗人府进呈新修玉牒。上诣干清宫东暖阁行礼恭阅。送皇史宬尊藏。赐总裁以下等官。银币有差。　　

○贷吉林松花江被水旗民口粮。并免额赋十分之一。　　

○己酉。上御干清门听政。　　

○谕内阁、景安参奏、安襄郧道胡齐仑、在任声名狼籍。办理军需事务种种虚捏。任意侵欺。与候补府经历朱谟、狼狈为奸。又候补道员刘锡嘏、平日官声操守亦甚平常等语胡齐仑身任监司现在军需事务。款项繁多岂容狡诈劣员。侵欺冒滥。胡齐仑、朱谟、俱著革职拏问。交该督秉公彻底查究。勿任狡展。即行从重定拟具奏。刘锡嘏、著勒令休致。速饬回籍。不许在楚逗遛以示惩创。　　

○谕军机大臣等、冷添禄一股。久经官兵围困。勒保带领多兵并不能迅捣贼巢。辄藉称山险路滑。与贼日久相持。以致张汉潮、及兰芽场屯聚余匪。复思勾结。扰及后路勒保。又移兵江口策应前次令勒保先赴川北督剿。则称将领俱不足恃。兵力难分今又将祖师观贼卡委之将领攻围伊复移驻江口。岂非进退无据自相予盾乎似此处处为贼牵掣。茫无所措则贼首冷添禄于何日始能拏获。其奏定限期岂不竟成虚诳且前据勒保奏称。王三槐为著名首恶。冷添禄祇系分股贼目。自当易于搜捕。今王三槐就获已阅多时。而冷添禄又经层层围逼。势极穷蹙。乃以如许兵力。剿此一股困守之贼转日久未能剿竣。可见伊前奏非空言邀功即系自存满足。实属负恩无能。勒保著再传旨严行申饬至张汉潮一股。本系明亮。兴肇带兵追击昨据惠龄等奏已将张汉潮之子张正漋拏获。该犯自必闻风胆落无难一鼓歼擒乃任其辗转奔逃由太平通江直至开县一路。往来自如。明亮等所办何事。而刘君辅富森布所剿之王光祖。林亮功等股。亦并不赶紧兜剿复任折窜通江及江北一带均属无能之至。明亮。兴肇。刘君辅等、著传旨严行申饬。至张汉潮等现在窜近奉节大宁等处附近楚北边界。景安务须与高杞、督率镇将兵勇分段实力严防迎头堵截。勿使一名阑入为要。　　

○以詹事府少詹事纳清保、为詹事。　　

○调甘肃提督乌大经、为云南提督。以四川松潘镇总兵官达三泰、为甘肃提督。　　

○辛亥。谕内阁、本日召见新升兴义府知府熊爵勋庸庸碌碌。人甚糊涂。年复衰迈。即以寻常知府而论。亦难胜任。况兴义系属边省要缺当甫经戡定狆苗之后。一切抚缓整顿。正资治理岂容如此衰迈劣员。任其贻误。该员系勒保在任时题升。该督即欲见好属员。亦应酌量人地。岂止图提拔属员。而不顾地方紧要耶。在勒保不应如此著传旨严行申饬熊爵勋原系同知著仍回该省以同知降补其兴义府知府员缺紧要著富纲于云贵两省知府另行拣员调补。以重地方。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、山东荣城县生员王傅具控一折阅所开各款内。如以完作欠加增税契银两及私开班馆。勒索乡保钱文等弊。外省州县皆不能免。而城工生息银两。则惟山东独有此项。县令亏挪帑银。于各粮户摊征弥补。尤不能保其必无。如果所控属实。殊干法纪。此时若派大员前往审办。未免转滋驿骚。此事未经在伊江阿处具控。无所用其回护。著传谕伊江阿。既亲提犯证。秉公彻底究办。一经得实。即应严参示惩。该抚失察于前。若能据实平反。其过尚属可宽。傥经此次特旨交办。仍敢存袒徇属员之见。致案情稍有屈抑。别经发觉。则是自取重戾。断不稍为宽贷也。　　

○壬子。赈陕西西安、凤翔、干、三府州。本年被风被雹灾民。并蠲缓额赋有差。　　

○癸丑。旌表守正捐躯安徽太和县民李中存妻陈氏。　　

○贷吉林被水打牲人口粮。　　

○甲寅。谕内阁、户部议覆、宜兴等奏运役旧欠银两。仍令按数扣缴一折。固属照例办理。第念经纪人等应得脚价。本属按粮数核算。其减漕年分。所得脚价较少。若一律扣缴旧欠。役力究不免拮据。所有乾隆五十五年以前积欠银两。前经加恩自丙赈年起。至戊午年。暂缓扣缴。今计己未庚申两年。仍系减漕年分。著再加恩一并缓至辛酉年接扣完缴。以示格外体恤。嗣后全漕到通年分。不得援以为例。藉词展宕。　　

○旌表守正捐躯直隶博野县民王绍左女王氏。　　

○乙卯。谕军机大臣等、川省贼匪。因被剿紧急。分投奔窜宁羌城一带。俱经宜绵等击退。未令窜近汉江。所办尚好。汉江一带。仍应严密防堵。勿使乘闲阑入。惠龄等、既未能将紧要贼首罗其清等速行拏获。又任各股贼匪四处分窜。所办何事。明亮等、剿办张汉潮一股。亦未擒获贼首。惠龄、恒瑞、明亮、兴肇等。均著再传旨严行申饬。至明亮等一路所带兵丁。祇三千余名。在川祇二十余日。何至需银十四万余两。所带长骡长夫。亦何须用至一二千之多。若非任意多索。即系借端开销。但带兵大臣。俱系钦差。违例多索。粮员等自不敢不行应付。是滥应固所不免。而滥支之弊为多。著勒保、福宁、会同据实严查。将任意浮支各员即行严参。如系粮员滥应冒销。亦即查明劾奏。毋得稍有瞻徇。　　

○己未。上诣奉先殿行礼。　　

○侍太上皇帝诣寿皇殿行礼。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆三年。戊午。十一月。庚申朔。户部议准、贵州巡抚冯光熊疏报、安平、瓮安、湄潭、三县、开垦田三十亩有奇。照例升科。从之。　　

○旌表守正捐躯山西汾西县民郝进喜妻徐氏。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、魁伦现在丁忧。著即回旗守制。所有闽浙总督员缺一时简放乏人。著富昌暂行兼署。前据该将军奏明年班来京。若此时尚未起程。即可就近接署。傥业已起程。谅亦不远。该将军于何处接奉此旨。即迅速由驿赴闽。署理总督事务。富昌人尚明白。惟于地方情形。恐未能熟谙。并著汪志伊帮同妥办。和衷共事。俾资整饬。俟简放有人。再降谕旨。　　

○赈安徽亳、蒙城、太和、怀远、凤阳、五河、盱眙、七州县、并凤阳、长淮、泗州、三卫、被水灾民。缓征寿、宿、定远、凤台、灵璧、泗、天长、七州县、新旧额赋。　　

○丙寅。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○丁卯。旌表守正捐躯直隶建昌县民侯大妻曹氏。山东郯城县民刘靠妻李氏。　　

○戊辰。上御干清门听政。　　

○以圜丘大祀致斋。前期命皇次子□□诣孝淑皇后殡宫行冬至祭礼。　　

○谕内阁、李奉翰等奏、淮徐等属现有放赈等事。请将丁忧知府李逢春、暂留帮办等语。所奏殊属非是。江南徐州等处。偶因偏灾放赈。祇系地方寻常之事。非军务可比。何得辄将该员奏留。致开在任守制之例。李逢春、著即回籍守制。李奉翰、费淳、著传旨严行申饬。仍交部议处。　　

○以宗人府府丞陈嗣龙、为都察院左副都御史。太仆寺少卿特克慎、为太仆寺卿。　　

○己巳。旌表守正捐躯直隶雄县民魏大良妻梁氏。　　

○辛未。上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○壬申。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○以故奉恩将军续恒子色克星额、袭职。　　

○癸酉。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○礼部议准、广西巡抚台布疏请、增设龙胜厅、罗城、怀远、二县、苗民学额各二名。从之。　　

○拨部库银二百万两。解往陕西。以备军需。　　

○甲戌。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○问太上皇帝安。　　

○停次日朝贺。　　

○户部议准、云南巡抚江兰疏报、晋宁州、鲁甸厅、开垦田九十八亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙亥。以山西杀虎协副将官信、为山东兖州镇总兵官。甘肃金塔协副将富成、为福建汀州镇总兵官。　　

○蠲缓盛京旧边、巨流河、白旗堡等处、灾民额赋有差。　　

○丙子。命御前侍卫丰绅济伦、往奠故巴林郡王巴图、茶酒。并赏银五百两治丧。　　

○户部议准、广东巡抚陈大文疏报、广州、肇庆、雷州、三府属、开垦田二十二顷七十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁丑。上以庚申秋八月。恭届太上皇帝九旬万万寿。率王公内外文武大臣。奏请举行庆典。奉太上皇帝敕旨允行。　　

○己卯。谕军机大臣等、昨据宜绵等奏、派总兵关腾、带兵由石泉绕至镇安。截贼东窜。景安又派总兵王凯、赴郧西一带严防。是陕楚地方。俱有官兵堵截。现据惠龄等奏、令观祥带固原兵赴陕会剿。富成带兵赴大竹一带。剿办徐添德一股。恒瑞、富成、务须上紧追剿。与陕楚官兵会合夹击。速擒首逆。将此传谕知之。　　

○庚辰。以河南按察使马慧裕、为山西布政使。候补四品京堂瑚图礼、为河南按察使。　　

○癸未。谕内阁、户部议覆、夔关短少盈余银两。请著落管关之员。照数赔补一折。固属照例办理。第念上年教匪滋扰。正在开、万、云阳、一带。来往商贩较稀。征收税银短少。自系实在情形。尚非捏饰。所有嘉庆二年分短少盈余银六万八千二百余两。著加恩宽免一半。以示体恤。　　

○甲申。上诣寿皇殿行礼。　　

○乙酉。户部议准、陕甘总督宜绵疏报、秦安县、及乌噜木齐、开垦地七顷三十四亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙戌。旌表守正被戕山西永济县民吕文威妻姬氏。　　

○丁亥。以吏部左侍郎成德、为都察院左都御史。仍兼镶黄旗蒙古都统。镶红旗护军统领永硕、为正蓝旗蒙古都统。正黄旗满洲副都统永臶、为镶白旗护军统领。　　

十二月。庚寅朔。　　

○辛卯。湖广道御史汪镛参奏、山东历城县知县熊官梅、出身卑贱。官声狼籍、请旨严饬查办。得旨、这所参长随出身之署、历城县知县熊官梅。著革职解京。交军机大臣会同刑部审拟具奏。该抚既失察于前。此时务须派委妥员。小心管押。迅速解京。沿途如有疏虞。惟伊江阿是问。　　

○调镶黄旗蒙古副都统成林、为镶黄旗满洲副都统。正白旗蒙古副都统铁保、为正白旗满洲副都统。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○予湖北陈亡参将张顺、游击马天奇、托克托布、守备罗守礼、陈德奎、千总张潮、张正纲、朱升镒、把总邢国章、胡金柱、外委秦天位、王进、向升荣、黄堂位、吴安邦、云南阵亡把总高以贵、段洪英、祭葬世职。兵丁武彦国等二百七十二名、赏恤如例。　　

○予四川阵亡副都统衔头等侍卫西津泰、陕西阵亡土千总马木洒、他木次力、土外委韩七十、韩五十四、韩三十、祭葬世职。土兵韩三个等五十二名、赏恤如例。　　

○旌表守王捐躯山西夏县民崔九长妻张氏。　　

○乙未。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○户部议准、浙江巡抚玉德疏报、定海县。开垦盐课涂场三十七顷六十亩有奇。照例升科。从之。　　

○又议准、陕甘总督宜绵疏报、乌噜木齐头屯所。开垦地五顷四十亩。照例升科。从之。　　

○丙申。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○命太仆寺卿李光云。提督广东学政。　　

○户部议准、陕甘总督宜绵疏报、甘肃奇台县。及乌噜木齐塔西河所。开垦地二顷四十亩。照例升科。从之。　　

○丁酉。予遇贼捐躯湖北典史萧水清。祭葬世职如县丞例。　　

○予云南阵亡土把总刁文龙、周靖、四川阵亡屯外委甲洛、祭葬世职。屯土兵阿南等四百四十六名、赏恤如例。　　

○戊戌。册封郑亲王乌尔恭阿嫡妻富察氏、克勤郡王恒谨嫡妻富察氏、为福晋。贝勒绵懿继妻佟佳氏、为夫人。成亲王永瑆第四女、为郡君。果简郡王永瑹第五女、为县君。　　

○拨部库银八十万两。解往河南。以备军需。　　

○己亥。赏江南等省乡试年老诸生陈荣起等二百八十三名、举人、副榜、有差。　　

○拨部库银一百万两。归还贵州藩库办理苗匪军需垫款。并筹备善后事宜。　　

○壬寅。谕军机大臣等、司马𫘦奏、睢工冰凌未解。暂缓合龙一折。堵合坝工。全伏引河掣溜。藉其冲刷。复归故道。合龙方可稳固。今既为冰凌所阻。且曹工一带。河底坚冻。恐致冰凌壅挤。坝工著重。此时自不便遽行开放引河。至东省尾段。接连江境处所。引河积水。未经掣尽。必系河底尚有高仰之处。著传谕李奉翰等、务当趁此睢工未放引河之际。将下流一律赶紧疏浚。俾将来黄水下注时。畅达无阻。方为妥善。　　

○癸卯。以故大学士三等伯伍弥泰子伍弥乌逊、一等子吉祥保子庆兴、各袭爵。　　

○甲辰。上御干清门听政。　　

○乙巳。谕军机大臣等、惠龄等奏、生擒首逆罗其清等、痛歼贼众。览奏稍慰。惠龄等剿办此股贼匪。久稽时日。直至此时。始将罗其清等擒获。原属有过无功。但念各路带兵大臣。老师糜饷。无毫末之功足纪。今惠龄等尚能愧奋自励。擒获贼首。较之勒保、明亮等。差强人意。惠龄、额勒登保、德楞泰、俱著赏戴花翎。以示鼓励。现在军声已振。冉文俦一股当溃败之余。闻知罗其清业已生擒。自更丧胆。无难一鼓成擒。惠龄等不可不黾勉成功。力图自赎也。至此次生擒罗其清。罗其书。自必有首先上前之人。著查询明确。据实具奏、再行加恩。罗其清、罗其书、二犯。著派妥员迅速解京。不得稍有疏虞。至川北贼匪。纷纷溃窜。逼近陕省。宜绵、秦承恩等、惟当严密防堵。毋令北窜滋扰为要。将此各谕令知之。　　

○以故三等子哲臣子福珠隆阿、一等子明德子阿裕鲁、一等男色克精额子皂保、各袭爵。　　

○丙午。谕军机大臣等、步军统领衙门奏、建昌县乡长呈控该县三任知县林祥等、勒令乡约向各村敛钱一案。事关指差科派。滋扰闾阎。情节甚重。著派胡季堂、特克慎、驰驿亲赴该处。秉公确查。严审定拟具奏。胡季堂系该省总督。更不可存回护属员之见。所有三任建昌县知县林祥、定柱、双福、著即行解任质讯。又据理藩院奏、图默特旗、四等台吉阿萨拉、谋死胞伯卓里克图一案。据部员锡拉布等审讯属实。将阿萨拉、并同谋动手之庄头等、问拟凌迟者六犯。斩决者一犯。嗣据阿萨拉之父在理藩院呈控卓里克图、并非伊子等谋死。经索诺木班珠尔、全保、前往会讯。卓里克图、实系因病身故。并无谋死情节。此案关系伦纪重辟。罪名出入。必须彻底审明。方成信谳。胡季堂熟谙刑名。特克慎现兼署理藩院侍郎。于建昌一案审办完竣。即同往该处详细推鞫。务得实情。不可稍有偏倚。除就近谕知特克慎外。胡季堂接奉此旨。即行前往秉公会审。　　

○以故三等公和色布子福荫、袭爵。　　

○丁未。予江西故副贡生项鸣凤、入祀乡贤祠。从巡抚张诚基等请也。　　

○予湖南剿苗阵亡游击杨潭、千总拜登敖、把总邢彪、祭葬加等。世职如例。游击韩以明、王相龙、布勒亨、王化龙、都司崔德宁、守备常万清、杨万年、千总陈尚贤、周德胜、李润生、白天选、把总丁尔表、白清澄、王廷、戴福、武举杨昆、外委马望义、李政古、万龙、祁绍尧、邓宣、贾会、李登喜、刘吉、许建英、四川阵亡千总杨映扬、贵州阵亡外委谭步云、祭葬世职、兵丁高进保等七百六名、赏恤如例。　　

○予贵州剿苗病故总兵官王林、祭葬恤荫如例。　　

○予陕西四川阵亡三等侍卫阿克达、都司马钟祺、徐得、王名望、守备马满海、千总朱成龙、把总狄成杰、外委马义、王允得、曹名玉、杨青山、祭葬世职、兵丁马振国等四百四十八名、蒙古遣犯罗布桑等十四名、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶大名县民卢星妻阎氏。　　

○以故郭尔罗斯辅国公恭格喇布坦子绰克温都尔恩克巴拜、科尔沁辅国公色当噶玛勒子诺尔布、各袭爵。　　

○戊申。申禁各督抚年节呈进缎。裁减各盐政关差所进十分之二。　　

○辛亥。谕军机大臣等、罗其清最为著名首恶。现已生擒。惠龄等自应乘胜速赴通江。攻剿冉文俦一股。其搜捕余匪。祇须酌留镇将司道等员。在彼办理。乃舍所急而事所缓。耽延多日。始移师往剿。又致与贼以暇。殊失机宜。惠龄等、仍著传旨申余。　　

○壬子。上御抚辰殿大幄次。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、公、额驸、台吉及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○甲寅。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○以祫祭太庙致斋。前期命皇次子旻宁诣孝淑皇后殡宫行岁暮祭礼。　　

○乙卯。上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。谕军机大臣等、据魁伦等奏洋盗畏罪率伙投首一折。盗首沈振元、沈弗桃、二犯。在洋叠次行劫。情罪甚重。今既知畏惧悔过。率伙投出。并呈缴船只器械。与始终怙恶者。稍有可原。该督等业经赏给顶带。著照从前张表李发枝等投出之例。将沈振元、沈弗桃、委员押送赴京安插。其余小盗首。及伙盗等、分别办理。勿令再行滋事。至盗首蔡牵一犯。潜匿浙洋。仍著玉德严饬各舟师。上紧查拏。以清洋面。　　

○丁巳。以岁庙祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○戊午。裕祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤皇后孝仪皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○调巴里坤总兵官李绍祖、为山东登州镇总兵官。以四川督标副将德宁、为巴里坤总兵官。已革四川提督穆克登阿、为松潘镇总兵官。广东罗定协副将杨遇春、为甘肃西宁镇总兵官。　　

○己未。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀喇沁、敖汉、土默特、阿噜科尔沁、翁牛特、鄂尔多斯、克什克腾、巴林、喀尔喀、苏尼特、阿巴噶、扎噜特、土尔扈特、伊克明安、青海、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等。并朝鲜、暹罗、各国正副使。随文武大臣。以次就坐。诸乐并作。上进酒。召在翼科尔沁卓哩克图亲王拉旺、科尔沁扎萨克达尔汉亲王丹曾旺布、喀喇沁亲王品级郡王满珠巴咱尔、科尔沁郡王喇什噶勒当、土默特扎萨克贝勒理藩院额外侍郎索诺木巴勒珠尔、右翼喀尔喀扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、科尔沁扎萨克郡王和硕额驸索特纳木多布斋、苏尼特扎萨克郡王车凌衮布、回部郡王衔贝勒哈迪尔、喀尔喀贝勒衮布多尔济、至御座前赐酒成礼。　　

○是日。己未年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○是年。旌表孝子、直隶等省邢楷等十八名。孝妇、庞侯氏一口。守节合例、宗室准泰妻吴佳氏等十口。满洲四格妾张氏等一百十七口。蒙古六十三妻傅佳氏等二十六口。汉军郎濂妻于氏等二十口。各省驻防凌鹤妻赵氏等一百四十二口。直隶等省崔焯妻王氏等六百三十三口。夫亡殉节、直隶等省张裕慧妻王氏等三十一口。未婚守志、满洲海亮聘妻王佳氏一口。吉林驻防内松额聘妻颜扎氏一口。江苏等省杨锳聘妻侯氏等二十五口。百岁寿民、妇、浙江等省朱子通等三十六名口。五世同堂、浙江等省吴逢炳等五十二家。各给银建坊如例。一产三男、湖北等省吴正彩等三家。　　

○会计天下民数谷数。直隶各省通共大小男妇、二万九千九十八万二千九百八十名口。通共存仓米谷、三千七十五万七千七百六十二石五斗五升二合四勺。　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。春。正月。庚申朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○上奉太上皇帝御干清宫。率王以下文武大臣官员、蒙古王、公、额驸、台吉、及外藩使臣、行庆贺礼。礼成。上御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○侍太上皇帝御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○加赈江苏丰、沛、铜山、邳、宿迁、安东、海、沭阳、八州县卫、被水灾民。及两淮板浦、中正、临兴、三场、被水灶户。　　

○贷安徽亳、蒙城、太和、怀远、凤阳、五河、盱眙七州县卫、被水灾民口粮。　　

○赈山东曹、单、城武、济宁、金乡、鱼台、嘉祥、邹、滕、峄、十州县、及临清、济宁、二卫、被水灾民。并贷口粮有差。　　

○辛酉。太上皇帝圣躬不豫。上侍疾养心殿。吁天虔祷。问视弥谨。向夕大渐。　　

○壬戌。辰刻。太上皇帝崩。上至御榻前。捧足大恸。擗踊呼号。仆地良久。视小敛毕。先趋干清宫。于西丹墀下跪迎大行太上皇帝吉轝。敬奉干清宫西次闲。上翦发成服。皇贵妃及妃嫔以下俱翦发成服。申刻。大行太上皇帝大敛。上痛哭失声。擗踊无数。既敛。奉安梓宫于干清宫正中。陈奠设幕。自亲王以下文武各官、公主福晋以下、侍卫妻以上、及包衣佐领等男妇、俱成服。在京之蒙古王公台吉、暨外藩使臣、亦俱成服。各按位次齐集举哀。上哀恸深至。自旦至晡。哭不停声。竟日水浆不入口。王大臣等伏地环跪。恳上节哀。上悲痛不能自已。左右皆弗忍仰视。　　

○遣官告祭奉先殿。　　

○上以上书房为倚庐。席地寝苫。每日朝夕、诣梓宫前、上香二次。供膳三次。自是夕、至启奠以前。有常礼。器必尽哀。　　

○谕内阁、予以薄德。寅绍丕基。自丙辰初元。皇父太上皇帝亲授大宝。夙夜兢兢。深以不克负荷是惧。仰赖天祖垂佑。我皇父康强纯固。训政弥勤。予日侍圣颜。时聆恩诲。事事得有禀承。每岁掖辇巡方。万众欢欣。同殷瞻就。予问安视膳之下。窃幸皇父精神矍铄。不减平时。爱日寸忱。于马稍慰。昨以庚申年恭值皇父九旬万寿。予躬率王公大臣等、胪诚吁请举行庆典。欣荷慈俞。率土敷天。同伸舞蹈。敬念皇父年跻上寿。诸福备膺。五世一堂。即日可见来孙之喜。凡子臣颂祷无已之词。皆我皇父德福兼隆之实。予祈天祝嘏。来日方长。庆幸之余。惟知一则以喜。实不忍言一则以惧也。皇父寿履康宁。得天独厚。自强不息。阅数十年如一日。自上年冬腊。偶感风寒。调愈后。气体虽逊于前。然犹日亲训政。未尝稍辍。岁前蒙古王公、及外国使臣等、瞻觐圣颜。钦承温谕、无不顶祝期颐。正旦。御干清宫。予躬率王公文武大臣等、行庆贺礼。方冀入春以后。渐可复元。讵期我皇父忽焉奄弃臣民。于正月初三日辰时。龙驭上宾。抢地呼天。椎心泣血。深恩罔极。欲报无由。敬思皇父御宇六十年来。厚泽深仁。沦浃肌髓。凡有血气。莫不尊亲。自必如丧考妣。予受恩嗣统。当兹大故。创钜痛深。哀感之外。尚复何言。惟念皇父付畀至重。凡所以勉绍前猷。仰承先志者。实藐躬之责。继自今欲再聆慈训。岂可复得。茕茕在疚。祗惧日深。尚赖内外文武大臣工。共矢公忠。敬襄郅治。弼亮予躬。即以上报皇父恩遇。其军营总统诸将等、亦当仰体皇父简拔委任之恩。训诫督责之意。振作自新。迅扫余孽。上慰在天之灵。尚属天良不昧。勉之。至一切丧仪。著派睿亲王淳颖、成亲王永瑆、仪郡王永璇、大学士和绅、王杰、尚书福长安、德明、庆桂、署尚书董诰、尚书彭元瑞、总管内务府大臣缊布、盛住、总理。其详稽旧典。悉心酌议。随时具奏施行。将此通谕中外知之。　　

○又谕、予受皇考付托之重。夙夜兢兢。今猝遭大故。龙驭上宾。抢地呼天。五中摧裂。敬惟皇考大御六十年来。教养万国臣民。旰食宵衣。备极劳瘁。此予所亲知亲见者。是以薄海内外。共享升平之福。贻及子孙。追惟鞠育深恩。末由仰报万一、其服制一节。钦奉皇考遗诏。持服二十七日而除。但予自冲龄以来。荷蒙皇考教诲生成。于诸弟兄中钟爱期望。回逾常格。自亲授大宝后。孜孜训政。又逾三载。高厚深仁。昊天罔极。实非自古帝王柩前即位者可比。虽钦奉皇考遗诏。以日易月。予心实有所不忍。即持服百日。亦属日月易尽。而哀慕无穷。自当恪遵古制。敬行三年之丧。庶几稍尽思慕之忱。至于郊庙祭祀大典。自不应因大丧而稍略其礼。其应如何遣官恭代。及亲诣行礼之处。著诸王大学士等、查照向例。集议以闻。所有天下臣民应持服制。仍照定例举行。　　

○又谕、自古帝王功德显著。必有隆称懿号。昭垂万世。典至钜也。我皇考大行太上皇帝御极六十年。授玺藐躬。犹复日勤训政。提命谆殷。方冀日侍慈颜。期颐称庆。讵意圣躬偶有不豫。龙驭升遐。予摧裂五中。攀号莫逮。深惧无以显扬皇考崇功骏烈。以副天下臣民之望。钦惟皇考抚御万邦。法天行健。德化翔洽。六合大同。荡荡巍巍。莫名盛美。凡遇郊庙大祀。必亲必敬。昭格精诚。崇奉皇祖妣孝圣宪皇后四十二年。大孝弥隆。尊养备至。综揽万几。朝乾夕惕。爱民勤政。恺泽覃敷。普免天下钱粮者五。漕粮者三。积欠者再。咨询旸雨。宵旰殷怀。偶遇水旱偏灾。蠲贷兼施。以及筑塘捍海。底绩河防。从不稍惜经费。为保卫生民之计。所发帑金不下亿万万。至于独运干纲。整饬吏治。披览章奏。引对臣工。董戒激扬。共知廉法。礼勋旧而敦宗族。广登进而育人才。征讨不庭。则平定准部回部。辟地二万余里。土尔扈特举部内附。征剿大小金川。擒渠献馘。地列职方。余若缅甸、安南、廓尔喀、僻在荒服。戈鋋所指。献赆投诚。其台湾等处、偶作不靖。莫不立即歼除。此十全纪绩。武功之极于无外也。而且圣哲多能。聪明天纵。文阐六经之奥旨。诗开百代之正宗。钜制鸿篇。以及几余游览。莫不原本经训。系念民生。圣制诗文全集之富。尤为度越百家。又开四库以网罗载藉。刊石经以嘉惠士林。集石鼓之遗文。复辟雍之古制。精研六律。纂辑群编。此圣学渊深。文德之昭于千古也。凡兹功德之隆。宜备尊亲之典。夫以我皇孝丕承祖烈。光大前猷。拓土开疆。声教暨讫。继统绪则为守成。论功业则兼开创。自宜崇称祖号。以副鸿名。惟是圣德谦冲。曾同军机大臣等、共承面谕、万年之后。当以称宗为是。予虽欲极意尊崇。不敢上违遗训。惟至德难名。究非臣下所能拟议。谨按谥法肇纪立极曰高。我皇考圣神文武。式廓鸿基。敬上庙号曰高宗。为百世不祧之庙。其应拟尊谥徽称。著大学士九卿等、敬稽典礼以闻。用副子尊崇谟烈。孺慕显扬至意。　　

○又谕、雍正十三年。皇祖考世宗宪皇帝龙驭上宾。其时各省督抚提镇及藩臬等、多有陈请叩谒梓宫者。曾经皇考降旨停止。今遭大行太上皇帝大事。除直隶总督。提督。盐政。距京较近。自应来京恭谒梓宫。总兵藩臬以下。俱不必来京。致旷职守。其各省将军、督、抚、副都统、提、镇、城守尉、并盛京侍郎、奉天府尹、及西北两路将军大臣、并盐政、织造、关差等。均著遵照前例。不必来京。惟当实心任事。仰副皇考之委任。不在仪节虚文也。将此通谕知之。　　

○又谕、朕受皇考深恩。绍承大统。日侍圣颜。敬聆训谕、综理庶政。洵为旷古罕觏之盛事。方冀再加数年。侍奉圣体。得以长聆训诲。讵意皇考于本日龙驭上宾。朕五内摧裂。哀恸迫深。嗣后一切政务。悉应仰体皇考圣意。朕兄弟中。惟仪郡王居长。著加恩晋封亲王。贝勒永璘、系皇考之皇幼子。绵亿、系五皇兄之长子。五皇兄原系亲王。薨逝后。皇考将绵亿递减二等、袭封贝勒。兹均著加恩晋封郡王。绵亿派往东陵。悉心办事。仪亲王长子绵志、成亲王长子绵勤、定亲王绵恩长子奕绍、俱系亲王长子。著加恩好照考封一等之例。均作为未入八分公。绵总、绵偲、系成亲王庶出之子。均著照例封为辅国将军。绵偲、著赏戴花翎。与奕纯、并挑在干清门行走。其余已授职者。各供厥职。奕纶、奕绅、著陪伴二阿哥在上书房读书。其余年幼未授职者。均著在邸读书。以示朕仰体皇考圣心。加恩本支之至意。　　

○又谕、上书房师傅。除总师傅刘墉、照旧行走外。其各师傅内。著陈万全、达椿、万承风、仍留上书房行走。余各回本衙门供职。　　

○命额驸科尔沁郡王索特纳木多布斋、在御前行走。　　

○召吏部尚书署安徽巡抚朱圭、来京供职。以布政使陈用敷、护理巡抚。按察使恩明、署布政使。　　

○癸亥。谕内阁、据王大臣奏称、三年之丧。难以举行。请依旧制。以二十七日除服一折。所奏未能深悉予意。予受皇考鞠育深恩。昊天罔极。忽遭大故。泣血痛心。虽哀慕终身。尚难仰报慈恩于万一、非以持服三年。遂为尽孝也。我皇考临御六十年来。勤求治理。宵旰焦劳。及授玺藐躬。犹复孜孜训政。内外咸沾德化。谟谋贻及子孙。予与天下臣民。同深感戴。服制一节。臣民等自宜钦遵旧例。若予则亲承付托之重。渥蒙顾复之恩。以日易月之制。实不忍行。况三年之丧。达乎天子。载在礼经。辗转思维。终以持服三年为允协。至于郊庙祀典。军国政务。仍可于持服中举行。两不相妨。予意已定。诸王大臣等毋得再请。其如何举行三年之丧。仍著详稽典礼。确议具奏。　　

○又谕、朕自冲龄。蒙庆贵妃养母抚育。与生母无异。理宜特隆典礼。加晋崇封。兹追封为庆恭皇贵妃。所有应行典礼。著该衙门查例具奏。　　

○又谕、据御前额驸等奏、请除服后再回游牧处等语。伊等身受皇考恩眷多年。今遭大故。恳请除服后再回游牧处。尚属出于至诚。著照所请行。但念干清门行走。及闲散蒙古王公台吉。内扎萨克较多。该处各有应办事件。俟二十七日后。即著伊等各回游牧处。御前额驸等未回以前。均著照例当给廪饩。至年班朝觐之蒙古。回子。呼图克图喇嘛等、及各国使臣。向例俱于紫光阁筵宴一次。各有赏赉。今虽停止筵宴。所有伊等应得赏项。仍行照例赏给。以示朕仰体皇考敷施闿泽之至意。　　

○又谕、从前皇祖考世宗宪皇帝大事时。蒙古王公台吉等内有未出痘者。曾蒙皇考降旨。均未令来京。今伊等未经出痘者。仍著不必前来。又念现在游牧之蒙古王公台吉等、一闻皇考大事。自必星速来京。叩谒皇考梓宫。若令伊等俱来。既无以仰副皇考惠爱众蒙古之圣意。且游牧处亦乏办事之人。除年班已来之蒙古王公、额驸、台吉外。现在游牧处所之内扎萨克、喀尔喀、青海、杜尔伯特、乌梁海、土尔扈特、和硕特等、蒙古王、公、额驸、台吉、及回子伯克等。均不必前来。著该衙门迅即行文。令其遵照。　　

○谕军机大臣等、我皇考临御六十年。天威远震。武功十全。凡出师征讨。即荒徼部落。无不立奏荡平。若内地乱民。如王伦、田五等、偶作不靖。不过数月之闲。即就殄灭。从未有经历数年之久。糜饷至数千万两之多。而尚未蒇功者。总由带兵大臣及将领等、全不以军务为事。惟思玩兵养寇。借以冒功升赏。寡廉鲜耻。营私肥橐。即如在京谙达、侍卫、章京等、遇有军务。无不营求前往。其自军营回京者。即平日穷乏之员。家计顿臻饶裕。往往托词请假。并非实有祭祖省墓之事。不过以所蓄之资。回籍置产。此皆朕所深知。可见各路带兵大员等有意稽延。皆蹈此借端牟利之积弊。试思肥橐之资。皆婪索地方所得。而地方官吏。又必取之百姓。小民脂膏有几。岂能供无厌之求。此等教匪滋事。皆由地方官激成。即屡次奏报所擒戮者。皆朕之赤子。出于无奈为贼所胁者。若再加之朘削。势必去而从贼。是原有之贼未平。转驱民以益其党。无怪乎贼匪日多。辗转追捕。迄无蒇事之期也。自用兵以来。皇考焦劳军务。寝膳靡宁。即大渐之前。犹频问捷报、迨至弥留。并未别奉遗训。仰窥圣意。自以国家付托有人。他无可谕、惟军务未竣。不免深留遗憾。朕躬膺宗社之重。若军务一日不竣。朕即一日负不考之疚。内而军机大臣。外而领兵诸臣。同为不忠之辈。何以仰对皇考在天之灵。伊等即不顾惜身家。宁忍陷朕于不孝。自列于不忠耶。况国家经费有常。岂可任伊等虚糜坐耗。日复一日。何以为继。又岂有加赋病民之理耶。近年皇考圣寿日高。诸事多从宽厚。凡军营奏报、小有胜仗。即优加赏赐。其或贻误军务。亦不过革翎申饬。一有微劳。旋经赏复。虽屡次饬催。奉有革职治罪严旨。亦未惩办一人。即如数年申。惟永保曾经交部治罪。逾年仍行释放。其实各路纵贼窜逸者。何止永保一人。亦何止一次乎。且伊等每次奏报打仗情形。小有斩获。即铺叙战功。纵有挫衄。亦皆粉饰其辞。并不据实陈奏、伊等之意。自以皇考高年。惟将吉祥之语入告。但军务关系紧要。不容稍有隐饰。伊等节次奏报杀贼数千名至数百名不等、有何证验。亦不过任意虚捏。若稍有失利。尤当据实奏明。以便指示机宜。似此掩败为胜。岂不贻误重事。军营积弊。已非一日。朕综理庶务。诸期核实。祇以时和年丰平贼安民为上瑞。而于军旅之事。信赏必罚。尤不肯稍从假借。特此明白宣谕各路带兵大小各员。均当涤虑洗心。力图振奋。务于春令一律剿办完竣。绥靖地方。若仍蹈欺饰怠玩故辙。再逾此次定限。惟按军律从事。言出法随。勿谓幼主可欺也。　　

○总理丧仪王大臣奏、大行太上皇帝丧仪仪注。未脱孝日期内。批本用蓝笔。各部院奏章。俟十五日后再进。二十七日内奏疏文移。俱用蓝印。报闻。　　

○总管内务府大臣奏、恭查会典。凡遇大丧仪。陵寝执事官员太监等停给孝服。仍素服。不摘冠缨。百日薙头。今孝淑皇后梓宫。暂安静安庄。所有应行之处。请旨遵行。得旨。静安庄执事人等、俱著穿孝。　　

○调西安右翼副都统观成、为左翼副都统。以头等侍卫永鄂、为右翼副都统。　　

○命绵志、绵勤、奕绍、在散秩大臣上行走。　　

○甲子。谕内阁、昨据王大臣奏、三年之丧。难以举行。请依旧制。以二十七日除服。朕因哀慕至情。万不能已。业经降旨明白宣谕、忆朕仰承皇考鞠育顾复深恩。昊天罔极。今忽遭大故。龙驭上宾。自念并无纤毫报答。惟有持服三年。庶几稍尽思慕之情于万一、今王大臣等、复以大礼服制。著有定仪。皇考太上皇帝于皇祖升遐之日。系持服百日。请循旧制举行。览奏呜咽。哀痛倍深。但诸臣以皇考持服日期。再三陈恳。朕亦何敢以孺慕私忱。有逾成典。不得已勉从所请。缟素百日。仍素服二十七个月。稍申哀悃。至三年内。凡遇郊庙大祀。百神群祀。及御门听政。一切典礼服色。著王大臣查照成例。敬谨办理。不必再行渎奏。　　

○又谕、朕仰承皇考付托之重。兢兢业业。勤求治理。惟惧政事或有阙失。敬念皇祖皇考御极以后。俱颁诏旨求言。盖以九州之大。臣民之众。几务至繁。兼听则明。偏听则蔽。若仅一二人之言。即使出于至公。亦不能周知天下之务。况未必尽公也。粤稽二典。分设九官十二牧。博采畴咨。共襄郅治。是以圣德如皇祖皇考。践阼之初。即以求言为急务。矧朕德薄。何敢不虚怀延访。听受谠言。特此通行晓谕、凡九卿科道。有奏事之责者。于用人行政。一切事宜。皆得封章密奏、俾民隐得以上闻。庶事不致失理。诸臣务须宅心虚公。将用人行政。兴利除弊。有裨实政者。各抒诚悃。据实敷陈。佐朕不逮。用副集思广益至意。　　

○谕军机大臣等、宜绵奏、截杀张汉潮一股情形。折内称我兵若分段防堵。则兵力不敷。惟于适中扼要之地。分驻重兵等语。既云兵力不敷。何以又有重兵分驻。措词自相予盾。可见伊等捏词虚报、并不亲身督办。仅派镇将等堵剿。率照所禀奏报塞责。伊等拥兵自卫。安心度岁。甚至饮酒宴乐。置军事于不问。此等积弊。朕所深知。岂能终始掩盖。且兵力不敷之故。皆由伊等平日漫不经心。并未认真查核。以致镇将等坐冒空粮。虚糜廪给。即乡勇亦恐有名无实。不过为滥销军需地步。著传旨严行申余。至南路贼匪李树、樊人杰等、各股。在太平境内往来焚掠。虽经柯藩等截杀。尚在紫溪河屯扎。逼近陕境西乡。宜绵已咨秦承恩、王文雄、庆溥等、分投防剿。恒瑞、亦自汉中移师在西南防堵。伊等即不能入川剿捕。一鼓歼擒。务当于交界处所。实力堵截。勿令一名阑入陕境。庶不致蔓延滋扰。若稍有疏纵。必将伊等从重治罪。至张汉潮一股贼众。本属无多。明亮等并不奋力兜剿。任听由川入陕。复由陕窜豫。幸有倭什布带兵在彼堵剿。截回陕境。明亮等惟事往来尾追。实属无能。著传旨严行申饬。此时若不趁贼匪力分势蹙之时。上紧夹击。迅缚渠魁。昨降谕旨甚明。必按军法从事。毋贻后悔。　　

○命喀尔喀亲王齐巴克扎布、驻劄库伦。协同办事。　　

○命乌噜木齐都统书麟、来京。男候𫈉用以科布多参赞大臣富俊、为乌噜木齐都统。调喀什噶尔帮办大臣策拔克、为科布多参赞大臣。赏已革将军恒秀、三等侍卫。为喀什噶尔帮办大臣。　　

○乙丑。谕内阁、皇考龙驭上宾。普天哀痛。所有己未、庚申、文武乡会试思科。著停止举行。　　

○转吏部右侍郎铁保、为左侍郎。调兵部右侍郎台费荫、为吏部右侍郎。转户部右侍郎傅森、为左侍郎。调工部右侍郎那彦成、为户部右侍郎。以銮仪卫銮仪使布彦达赉、为兵部左侍郎。上驷院卿丰绅济伦、为兵部右侍郎。内务府大臣盛住、为工部右侍郎。　　

○实授台布、为广西巡抚。　　

○调正红旗汉军都统德明、为镶黄旗汉军都统。以荣郡王绵亿、为正红旗汉军都统。科布多参赞大臣策拔克、为正黄旗满洲副都统。调正黄旗蒙古副都统那彦成、为镶白旗满洲副都统。以参领恭阿拉、为正黄旗蒙古副都统。头等侍卫富成、为镶黄旗蒙古副都统。头等侍卫果勒敏色、为正白旗蒙古副都统。　　

○丙寅。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕军机大臣等、张汉潮一股贼匪。经明亮等剿捕多日。何以又任分股奔窜。迄未能擒获首逆。似此跟踪追剿。使贼匪往来自如。何日始能剿尽。明亮等、实属丧尽天良。即恒瑞等折内所称。于莱面内暗搀信石。诱贼掠食毒毙者。能有几何。亦非正办。自当设法布置。四面兜截。为一鼓歼擒之计。现在宜绵、秦承恩、已分派官兵。四路协剿。明亮、兴肇、务须趁贼匪穷窜之时。会同合击。速擒贼首。至四川太平境内各股贼匪。现在西乡一带出没滋扰。王文雄、恒瑞、分别击剿。宜绵、秦承恩、亦在彼督率防堵。尤应同心协力。相机迎剿。即不能入川剿捕。务于交界处所。实力堵御。总之贼匪一日不平。良民一日不安。须奋发忠诚。仰慰在天之灵。其共勉之。将此传谕知之。　　

○礼部奏、向例诏书颁发朝鲜国。钦派正使副使各一员赍往。若彼国使臣在京。即交使臣赍回。今朝鲜暹罗二国使臣俱在京。伏思大行太上皇帝龙驭上宾。普天哀痛。朝鲜国较之诸外藩。归命最先。受恩尤重。应请遣官颁发。以符体制。至暹罗国。即交彼国使臣赍回。其安南、缅甸、等国。应交各省督抚转发。奏入。以散秩大臣张承勋、为颁诏朝鲜国正使。内阁学士恒杰、为副使。　　

○军机大臣等奏请、新封郡王永璘封号。得旨。著封为惠郡王。　　

○丁卯。享太庙。遣庄亲王绵课。恭代行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、各部院衙门文武大臣。及直省督抚藩臬。凡有奏事之责者。及军营带兵大臣等、嗣后陈奏事件。俱应直达朕前。俱不许另有副封关会军机处。各部院文武大臣。亦不得将所奏之事。豫先告知军机大臣。即如各部院衙门奏章呈递后。朕可即行召见。面为商酌。各交该衙门办理。不关军机大臣指示也。何得豫行宣露。致启通同扶饰之弊耶。将此通谕知之。各宜凛遵。　　

○命改惠郡王永璘封号为庆郡王。　　

○革大学士和珅、户部尚书福长安职。下狱治罪。　　

○命成亲王永瑆、前任大学士署刑部尚书董诰、兵部尚书庆桂、在军机处行走。户部侍郎那彦成、戴衢亨、仍留军机处。户部尚书沈初年老。无庸在军机处行走。　　

○命仪亲王永璇、总理吏部。成亲王永瑆、总理户部。兼三库。调兵部尚书庆桂、为刑部尚书。以工部右侍郎盛住、兼署工部尚书。睿亲王淳颖、管理理藩院。定亲王绵恩、管理步军统领。调户部左侍郎傅森、为刑部侍郎。以户部右侍郎那彦成、兼翰林院掌院学士。兵部左侍郎布彦达赉、上驷院卿永来、为总管内务府大臣。　　

○以刑部尚书庆桂、为御前大臣。仪亲王永璇、为镶黄旗领侍卫内大臣。贝勒绵懿、为正白旗领侍卫内大臣。兼镶白旗满洲都统。成亲王永瑆、为镶黄旗满洲都统。礼部尚书德明、为镶蓝旗满洲都统。定亲王绵恩、为正白旗满洲都统。武备院乡阿兰保、为正红旗护军统领。干清门行走喀喇沁公丹巴多尔济、为镶红旗护军统领。兵部左侍郎布彦达赉、管理銮仪卫事。　　

○戊辰。谕军机大臣等、勒保在川东剿贼多时。未能迅速蒇事。固有应得之咎。但伊剿捕狆苗。一手妥办。著有劳绩。入川后又将首逆王三槐擒获。较之各路领兵大员。犹为彼善于此。此时若另简总办军务之员。一时不得其人。勒保。著仍授总统之任。自惠龄以下。皆受其节制。庶事权画一。责有攸归。若伊等不能认真剿贼。或不听勒保调遣。即当据实严参。以违军制论。从前军营带兵各大员。皆以和珅为可恃。祇图迎合钻营。并不以军事为重。虚报功级。坐冒空粮。其毙不一而足。今和珅业经革职拏交刑部。伊等失所依恃。向来掩饰虚捏之技已穷。惟当以国事为重。勉力蒇功。若再不力加悛改。奋发有为。督率将领等设法兜截。速擒各首逆。则军律具在。断不能为伊等屡次曲贷也。至明亮等所剿张汉潮一股。至今迄未擒获。闻张汉潮一老病无能之贼。逃窜时薙去须发。用椅台行。其衰惫可知。乃明亮等任其往来奔逸。日久稽诛。实属无能已极。经朕此次饬谕、若再不知愧奋。设法兜擒。必按军法严惩。凛之慎之。将此传谕知之。　　

○又谕、宜绵在兴安一带防堵贼匪。伊系陕甘总督。封疆是其专责。乃从前贼前贼匪至境。任其越界奔窜。往来自如。不能实力堵截。每奏称汉江水浅。窜贼得以偷渡。皆系藉词捏饰。以掩其纵贼之咎。嗣后著责成宜绵。务须于陕省边境一带严密防堵。毋许窜匪一名阑入。若能于堵剿时将贼首拏获。固属甚善。即或不能擒拏首逆。总当以实力防堵。固守边疆为要。将此传谕知之。　　

○又谕、秦承恩在汉中一带边界堵御。并不能严密防范。任贼往来奔窜。即如张汉潮一股贼匪。系由汉中入陕。复由陕至豫。竟无兵勇阻截。该抚有封疆之责。咎实难辞。著传谕秦承恩。督率兵勇。实力防御。当以边界为重。毋任贼匪越境奔窜。嗣后傥有贼匪阑入陕境之事。惟秦承恩是问。　　

○命伊犁将军协办大学士保宁、为大学士。刑部尚书庆桂、协办大学士。为国史馆总裁官。以乌噜木齐都统书麟、为吏部尚书。驻藏大臣松筠、为户部尚书。成亲王永瑆、暂署。以镶蓝旗蒙古都统富锐、为兵部尚书。调兵部侍郎布彦达赉、为户部侍郎。刑部侍郎英善、为兵部侍郎。　　

○命吏部侍郎铁保、教习庶吉士。　　

○命睿亲王淳颖、为御前大臣。庆郡王永璘、在内廷行走。以正蓝旗满洲副都统绵佐、为正白旗汉军都统。吏部尚书书麟、兼正红旗汉军都统。镶红旗汉军副都统永玉、为正白旗护军统领。　　

○以直隶天津镇总兵官苏宁阿、为甘肃提督。　　

○己巳。谕内阁、保宁现已补授大学士。向来新疆办事将军大臣简任大学士后。自应入阁办事。但伊犁将军。任关紧要。一时未得其人。保宁、著暂留伊犁。仍当照常实心办事。俟朕简放有人。再降谕旨。更换来京。　　

○又谕、自二月初一日起。至朕百日内释缟素止。所有各部院衙门应行引见人员。俱著于中正殿夹道门外豫备。在西厂内幄次带领引见。　　

○以喀尔喀亲王固伦额驸拉旺多尔济、为正白旗领侍卫内大臣。　　

○以安徽布政使陈用敷、为巡抚。实授恩明、为布政使。　　

○庚午。谕内阁、和珅受大行太上皇考特恩。由侍卫洊擢至大学士。在军机处行走多年。叨沐殊施。在廷诸臣无有其比。朕亲承付托之重。兹猝遭皇考大故。苫块之中。每思论语所云三年无改之义。如我皇考敬天法祖勤政爱民。实心实政。薄海内外。咸所闻知。方将垂示万年。永为家法。何止三年无改。至皇考所简用之重臣。朕断不肯轻为更易。即有获罪者。若稍有可原。犹未尝不思保全。此实朕之本衷。自必仰蒙昭鉴。今和珅情罪重大。并经科道诸臣列款参奏、实有难以刻贷者。是以朕于恭颁遗诰日。即将和珅革职拏问。胪列罪状。特谕众知之。朕于乾隆六十年九月初三日。蒙皇考册封皇太子。尚未宣布谕旨。而和珅于初二日。即在朕前先递如意。漏泄机密。居然以拥戴为功。上年正月。皇考在圆明园召见和珅。伊竟骑马直进左门。过正大光明殿。至寿山口。无父无君。莫此为甚。又因腿疾。乘坐椅轿。台入大内。肩舆出入神武门。众目共睹。毫无忌惮。并将出宫女子取为次妻。罔顾廉耻。年来剿办川楚教匪。皇考盼望军书。刻萦宵旰。乃和珅于各路军营递到奏报、任意延搁。有心欺蔽。以致军务日久未竣。前奉皇考敕旨。令伊管理吏部刑部事务。嗣因军需销算。伊系熟手。是以又谕令兼理户部题奏事件。伊竟将部务一人把持。昨冬皇考圣躬不豫。批折字画。闲有未真之处。和珅胆敢口称不如撕去。竟另行拟旨。腊月闲。奎舒奏报、循化贵德二厅贼番聚众千余。抢夺达赖喇嘛商人牛只。杀伤二命。在青海肆行抢掠一案。和珅竟将原奏驳回。隐匿不办。及皇考升遐后。朕谕令蒙古王公未出痘者不必来京。和珅不遵谕旨。令己未出痘者。俱不必来京。不顾国家抚绥外藩之意。其居心实不可问。大学士苏凌阿。两耳重听。衰惫难堪。因系伊弟和琳姻亲。竟欺隐不奏。侍郎吴省兰、李潢、太仆寺卿李光云、皆曾在伊家教读。并保列卿贰。兼任学政。又军机处记名人员。任意彻去。种种专擅。不可枚举。昨将和珅家产查抄。所盖楠木房屋。僭侈逾制。其多宝阁。及隔段式样。皆仿照宁寿宫制度。其园寓点缀。竟与圆明园蓬岛瑶台无异。不知是何居心。又所藏珠宝内。珍珠手串二百余串。较之大内多至数倍。并有大珠。较御用冠顶尤大。又宝石顶并非伊应戴之物。伊所藏真宝石顶数十余个。而整块大宝石不计其数。且有内府所无者。至金银数目。尚未抄毕。已有数百余万之多。似此贪黩营私。实从来罕见罕闻。以上各款。皆经王大臣等公同鞫讯。和珅俱供认不讳。和珅如此丧心昧良。目无君上。贻误军国重务。弄权舞弊。僭妄不法。而贪惏无厌。蠹国肥家。犹其罪之小者。实属辜负皇考厚恩。设数年来。廷臣中有能及早参奏、必蒙圣断。立寘重典。而竟无一人奏及者。内外诸臣。自以皇考圣寿日高。不敢烦劳圣心。实则畏惧和珅。箝口结舌。皆朕所深知。今和珅罪状已著。其得罪我皇考之处。擢发难数。亦百喙难辞。朕若置之不办。何以仰对在天之灵。此不得已之苦衷。尔封疆大臣等以为何如。除交在京王公大臣会审定拟外。著通谕各督抚。将指出和珅各款。应如何议罪。并此外有何款迹。各行据实迅速覆奏。　　

○谕军机大臣等、上年十二月十七日。奎舒所奏贵德循化众番群集。抢掠达赖喇嘛商贩牛只等物。和珅率行私驳。今经查出。奎舒所见尚是。接奉此旨。即行带领青海蒙古兵丁。晓谕番众。果能知惧。将为首贼匪及掠去牛只一并献出。即将该解送之人。觌面晓谕、为首者即行正法。枭首示众。其余番众。仍应妥为抚慰。亦可毋庸彻底根究。傥仍不知惧。肆行抗拒。必须调兵剿办。亦应据实奏明。候朕降旨遵行。将此传谕知之。　　

○以镶蓝旗满洲副都统斌宁、为镶黄旗汉军都统。调镶白旗蒙古副都统积拉堪、为镶蓝旗满洲副都统。以内阁学士文宁、兼镶白旗蒙古副都统。不入八分公绵志、为正白旗蒙古副都统。銮仪卫銮仪使阿迪斯、兼正白旗汉军副都统。调镶红旗汉军副都统缊布、为正蓝旗满洲副都统。起已革副都统扎郎阿、为镶红旗汉军副都统。　　

○以甘肃甘凉道福庆、为安徽按察使。　　

○辛未。祭祈谷坛。遣豫亲王裕丰、恭代行礼。　　

○谕内阁、吴省钦条奏折内。请将监禁贼首王三槐即行王法一条。何待尔言。前此未即办理之故。欲俟川北首逆罗其清解到。一并交军机大臣会同刑部审办。岂有将此等首恶重犯释放。令其招降同伙之理。至所称候补知府李基。晓谙兵法。有手车火雷列卦图。又举人王昙。能作气按掌。辟易多人。请加试看等语。殊属大谬。前此特颁谕旨。广开言路。吴省钦为风宪之长。于和珅福长安二人。并无一言举劾。自系畏其声势。及将和珅福长安革职拏交刑部后。伊尚心存畏怯。缄默不言。兹见各科道等纷纷密封陈奏。伊任总宪。不能不以一奏塞责。而所言竟属荒谬。试问伊所称李基所著手车火雷列卦图。较之本朝训练之九进连环。孰为得用。其作气按掌之语。即稗官野史所谓掌心雷者是也。系属邪术。现当剿办教匪之时。正当将妖言左道。痛绝根株。方严禁之不暇。岂可转引而试验。吴省钦身为台长。不知政体。惑于邪言。妄行渎奏、与学习邪教者何异耶。吴省钦、著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、有人条奏、近来洋盗充斥。皆由抢掠商船粮食。暗地勾通行户。重价购米。得以久留。请一律禁止。并于海口陆路添设重兵等事。此种情节。沿海各地方谅所不免。但应如何设法办理。朕难以悬断。著传谕凡有海疆将军督抚等、各就该处地方海口情形。悉心确核。务使洋面日渐肃清。而于商民仍无妨碍。各抒所见。据实奏闻。候朕指示施行。其水师各营。作何训练整顿之处。亦著一并详议具奏。　　

○又谕、近闻京师步军统领衙门及巡捕五营所管步甲兵丁。在和珅宅内供厮役者。竟有千余名之多。实出情理之外。其两翼步军协尉。及司员笔帖式等官。亦有坐甲十数名。以致步甲之数日少。盗贼肆意夜行。殊属不成事体。国家设立兵额。原资捕盗缉匪之用。岂可任大小营员冒食空粮。甚至将归伍之兵。供私宅之役。无怪乎兵数日少。盗贼肆行也。京师辇毂之下。耳目甚近。营制废弛。尚复如此。则此种情弊。各直省自所不免。著传谕各该将军督抚提镇等、即秉公据实查明。如有似此情弊。各按照原设额数一律补足。不准冒食空粮。亦不许大小营员私役兵丁。以昭核实而靖地方。至养兵原以卫民。自应平昔勤加训练。则调遣时庶可得力。近闻各省营务。如提镇大员。一味养尊处櫌。全不习劳。将营务委之将备。而将备又复委之千把。因循玩愒。所谓训练操防。全属有名无实。又安用此兵制为耶。兹特明白示谕各该将军督抚提镇。务须力除前弊。严饬各属。一体认真训练。俾生疏恇怯之兵。技艺纯熟。悉成劲旅。以备应用。傥经此次训谕之后。不知悛改。仍蹈故辙。则不能逃罪。毋谓教之不豫也。　　

○又谕、张家口税务监督和精额。前经馈送和珅银两。既经查出。著传谕察哈尔副都统锦良。即行派员押解和精额来京候旨。　　

○以户部侍郎戴衢亨、署吏部侍郎。礼部侍郎周兴岱、署工部侍郎。　　

○命署国子监祭酒钱樾、仍在上书房行走。　　

○命翰林院检讨万承风、提督广东学政。　　

○以直隶三屯协副将哈丰阿、为天津镇总兵官。　　

○壬申。谕内阁、本日伊江阿由驿递到奏折。有寄和珅书信。业经闻知大行太上皇帝龙驭上宾。信内惟谆劝和珅节哀办事等语。而于朕遭罹大故。并无一字提及。即以常情而论。寄书唁问。自当以慰唁人子为重。今伊江阿于和珅则再三劝以节哀。而于朕躬仅照常具一请安之折。转将寻常地方事件陈奏、不知其是何居心。昨吴熊光一闻皇考升遐之信。即专折沥陈哀悃。敦劝朕躬。情词真切。似此方合君臣之义。吴熊光系汉人。又祇系布政使。尚有良心。伊江阿身为满州。现任巡抚。又系大学士永贵之子。且曾在军机处行走。非不晓事者可比。乃竟如此心存膜视。转于和珅慰问殷勤。可见伊江阿平日不知有皇考。今日复不知有朕。惟知有和珅一人。负恩味良。莫此为甚。伊江阿。著传旨严行申饬。并交部严加议处。仍著明白回奏。　　

○领队大臣惠龄等、以元日攻克麻坝寨。生擒逆首冉文俦。扫荡贼巢情形入奏、谕军机大臣等、川北贼首冉文俦。与罗其清同时起事。到处焚掠。扰害良民。实属罪大恶极。罗其清、前已生缚解京。此次擒获冉文俦。扫荡贼巢。适当元日。仰荷上天垂眷。皇考默佑。嘉慰之余。叩感不尽。冉文俦首级。著即于该首逆滋扰地方。每处传示悬挂数日。俾受害良民。快心泄憾。而不逞之徒。亦共知警惕。冉文俦之子冉添受。著即行凌迟枭示。此时兵威已振。事机须利。尤当鼓勇直前。探明何路紧要。即向何路剿办。以次肃清余孽。绥靖地方。近来各路领兵大员。皆以专擒首逆为事。竟置余匪于不问。是以王三槐。罗其清。拏获后。余党仍四出焚掠。未见郭清。今首逆冉文俦。又经擒获。必当将各股窜匪一律剿尽。方为著有成效。又闻各路剿贼名为绕截。其实畏贼远避。民闲有贼至兵无影。兵来贼没踪。可怜兵与贼。何日得相逢之谣。又闻贼来不见官兵面。贼去官兵才出现二语。此等积弊。已非一日。朕所深知。嗣后各路带兵大员。务当痛加悛改。实心实力。奋勇立功。迅速蒇事。不得仍蹈故辙。致干重谴。著传谕各路军营一体谨遵。　　

○以剿克麻坝寨贼巢擒获首逆功。赏领队大臣惠龄、副都统衔。德楞泰、头等轻车都尉世职。副将衔参将穆克登布、总兵衔。参领希灵阿、巴图鲁名号。参领塔津保、防御欢福、穆腾额、花翎。领催苏冲阿等、蓝翎。余升赏有差。　　

○癸酉。谕内阁、孙士毅之孙孙均、原系汉人入旗。且年尚穉弱。于散秩大臣差务。不能谙悉。著回本旗当闲散差使。不必在散秩大臣上行走。　　

○又谕、吏部议处左都御史吴省钦一折。昨因吴省钦条奏折内。语多不经。以伊平日学问而谕、尚不至如此迂诞。盖伊自揣系和珅私人。且在学政任内。声名甚属平常。恐被人列款弹劾。故尔避重就轻。先为此荒谬之奏、藉得罢官回籍。遂其田园之乐。其居心取巧。大率不出乎此。但此系诛心之论。吴省钦劣迹既未败露。朕亦不为已甚。姑免深究。即论其陈奏荒谬。已难胜台长之任。吴省钦、著即照部议革职回籍。　　

○礼部奏、大行太上皇帝梓宫奉移观德殿。一月后。请上间一日亲诣一次。二月后。闲二日亲诣一次。百日后。闲数日亲诣一次。得旨。百日后。闲三日亲诣一次。　　

○甲戌。申禁呈进贡物。谕内阁、朕恭阅皇考朱笔。有严禁内外大臣呈进贡物谕旨二道。圣训煌煌。垂诫至为明切。夫贡之为义。始于禹贡。原指任土作贡而言。并非崇尚珍奇。所谓不贵异物贱用物也。我皇考颁谕饬禁。至再至三。祇因和珅揽权纳贿。凡遇外省督抚等呈进物件。准递与否。必须先向和珅关白。伊即擅自准驳。明示有权。而督抚等所进贡物。在皇考不过赏收一二件。其余尽入和珅私宅。是以我皇考虽屡经禁止。仍未杜绝。试思外省备办玉铜瓷书画插屏挂屏等件。岂皆出自己资。必下而取之州县。而州县又必取之百姓。稍不足数。敲扑随之。以闾阎有限之脂膏。供官吏无穷之朘削。民何以堪。况此等古玩。饥不可食。寒不可衣。真粪土之不若。而以奇货视之可乎。国家百数十年来。升平昌阜。财赋丰盈。内府所存陈设物件。充牣骈罗。现在几于无可收贮之处。且所贡之物。断不胜于大内所藏。即或较胜。朕视之直如粪土也。朕之所宝者。惟在时和年丰。民物康阜。得贤才以分理庶政。方为国家至宝耳。至应进土贡。原为日用所必需。如吉林黑龙江将军每年所进貂皮东珠人薓。系该处所产之物。其他如川广之药材。九江之瓷器。江浙之绸缎。及徽墨湖笔笺纸茶叶瓜果等项。原不外任土作贡之义。仍准按例呈进。所有如意玉。铜瓷书画挂屏插屏等物。嗣后概不许呈进。至在京王公大臣每年所得分例。尚不能敷当差之用。岂有余资。亦不许呈进贡物。若内廷翰林所录御制诗文册页。及自作书画等件。尚可呈进。断不许增入古玩。至各省盐政织造关差等、并无地方理民之责。其应交盈余银两。现令户部查明。方拟酌减。伊等办公更可裕如。应进贡物。准其照例呈进。再年节王公大臣督抚等所进如意。取兆吉祥。殊觉无谓。诸臣以为如意。而朕观之转不如意也。亦著一并禁止。经朕此次严谕之后。诸臣等有将所禁之物呈进者。即以违制论。决不稍贷。特此明白宣示。通谕中外知之。　　

○又谕、昨经降旨、将和珅罪状宣谕各督抚。令其议罪。兹据直隶总督胡季堂奏称。和珅丧尽天良。非复人类。种种悖逆不臣。蠹国病民。几同川楚贼匪。贪黩放荡。真一无耻小人。丧心病狂。目无君上。请依大逆律凌迟处死。并查出和珅蓟州坟茔僭妄违制。及附近州县置有当铺资财。现饬查办各等语。又据连日续行抄出和珅金银等物。特再行谕众知之。朕于乾隆六十年九月初三日。蒙皇考册封皇太子。尚未宣布谕旨。而和珅于初二日即在朕前先递如意。漏泄机密。居然以拥戴为功。其大罪一、上年正月。皇考在圆明园召见和珅。伊竟骑马直进左门。过正大光明殿。至寿山口。无父无君。莫此为甚。其大罪二。又因腿疾。乘坐椅轿台入大内。肩舆出入神武门。众目共睹。毫无忌惮。其大罪三。并将出宫女子娶为次妻。罔顾廉耻。其大罪四。自剿办教匪以来。皇考盼望军书。刻萦宵旰。乃和珅于各路军营递到奏报、任意延搁。有心欺蔽。以致军务日久未竣。其大罪五。皇考圣躬不豫时。和珅毫无忧戚。每进见后。出向外廷人员叙说。谈笑如常。丧心病狂。其大罪六。昨冬皇考力疾披章。批谕字画。闲有未真之处。和珅胆敢口称不如撕去。竟另行拟旨。其大罪七。前奉皇考谕旨。令伊管理吏部刑部事务。嗣因军需销算。伊系熟手。是以又谕令兼理户部题奏报销事件。伊竟将户部事务一人把持。变更成例。不许部臣参议一字。其大罪八。上年十二月内。奎舒奏报、循化。贵德。二厅贼番聚众千余。抢夺达赖喇嘛商人牛只。杀伤二命。在青海肆劫一案。和珅竟将原奏驳回。隐匿不办。全不以边务为事。其大罪九。皇考升遐后。朕谕令蒙古王公未出痘者。不必来京。和珅不遵谕旨。令已未出痘者。俱不必来京。全不顾国家抚绥外藩之意。其居心实不可问。其大罪十。大学士苏凌阿。两耳重听。衰迈难堪。因系伊弟和琳姻亲。竟隐匿不奏、侍郎吴省兰。李潢。太仆寺卿李光云。皆曾在伊家教读。并保列卿阶。兼任学政。其大罪十一、军机处记名人员。和珅任意彻去。种种专擅。不可枚举。其大罪十二。昨将和珅家产查抄。所盖楠木房屋。僭侈逾制。其多宝阁。及隔段式样。皆仿照宁寿宫制度。其园寓点缀。竟与圆明园蓬岛瑶台无异。不知是何肺肠。其大罪十三。蓟州坟茔。居然设立享殿。开置隧道。附近居民有和陵之称。其大罪十四。家内所藏珍宝。内珍珠手串。竟有二百余串。较之大内多至数倍。并有大珠。较御用冠顶尤大。其大罪十五。又宝石顶并非伊应戴之物。所藏真宝石顶有数十余个。而整块大宝石不计其数。且有内府所无者。其大罪十六。家内银两及衣服等件。数逾千万。其大罪十七。且有夹墙藏金二万六千余两。私库藏金六千余两。地窖内并有埋茂银两百余万。其大罪十八。附近通州蓟州地方。均有当铺钱店。查计资本。又不下十余万。以首辅大臣。下与小民争利。其大罪十九。伊家人刘全。不过下贱家奴。而查抄赀产。竟至二十余万。并有大珠及珍珠手串。若非纵令需索。何得如此丰饶。其大罪二十。其余贪纵狂妄之处。尚难悉数。实从来罕见罕闻者。著将胡季堂原折。发交在京文武三品以上官员。并翰詹科道阅看。即著悉心妥议具奏、此内如有自抒所见者。不妨另折封陈。若意见皆合。即连衔具奏、至福长安祖父督侄兄弟。世受厚恩。尤非他人可比。其在军机处行走。与和珅朝夕聚处。凡和珅贪黩营私。种种不法罪款。知之最悉。伊受皇考重恩。常有独对之时。若果将和珅纵恣藐玩各款。据实直陈。较之他人举劾。尤为确凿有据。皇考心早将和珅从重治罪正法。如从前办理讷亲之案。何尝稍有宽纵。岂尚任其贻误军国重务。一至于此。即谓皇考高年。不敢仰烦圣虑。亦应在朕前据实直陈。乃三年中并未将和珅罪迹奏及。是其扶同徇隐。情弊显然。如果福长安曾在朕前有一字提及。朕断不肯将伊一并革职拏问。现在查抄伊家资物。虽不及和珅之金银珠宝数逾千万。但已非伊家之所应有。其贪黩昧良。仅居和珅之次。并著一并议罪。　　

○又谕、本日召见刑部侍郎熊枚。谕以刑名事务。向来刑部引律断狱。于本律之外。多有不足蔽辜。无以示惩。及从重定拟等字样。所办实未允协。罪名大小。律有明条。自应勘核案情。援引确当。务使法足蔽辜。不致畸轻畸重。方为用法之平。今既引本律。又称不足蔽辜。从重定拟。并有加至数等者。是仍不按律办理。又安用律例为耶。即案情内有情节较重者。朕自可随案酌安。总之不足蔽辜之语。非执法之官所宜出。嗣后问刑衙门。俱应恪遵宪典。专引本律。不得于律外又称不足蔽辜及从重字样。即虽字但字抑扬文法。亦不准用。上谳后。经朕阅看案情。或有酌加增减者。亦不治以失出失入之咎。用副朕矜慎庶狱至意。　　

○以镶白旗满洲副都统绵标、为正蓝旗护军统领。参领那敏泰、为正蓝旗汉军副都统。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。正月。乙亥。谕内阁、军机处为机密要地。向来行走章京。未定额数。俱由军机大臣挑补。并不带领引见。因思各衙门各旗官员。即笔帖式、骁骑校、护军校等微员。无不由引见补授。军机章京。职事较重。岂有转不带领引见之理。嗣后满汉章京、各定为十六缺。由内阁、六部、理藩院堂官。于司员、中书、笔帖式等官内。择其人品端方。年力富强。字画端楷者。交军机大臣带领引见。候朕简用。其记名人员。遇有缺出。按次陆续充补。此次应挑之满汉章京。即照新例办理。　　

○总理丧仪王大臣、以上哀恸沉挚。天颜减瘦。奏恳节哀。得旨。朕受皇考深恩。逾于寻常。今猝遭大事。五内摧裂。实不能已。诸王大臣爱戴之诚。甚属真挚。应节哀之处。自当勉强抑制。　　

○以吏部侍郎刘权之、为都察院左都御史。调礼部侍郎周兴岱、为吏部侍郎。工部侍郎吴省兰、为礼部侍郎。刑部侍郎张若渟、为工部侍郎。仍兼管顺天府府尹事。以都察院左副都御史汪承霈、为刑部侍郎。　　

○以内阁学士曹城、署礼部侍郎。　　

○丙子。上诣几筵前。行殷奠礼。　　

○丁丑。谕内阁、大学士九卿文武大员翰詹科道等定拟和珅、福长安、罪名。请将和珅照大逆律凌迟处死。福长安照朋党律拟斩。请即行正法等因一折。和珅种种悖妄专擅。罪大恶极。于法实无丝毫可贷。因思圣祖仁皇帝之诛鳌拜。世宗宪皇帝之诛年羹尧。皇考之诛讷亲。此三人分位与和珅相等。而和珅之罪。尤为过之。从前办理鳌拜、年羹尧、皆蒙恩赐令自尽。讷亲、则因贻误军机。于军前正法。今就和珅罪状而论。其压搁军报、有心欺隐。各路军营。听其意指。虚报首级。坐冒军粮。以致军务日久未竣。贻误军国。情罪尤为重大。即不照大逆律凌迟。亦应照讷亲之例。立正典刑。此事若于一二年后办理。断难宽其一线。惟现当皇考大事之时。即将和珅处决。在伊固为情真罪当。而朕心究有所不忍。且伊罪虽浮于讷亲。究未身在军营。与讷亲稍异。国家本有议亲议贵之条。以和珅之丧心昧良。不齿人类原难援八议量从末减。姑念其曾任首辅大臣。于万无可贷之中。免其肆市。和珅。著加恩赐令自尽。此朕为国体起见。非为和珅也。至福长安受皇考厚恩。即居和珅之次。且与和珅朝夕聚处。于和珅罪状。知之最悉。且常有独对之时。如果据实举劾。罪迹昭著。皇考必将和珅即正刑诛。断不肯偏护和珅。转坐福长安以讦发之罪。即谓皇考春秋已高。恐触圣怒。藉小忠小信为辞。不敢举发。自朕立为皇太子。及受宝后。已及四年。此数年中。伊常有在朝内直宿。不与和珅同直之时。何难自请独对。或将和珅罪状胪列。具密折奏陈。如先前曾有片纸只字。则此时朕不但不肯将伊与和珅一同治罪。并不肯夺伊官爵。乃始终并无一语。是其有心扶同徇隐。百喙难辞。现在查抄伊家内财产。已非伊分内之所应有。若非平日肆意贪婪。何从得此饶裕。即照大学士等所请按例办理。实罪所应得。但科道中并未将福长安指款参劾。而所抄资产。究不及和珅十分之一二。和珅、现已从宽赐令自尽。福长安、亦著从宽改为应斩监候秋后处决。并著监提福长安。前往和珅监所。跪视和珅自尽后。再押回本狱监禁。至和琳本无功绩。祇因伊参奏福康安木植一案。得以屡邀擢用。此案并非和琳秉公劾参。实系听受和坤指使。为倾陷福康安之计。今和珅籍没家产。查出所盖楠木房屋。僭妄逾制。较之福康安托带木植之咎。孰重孰轻。且和琳同福康安剿办湖南苗匪。亦因和琳从中掣肘。以致福康安及身未能办竣。是和琳于苗匪一案。有罪无功。所有和琳公爵。自应照议革去。至配享太庙。尤为非常钜典。和琳何人。乃与开国功臣同列。著即照议彻出太庙。并将伊家所立专祠。一并拆毁。丰绅殷德。系固伦额驸。且公主平日最为皇考所钟爱。自应仰体恩慈。曲加体恤。若此时将丰绅殷德职衔斥革。齿于齐民。于体制亦觉未协。和珅公爵。系因拏获王三槐所得。应照议革去。著加恩仍留伊伯爵。即令丰绅殷德承袭。在家闲住。不许出外滋事。丰绅伊绵。亦著革去公爵。斥退侍卫。不准左干清门行走。仍加恩赏给云骑尉。在本旗当闲散差使。锡麟。原系承袭傅灵安云骑尉世职。福长安获罪。侯爵自应斥革。与傅灵安无涉。著仍加恩准锡麟承袭云骑尉。亦斥退侍卫。不准在干清门行走。回本旗当闲散差使。大学士苏凌阿。年老龙钟。和珅因系和琳姻亲。且利其昏愦充位。藉显己才。伊年逾八十。跪起维艰。岂能胜纶扉重任。苏凌阿、著即以原品休致。侍郎吴省兰、李潢、太仆寺卿李光云、皆系和珅引用之人。李光云、现患痰疾。著以原品休致。吴省兰季潢、虽无人列款参劾。但未便幸列卿贰。俱著降为编修。吴省兰、著彻回学政。不必在南书房行走。　　

○谕军机大臣等、今日长麟所奏之折。另行抄录折底。寄和珅阅看。固系和珅印文行取。而长麟亦不应如此迎合今和珅一切滥行之罪。已经讯明。令其自尽。军机大臣另行更换。此事亦不深究矣。著传谕长麟等、嗣后此等流毙。永远严禁。至策拔克所寄军机章京信内。探询同乐园之戏甚属非是。大内演戏。无干伊事。探询何为。亦系探听内事之恶习。此风断不可长。策拔克著严行申饬。　　

○实授曹城、为礼部侍郎。以通政使司通政使初彭龄、为兵部侍郎。　　

○命翰林院侍读学士刘镮之、提督浙江学政。　　

○戊寅。谕内阁、昨经降旨将和珅罪状明白宣示。据大学士九卿等会同定拟具奏。已将和珅赐令自尽矣。和珅任事日久。专擅蒙蔽。以致下情不能上达。若不立除元恶。无以肃清庶政。整饬官方。今已明正其罪。此案业经办结。因思和珅所管衙门本多。由其保举升擢者。自必不少。而外省官员。奔走和珅门下。逢迎馈赂。皆所不免。若一一根究。连及多人。亦非罚不及众之义。且近来弊端百出。事难悉数。现在宣示和珅罪状。其最重各款。俱已晓然众著。傥臣工误会朕意。过事搜求。尚复攻击阴私。摘发细故。或指一二人一二事以实其言。则举之不胜其举。并恐启告讦报复之渐。是除一巨蠹。又不免流为党援门户陋习。殊非朕之本意也。朕所以重治和珅之罪者。实为其贻误军国重务。而种种贪黩营私。犹其罪之小者。是以立即办理。刻不容贷。此外初不肯别有株连。惟在儆戒将来。不复追咎既往。凡大小臣工。无庸心存疑惧。况臣工内中材居多。若能迁善改过。皆可为国家出力之人。即有从前热中躁进。一时失足。但能洗心涤虑。痛改前非。仍可勉为端士。不至终身误陷匪人。特此再行明白宣谕、各宜凛遵砥砺。以副朕咸与维新之治。傥经此番训饬之后。尚不知改悔。勉立修名。则是自甘暴弃。不齿士类。必当严加惩治。毋谓教诫之不豫也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、从前和珅意图专擅。用印文传知各省抄送折藳。因此带有投递军机处另封事件。业经降旨饬禁。并随折批谕、今和珅业经伏法。所有随带文书。当永远停止。傥经此番饬禁之后。尚有仍蹈前辙者。必当重治其罪。决不姑贷。将此各传谕知之。　　

○又谕、上年十二月闲。都尔嘉将由叶尔羌采解大块玉石运送艰难之处。寄知和珅。和珅匿不陈奏、现经军机大臣查出具奏、叶尔羌离京路途甚远。运送玉石。倍觉费力。彼时和珅据情陈奏、断无因此劳役回众之理。今阅都尔嘉原书。得知回众劳苦情状。朕心甚为怜悯。将此速谕所经各城大臣。接奉此旨。所解玉石。行至何处。即行抛弃。不必前解。惟是由叶尔羌采取递送之回子伯克、以及众回人费力良多。著寄谕奇丰额。并所过各城大臣。酌定赏赐伯克头目缎匹。众回人银两。一面具奏。一面赏给。以示朕矜恤回奴之意。　　

○又谕、明亮等剿办张汉潮。总未将贼首擒获。虽将分伙奔窜之陈掌柜一股剿杀数百名。亦恐皆懦弱良民。未必实系真贼。至张汉潮系老弱无能之贼。有何难办。岂有贼能奔窜。而我兵独不能追剿之理。明亮等所带官兵。皆系满洲精锐。乃不能督率奋击。致我满洲及东省劲旅。渐成疲乏。看来明亮等竟有意耽延。希图坐享供给。节经降旨饬谕、若再不知愧奋。趁贼匪穷窜之时。直前截击。克日擒渠。惟有执法严惩。上报皇考高厚之恩。下救小民流离之苦。断不稍从宽贷。将此传谕知之。　　

○己卯。大学士九卿等、恭拟上大行太上皇帝尊谥徽称。曰法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝。天下万世称曰高宗纯皇帝。奏入。上宣谕曰。前谕大学士九卿等、钦遵皇考遗训称宗。敬上庙号曰高宗。为百世不祧之庙。兹据诸王大臣等、合词议上尊谥曰纯皇帝。于我皇考圣德神功。实相符合。此乃天下万世公论非朕一人孺慕显扬之私悃。亦非世下尊崇称颂之私情也。我皇考至诚无息。久道化成。健运以法天。体元以育物。巍巍荡荡至德难名。今据所奏敬拟上尊谥徽称。详慎公允。足以昭垂万世。甚惬朕心。所有应行典礼。该部敬稽成例具奏。　　

○谕内阁、据总理丧仪王大臣等奏、本月二十三日。奉移梓宫。请朕步送至东华门外。即乘轿出神武门先至观德殿。恭候梓宫到时。再至景山东门外跪迎等语。在王大臣等爱君之忱。当出乎此。但朕敬查大礼记注。圣祖仁皇帝梓宫奉移之日。皇祖即步行送至寿皇殿。且有允许管道官兵举哀之旨。维时皇祖春秋已四十五岁矣。今朕年甫四旬。精力正强。且有御前侍卫扶掖而行。道路亦不为甚远。尽可躬自恭送。以求得朕心之安。至于随时节哀。朕亦自有为国自重。仰承付托之道。所有王大臣等吁恳之奏、著不必行。亦毋得再行渎陈。　　

○又谕、前因伊江阿由驿递到奏折。有寄和珅书信。业经闻知大行太上皇帝龙驭上宾。信内惟谆劝和珅节哀办事。而于朕遭罹大故。并无一字提及。负恩昧良。因降旨将伊江阿交部严议。并令明白回奏、兹据伊江阿覆奏、犹以诏书未到为辞。已属巧办。并称望和珅为国家出力。向与和珅从无交涉等语。尤不成话。现在和珅罪状已著。业经伏法。其平日之种种贪黩营私。尚得为国家出力大臣乎。如果伊江阿与和珅素无交结。则该抚之浮收漕粮。现被人参奏、不知又将何用耶。伊江阿既经颠倒错乱于前。又复饰辞巧辩于后。实非寻常谬误可比。著即照部议革职。来京候旨。所有山东巡抚员缺。著陈大文调补。速赴新任。陈大文未到之前。著宜兴暂署山东巡抚。其仓场侍郎事务。著傅森署理。至广东本系督抚同城。所有巡抚印务。即著吉庆兼署。俟简放有人。再降谕旨。　　

○又谕、教匪滋事以来。今已三载。尚未荡平。揆厥所由。总因和珅压搁军报、诸事擅专。于军务每多掣肘。以致各路军营。不敢以实入奏、观望迁延。日久不能蒇事。今和珅业经伏法。此后断无从中牵制之人。朕可力保。带兵大臣等、自当咸知奋励。勉赎前愆。但恐势不相下。无所统属。各怀自私自利之心。易启争功诿过之弊。勒保初到川省时。尚能振作。近来号令不行。惟以专剿冷添禄一股为词。稽延数月。迄未擒渠。具余各路军营。更难兼顾。此即事权不一之明证。今特申明军纪。勒保、著授为经略大臣。赐以印信。所有各路带兵大臣。及总督宜绵、景安、巡抚倭什布、秦承恩、高杞等、悉受节制。明亮、额勒登保、素谙军旅。且办理川楚邪匪以来。明亮剿平孝感贼匪。额勒登保擒获首逆覃加耀。均曾著有劳绩。俱著实授副都统。授为参赞大臣。伊二人应否与勒保同在一路。抑或别领一军。分布要路之处。著勒保酌量情形办理。其余将领。俱著勒保酌派具奏、同知刘清。闻其平日官声尚好。著勒保奏明量予升擢。以从民望。勒保接奉此旨。不得以专剿冷添禄借口。应将此股贼匪。交提镇大员督兵剿办。伊即带领重兵。或于川省。或于陕省。择扼要适中之地。居中调度。统摄各路。其有不遵军令者。好行指名参奏、若贻误重大军情。准其一面拏究。一面具奏。以重事权。勒保身当重任。尤应倍加感奋。迅勉成功。若能歼厥渠魁。扫除余孽。必当加之懋赏。优奖勋劳。傥或仍前怠玩。则受任专者受罚亦重。军律具在。勒保恐不能当此重戾也。永保、前在军营获咎。业经释放。著加恩赏给蓝翎侍卫。赍送经略印信。前往军营。在领队侍卫上行走。至近日臣工等多有条奏军务者。若仅悬揣核议。不过纸上谈兵。无裨实用。著将各折发交勒保阅看。可行则行。可止则止。毋庸一一议奏。　　

○又谕、教匪聚众滋事。皆以官逼民反为词。昨冬贼首王三槐解到审讯时。供词内亦有此语。朕闻之殊为恻然。是以暂停正法。我国家百数十年来。厚泽深仁。周洽寰宇。皇考临御六十年。无时不廑念民生。痌瘝在抱。普免天下钱粮漕粮。以及蠲缓赈贷。不啻亿万万。凡所以惠爱闾阎者。至优极渥。朕仰承付托之重。夙夜兢兢。视民如伤。一夫不获。宵旰殷怀。岂忍令数省苍生。罹于锋镝哉。百姓幸际昌期。安土乐业。若非迫于万不得已。焉肯不顾身家。铤而走险。总缘亲民之吏。不能奉宣朝廷德意。多方婪索。竭其脂膏。因而激变至此。然州县之所以剥削小民者。不尽自肥己槖。大半趋奉上司。而督抚大吏之所以勒索属员者。不尽安心贪黩。无非交结和珅。是层层朘削。皆为和珅一人。而无穷之苦累。则我百姓当之。言念及此。能不痛心。是以将和珅立正典刑。以申国法而快人心。现在大憝已去。纲纪肃清。下情无不上达。各省官吏。自当大法小廉。湔除积习。民间无所扰累。亦可各遂其生。且教匪起事之初。丑类原属无多。到处迫胁良民。供其役使。及贼势方张之际。突入村庄。任意焚掠。不从则立加残害。从之则冀缓须臾。愚氓畏死贪生。被其裹掠。此小民不得已之苦情。朕知之详而闻之熟矣。夫教匪起于楚北。沿及河南川陕地方。往来奔窜。肆其荼毒。村落为墟。吾民遭其蹂躏者。不知凡几。而贼匪每遇宫兵。又使裹胁之人在前抗拒。经官兵歼戮者。又不知凡几。或父兄叔侄被其戕杀。或妻妾子女被其掳掠。苟有人心。能无切齿。不过畏贼凶焰。莫敢先发。此时军纪整肃。鼓行而前。著名首恶。即日成擒。所可悯者。胁从之人。皆朕赤子。不忍骈诛耳。从来命将出师。祇有征讨不庭。断无用兵诛戮良民之理。特此剀切宣谕、各路贼队中之良民。如有能缚献贼首。悔罪立功者。不但宥其前罪。尚可如前年湖南投出之苗匪吴陇登等、恪外邀恩。否则或潜行散去。或临阵投降。亦必释回乡里。俾安生业。傥执迷不悟。军行所至。玉石俱焚。悔将何及。著勒保将此旨遍行晓谕川陕楚豫各地方。咸知朕意。　　

○命吏部尚书朱圭、户部尚书沈初、礼部尚书德明、兵部尚书金士松、在紫禁城内骑马。　　

○以刑部尚书庆桂、兼署兵部尚书。　　

○庚辰。上以奉移大行太上皇帝梓宫日期。祗告几筵前。行启奠礼。　　

○谕内阁、朕维崇孝为致治之原。徽称重易名之典。健顺功均覆载。帝后体备尊亲。钦惟孝贤皇后作配皇考。懋著坤仪。孝仪皇后诞育朕躬。亲承顾复。仁惠久孚于壸掖。孝德并洽于宫闱。兹恭上皇考太上皇帝尊谥。宜并追崇恭上尊谥。以展孝思。以昭万世。该衙门详查典礼具奏。　　

○命户部尚书驻藏大臣松筠、来京供职。以兵部侍郎英善、为驻藏大臣。　　

○以户部左侍郎那彦成、为工部尚书。转户部右侍郎布彦达赉、为左侍郎。调兵部左侍郎丰绅济伦、为户部右侍郎。转兵部右侍郎英善、为左侍郎。调礼部右侍郎书敬、为兵部右侍郎。以内阁学士恒杰、为礼部右侍郎。　　

○以定亲王绵恩、正蓝旗护军统领永臶、右宗人晋昌、乌里雅苏台将军永琨、礼部尚书德明、为内大臣。　　

○辛巳。谕内阁、八旗都统、副都统、前锋统领、护军统领、及管理各营大臣等、俱有跟班之亲随。原为办理公务。代该大臣传事传话而设。非同家丁之供应趋使。自应于兵丁内各选二人跟班。现在皆由骁骑校护军校内挑取。作为亲随。殊属不合。伊等职虽微末俱系职任之员。各有应办事件。若令舍其公事。跟随大臣。成何体制。嗣后都统。副都统等、著由马甲内挑取。前锋统领。护军统领。及管理各营大臣。皆由前锋护军内挑取。每人只准挑选二名。作为亲随跟班。其挑选骁骑校护军校之例。永远禁止。著为令。　　

○谕军机大臣等、勒保奏、剿贼情形。仍未能将冷添禄截住。又任其奔窜梁山忠州交界地方。而王光祖一股匪众。又与徐添德合伙。其所称分路杀贼一千五六百名。想仍系被胁难民。必非邪教真贼。但额勒登保星夜兼驰。往来截击。披阅之下。亦觉可怜。现在勒保知会额勒登保等、由垫江一路兜截徐添德。又令百祥等、从忠州一路紧追冷添禄。而勒保由梁山中路进发。分投布置。尚合机宜。当趁此各路大兵会合之时。迅缚渠魁。不得以贼匪逃逸并无定向为词。稍有迁延。至称贼匪卜三聘等、尚在奉节巫山一带游奕。窥伺夔州郡城。勒保令观成带兵前往堵截一节。所办亦是。夔州为川楚门户。自当认真堵御。勿令贼匪阑入楚境为要。将此传谕知之。　　

○命嗣后各部院堂官跟班。不准用觉罗笔帖式。　　

○以户部右侍郎丰绅济伦、署兵部右侍郎。礼部左侍郎阮元、署兵部右侍郎。　　

○调正黄旗汉军副都统恒杰、为镶白旗满洲副都统。镶黄旗蒙古副都统富成、为正黄旗汉军副都统。起已革副都统齐哩克齐、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○以库伦办事大臣普福、年老。命回京。以内阁学士佛尔卿额、为库伦办事大臣。　　

○壬午。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○恭移大行太上皇帝梓宫安奉观德殿。上先于几筵前奠酒。恸哭尽哀。届时。灵驾启行。上前导由景运门出。梓宫升大升轝。上西向跪哭。奠酒。梓宫出东华门。上步行偏左。哭不停声。梓宫至殡宫大门外。降大轝。升小轝。上东侧跪哭。皇贵妃率妃嫔豫俟于观德殿后。随安奉梓宫于观德殿。上号泣行奠祭礼。王以下大臣官员。俱举哀行礼。上哀号瞻恋。不忍暂离。王大臣等奏请节哀。得旨。朕承皇考付托之重。天下臣民钜任。岂不知节哀爱身。但人子之情。实不能已。　　

○是日始。一居咸福宫苫次。　　

○癸未。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕军机大臣等、樊人杰等、不过内地乱民。宜绵等督抚提镇多人。不能擒获一贼。能无羞愧。而惠龄又以陕界贼匪。已有宜绵等在彼截剿。不复兼顾。此等互相推诿恶习。相沿日久。竟属牢不可破。今惠龄等、因接勒保札称川东情形紧要。即就近移师梁山垫江等处剿捕。但惠龄既至川东以后。若又不能擒获徐添德、冷添禄等、则又将以何辞塞责耶。朕素闻各处情形。湖北则教匪多而胁从少。川陕则教匪少而胁从多。此等匪徒。诛之不可胜诛。除著名各首逆。自当悉数歼擒。断难宽宥外。其余逼迫附和之众。若有临阵投降。悔罪乞命者。不妨剿抚兼施。以期解散贼党。前因惠龄等拏获贼首罗其清。冉文俦。著有微劳。叠经加恩。岂竟全无良心。不知激发。且以各路军营带兵打仗而论。众人已不出力。而惠龄在众人中。尤为不出力之人。惟专以擒一贼首。希藉邀功。即有另股贼匪经过。伊亦置之不顾。此等情形。朕知之甚悉。今勒保已授为经略。惠龄等俱受其节制。所有冷添禄、徐添德、王光祖等、各股窜匪。应如何率领官兵。相机截击。皆系惠龄分内之事。傥遇有檄调。或借口稽迟。或从中制肘。则是有心玩误。必当按律治罪。将此传谕知之。　　

○以太常寺卿童凤三、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以陕西布政使陆有仁、为广东巡抚。调山西布政使马慧裕、为陕西布政使。山东布政使陈文纬、为山西布政使。　　

○以病痊前任江西布政使岳起、为山东布政使。　　

○是日。上居永思殿苫次。　　

○甲申。上诣观德殿几筵前。行初祭礼。　　

○谕内阁、达椿、前因上书房旷班降调。其过尚轻。彼时刘墉亦缘此降官。今刘墉已为大学士。达椿尚未迁擢。殊欠平允。所有恒杰之内阁学士员缺。加恩著达椿补授。　　

○以河南睢工合龙、赏还河东河道总督司马𫘦顶带。并两江总督李奉翰、南河河道总督康基田、翎顶。仍均下部议叙。　　

○乙酉。谕内阁、和珅原系正红旗满洲人。后台入正黄旗满州。今伊身既犯重罪。将此一支。仍改回本旗本佐领。　　

○丙戌。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、宜绵自带兵剿贼以来。并不能亲临行阵。堵剿窜匪。且年老多病。恐其贻误军务。宜绵、著即解任来京候旨。所有陕甘总督印务。著恒瑞署理。秦承恩闻亦多病。精神不能振作。想伊才具本短。又因伊母故后心绪昏瞀。陕西军务紧要。秦承恩不必署理巡抚。著即回籍守制。永保、著赏给头等侍卫衔。署理巡抚事务。俟赍经略印信到川面交勒保后。著即驰回陕西接印任事。　　

○谕军机大臣等、朕向闻宜绵自带兵剿贼以来。贼至则不敢向前。贼去则移营前往。因将军机处抄存伊节次奏折底。详加核对。皆于无贼处所驻劄。畏葸无能。巧于退避。实与朕所闻相符。即如本日奏到之折。既称张汉潮窜入五郎境内。伊以堵剿平利贼匪不能兼顾为词。其实平利一股贼匪。又不见其亲往剿办。仅委镇将等带兵堵御。俟贼匪窜回川境后。宜绵始由紫阳赶赴长岭。此即避贼之明证。宜绵、著即解任来京。所带将弁兵丁等。即交与恒瑞、王文雄、管领。伊二人一系将军。一系提督。陕西即其所辖。当以堵剿陕境窜匪为专责。傥有逸贼奔回川省者。自有勒保、额勒登保、惠龄等、在彼歼杀。伊二人不必赴川。转使贼匪闻知领兵大员皆在川境。又复折回陕境滋扰也。若嗣后有川匪阑入陕境。往来自如者。则惟伊二人是问。总之邪匪必不可赦。良民必不可诛。剿抚兼施。方为正办。恒瑞。王文雄。惟应恪遵指示。认真堵剿。上报皇考委任之恩。下救黎民倒悬之苦。此我君臣所当共勉者也。将此传谕知之。　　

○是日。上居永思殿苫次。翼日如之。　　

○丁亥。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、前因民闲钱价日贱。饬令京局及外省俱各减卯停铸。嗣后各该省所减之卯。多已照旧鼓铸。惟户工二局。尚未复旧。现在京城钱价。仍不能加增。可见调剂钱法。不系乎减卯与否。且恐京局工匠人等、旷闲日久。生计维艰。著户部将从前停铸之三十五卯。先复十七卯。工部停铸之三十卯。先复十五卯。俟察看钱价贵贱情形。再行酌量办理。　　

○又谕、从前已故御史曹锡宝、曾经参奏和珅家人刘全、倚势营私。家资丰厚一事。彼时和珅正当声势薰灼之际。举朝并无一人敢于纠劾。而曹锡宝独能抗辞执奏、殊为可嘉。不愧诤臣之职。今和珅治罪后。查办刘全家产。竟有二十余万之多。是曹锡宝前此所劾。信属不虚。自宜加之优奖。以旌直言。曹锡宝。著加恩追赠副都御史衔。并将伊子照加赠官衔给予荫生。该部照例办理。　　

○又谕、朕允王大臣请、百日释服。仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、定亲王绵恩、额驸拉旺多尔济、睿亲王淳颖、大学士王杰、前任大学士署尚书董诰、协办大学士尚书庆桂、尚书德明、彭元瑞、总管内务府大臣缊布、亦著成服百日。此外所有王大臣官员。于大祭礼毕。俱著释服。将孝服焚化。再尚书朱圭、前在外任。正月十七日始得闻信。扣至二月十四日满二十七日后。再行释服。　　

○谕军机大臣等、从前原任内阁学士尹壮图、曾以各直省仓库多有亏缺。藉词弥补。层层朘削。以致民生受困之处。俱折陈奏。其事虽查无实据。而所奏实非无因。似此敢言之臣。亟宜录用。尹壮图前以礼部主事请假回籍。著富纲传知尹壮图。令其即行来京候旨擢用。并著准其驰驿。　　

○又谕、恒瑞秦承恩奏、南北两路贼匪情形。仍属敷衍空言。即所称王文雄将鲁家坝毛垭河贼匪剿杀数十名。恒瑞在大巴山将冲突贼匪歼毙甚多之语。亦恐多系被胁难民。未必果皆真贼。其擒获之龙曰礼。亦仅据伊等指为逆道龙绍周之侄。现已正法。又何从究其真伪。至秦承恩久经患病。朕早有所闻。今折内尚称督率文武员弁。防范各卡。并称奋力剿办。不敢稍有稽延。试思剿办教匪以来。伊等怠玩稽延。已及三年。毫无功效。居心实不可问。尚腼颜为不敢之言。将谁欺乎。嗣后办理军务。惟当一洗从前陋习。总期核实。或将某处贼匪剿除。或擒获著名首逆。即零星剿杀者。亦必果系真贼。方准据实奏报、否则宁迟数日。不得仍前按期发折。虚语搪塞。徒劳驿递也。至张汉潮一股现已穷蹙。到处掠食。经明亮、兴肈、绕出贼前。官信、邢承诰、紧蹑贼后。而两当县边境驻有官兵。并添集乡勇。正可两面夹击。此实大好机会。明亮等务须倍加奋勉。生擒张逆。不可复令逸去。至各股贼匪。现在屯集川境。明亮等若能迅将张逆股匪全数歼除。则陕境可就肃清。即可带领胜兵前赴四川。遵照前旨。或与勒保同在一处。或别领一军分布要路。与勒保会商办理。再副都统讷音。前经派往军营带兵。今各路奏折。总未见提及。讷音究在何处藏匿。并著勒保查明复奏、至景安所奏驰赴郧西边界。迎剿张汉潮一股窜匪。亦系空言。张汉潮一股。前经窜入陕境五郎洋县一带。湖北郧西边界。最关紧要。乃景安远驻郧阳。仅派令总兵王凯。驻守郧西。殊属畏怯退避。现在张汉潮已窜留坝一带。而后股贼匪复由安康折入镇安。与郧西境壤紧接。景安折内。止知关腾带兵剿捕。又成尾追之势。殊不思伊从前节次带兵堵剿时。惟事避贼而行。贼至则移营他往。贼去始远蹑贼踪。则并关腾尾追之不若矣。即如此时伊果早驻郧西。贼至正可迎头截剿。又何待闻信后始行前往乎。况前往与否。尚未可知。著传旨严行申饬。现在该督业经带兵到彼。务须督饬镇将弁兵实力剿捕。毋使真贼一名漏纲。以赎前愆。傥仍前观望迁延。又致贼匪扰及楚境。则军法具在。断不宽贷也。将此传谕知之。　　

○吏部以大学士保宁应定何殿阁请。得旨、著为武英殿大学士。　　

○朝鲜国王李算、遣使表进方物。除年贡照例赏收外。其恭进大行太上皇帝万万寿贡一分。并进万寿冬至元旦贡三分。准其留抵下次正贡。赏赉如例。　　

○暹罗国王郑华、遣使表进方物。赏赉如例。　　

○命吏部尚书朱圭、在南书房行走。户部尚书沈初、兵部尚书金士松、无庸在南书房行走。　　

○调正白旗蒙古副都统绵志、为镶红旗满洲副都统。以内阁学士达椿、兼正白旗蒙古副都统。　　

○以乌里雅苏台参赞大臣花尚阿、母老。命回京。以正蓝旗汉军副都统那敏泰、为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○戊子。上诣观德殿几筵前。行大祭礼。　　

○孝仪皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○旌表守正捐躯江苏华亭县民妇袁张氏。　　

○是月。江西布政使万宁奏请节哀。得旨、朕自节哀。勉副众望。密谕汝知。朕闻张诚基居官声名平常。未审确否。汝系满州。不可回护。据实密奏、不可令一人知之。　　

○浙江巡抚玉德奏报、甘雨普沾。粮价平减。得旨、此等奏报不可粉饰。朕总要真知小民疾苦。以为教养。汝等大吏。敬志毋忘。　　

○又奏、闽浙两省。遇盗合捕。不分畛域。海口陆路。毋庸添设重兵。商船出洋。不宜禁止。得旨、览奏俱悉。在汝等平素留心训练。整饬营伍。以卫生民。朕于甲辰年随驾南巡至杭。营伍骑射。皆所目睹。射箭箭虚发。驰马人堕地。当时以为笑谈。此数年来果能精练乎。至于洋盗尤宜严缉。总当力禁海口出洋贩船内如米豆铁器等项。洋盗无所接济。自然涣散矣。勉为良臣。以副委任。　　

○又奏、浙省缉盗章程。缮单呈览。一、水师三镇。酌定船只兵数。择要停泊巡缉。一、严禁米石出洋。一、严禁奸徒偷漏硝黄火药出洋济匪。一、严禁私贩铁斤铁器出洋。一、设立甲长岙长。稽查通盗匪犯私贩违禁食物。一、酌拟兵船乘便护送商船。以免盗劫。得旨。所办甚是。惟应实心实力。莫作空谈。　　

○署山东巡抚宜兴奏报接印日期。得旨、朕闻东省收漕一事。颇有烦言。再各府州县亦有亏缺。营伍亦觉废弛。汝到任后。不可存五日京兆之见。模棱了事。须次第整理。以副委任。　　

○河南巡抚倭什布奏报、边防布置妥协。驰赴睢工。趱办合龙。得旨。合龙之事虽欲速。亦必须结实妥办。不可将就了事。屡次糜费国帑。以为开销地步。朝廷经费有常。岂任汝等浪费乎。又批。总宜以防为堵。严密巡逻。实心妥办。再和珅已革职拏问。不须畏首畏尾。坦然一心对朕办理公事。一切逢迎恶习。皆宜痛改。军机处钉封一节。向无此例。以后应行裁革。　　

○经略大臣勒保奏请节哀。得旨。太上皇父武功十全。开疆拓土。从未似此次用兵迟延逗溜。至三年之久。未能成功。当龙驭上宾时。执朕之手。频望西南。似有遗憾。尔等皆满洲世家。上忘祖父旧勋。不思尽忠报国。惟知苟延岁月。军中宴乐。总不尽心。朕若不继成先志。则大不孝矣。使朕有不孝之名。汝等能当罪乎。涕泣谕此。　　

○四川布政使林俊奏报得雪。民情安贴。得旨、川省连年兵火。民不堪命。哀哉赤子。待哺嗷嗷。朕所望者惟在汝等此数字切实奏报耳。若仍不以实告。惟务粉饰取悦。则闾阎疾苦。从何而知。嗣后不许说假话。俱以实告。慎志毋忘。　　

○云贵总督富纲奏报得雨深透。得旨、万里之外。民情谷价。所恃者惟此片纸奏报耳。如再不实。皆汝等蒙蔽之咎也。慎之。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。二月。己丑朔。上始御西厂幄次。引见官员。　　

○命成亲王永瑆。诣观德殿几筵前。恭代行绎祭礼。　　

○谕军机大臣等、向来盛京办理薓票。俱系募夫承领。采取交官。所有余薓。准其售卖。原为体恤募夫起见。今据岳起奏、近日办理此事。竟官为包揽。并勒派商人出银交局。代为采办。而刨夫领票亲自入山者。转令番役搜查。指为私薓。贱价截买。岂不商民交累。此项薓斤。因系该处土产之物。例应采挖呈进。但朕之意从不以此为重。况现在各处关税盈余。尚酌加减免。又岂肯以此项薓斤。致累商民乎。今岳起既有此奏、若不行查办。既累商资。并妨民业。著将原折发交该将军等、查明向来定例。应如何遵照办理。使商民不致扰累之处。悉心妥议。据实具奏、毋得稍有隐饰。　　

○以户部尚书松筠、为陕甘总督。　　

○庚寅。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○以户部左侍郎布彦达赉、为户部尚书。转右侍郎丰绅济伦、为左侍郎。调吏部右侍郎台费荫、为户部右侍郎。兵部左侍郎英善、为吏部右侍郎。转兵部右侍郎书敬、为左侍郎。以銮仪卫銮仪使阿迪斯、为兵部右侍郎。　　

○以山东按察使荆道干、为江苏布政使。　　

○辛卯。上诣观德殿几筵前。行月祭礼。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、自川楚邪教逆匪滋事以来。所过地方劫掠良民。焚烧村落。迫胁万状。辗转煽惑。良民不得已从贼。日以寖多。奔驱三载。不能自拔者。数逾十万。至庐焚荡。田亩抛荒。欲返则无所归。即归亦无所食。其势不得不托贼巢为栖身之所。藉盗粮为糊口之资。此非徒作招抚之空谈。所能收解散之实效者也。国家哀怜赤子。累岁流离。敷胁从罔治之仁。播咸与维新之治。前经降旨剿抚兼施。大约谓自古惟闻用兵于敌国。不闻用兵于吾民。自相攻击。屠戮生灵。朕日夜哀怜。几至寝食俱废。百姓极困思安。久劳思息。谅必一见恩旨。翕然来归。第思既归之后。目前则何以食之。将来则何以居之。务使此番安集。即成永远规模。设非虑及他时。恐倍难于今日。凡从各股贼匪中受抚来归者。应如何绥辑安插之处。令勒保就近传唤同知刘清。及川省素有清名之州县。俾其悉心妥议具奏。刘清既素谐民望。必能深识民情。他乡流落者。如何资送还农。失所无依者。如何编丁占籍。朕几余检阅明史。成化中项忠。原杰。先后办理荆襄流民一案。具有章程。或可采取其法。施之当今。或因事异时移。不宜泥古。可一一详细奏闻。至陕省抚辑情形。马慧裕新授藩司。正伊职分中事。亦著详议具奏。　　

○工部议准、湖南巡抚姜晟、请于永绥厅属花园地方。建石城一座。应如所请。从之。　　

○以工部尚书那彦成、兼镶白旗汉军都统。调镶红旗满洲副都统绵志、为正黄旗满洲副都统。正黄旗满洲副都统傅森、为镶红旗满洲副都统。　　

○以直隶大名道王汝璧、为山东按察使。　　

○壬辰。谕军机大臣等、朕忆乾隆四十九年扈从皇考南巡。于杭州圣因寺行宫。同军机大臣召见。面奉谕旨。将来亿万年后。浙省臣民等、自必仰遵圣祖成规。于杭州省城及圣因寺安奉神牌。但止须在殿内东室安设。不得于行宫内别致尊崇。方协永侍皇祖之心等因。钦此。仰见皇考孝思纯笃。永切瞻依。并遂该省臣民感恋瞻就悃忱。所奉谕旨。曾交督抚等密行存记。入于交代。著传谕玉德。恭查存记谕旨。谨遵办理。选择洁净地方。恭造龙牌。并著将何日恭造。何日造竣之处。先行具奏、届期发香。代朕虔祀。敬谨安奉。　　

○以光禄寺卿龚骖文。为宗人府府丞。　　

○癸巳。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、自古六卿分职。各率其属。原未尝有总理之名。致启专权之渐。现在所以令成亲王永瑆、总理户部者。因川省军务。将次告竣。军需销算。事务殷繁。自应仍行综理。俟军务奏销事竣。即不必总理户部事务。至仪亲王永璇、现系宗人府宗令、领侍卫内大臣、正红旗满洲都统、并管理武英殿、御书处、乐部、及雍和宫、中正殿、各处事务。职任较多。恐难兼顾。著不必总理吏部事务。书麟未到京以前。所有吏部尚书事务。著庆桂暂行兼署。那彦成著兼署兵部尚书。俟富锐病痊任事后。那彦成即不必兼署。至铁保昨因吏部司员。于该部具奏事件。未经回明。铁保即将司员面斥。未免赋性过急。且其事尚无他弊。即具折参奏、亦属过当。铁保著降补内阁学士。其原兼副都统。及原管各该处事务。仍著照旧兼管。　　

○调工部左侍郎成林、为吏部左侍郎。以内务府大臣缊布、为工部左侍郎。　　

○以甘肃巩秦阶道王锟、为浙江按察使。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、教匪不过乌合之众。乃自剿办以来。时日则已阅三年。经费则数逾七千万。总缘伊等各路军营。全不认真剿办。惟知苟延岁月。军中宴乐。即如勒保另折所奏军营大概情形。于兵饷一节。即称力加撙节。于保奏一节。即称用人之际。应准随时录用。此不过指和珅从前于军需销算刻核过甚。而于保列人员。又复裁抑过多。是以隐跃其词。今和珅业经伏法。各路陈奏事件。无不直达朕前。勒保更复何所瞻顾。至国家经费。惟期实用实销。如果军营情形。实有难照常例报销之处。原不惜多费帑金。无如各路军营。以正项钱粮供娱乐之费。试令清夜扪心。天良何在。其打仗情形一折。铺叙各路贼匪奔突缘由。亦无头绪。且所称贼首。于从前指出姓名之外。又复添出数股。并有已称歼毙而复列入者。此时勒保已授为经略。事权既重。呼应必灵。惟当通盘筹画。于各股贼匪中。择其尤要者。先行剿办。其余堵剿战守。全在伊悉心调度。务协机宜。功成必膺懋赏。傥再涉迁延。则军纪具在。朕必执法从事。勒保宁不自为身家性命计乎。将此传谕如之。　　

○刑部奏、请弛私卖玉器例禁。并酌定关东私刨人薓。除五十两以上为首财主照例科罪外。如系只身潜往。应以得薓多寡。分别杖徒一折。得旨。叶尔羌和阗等处出产玉石。向听民间售买。并无例禁明文。因高朴串通商贩采买玉石案内。始行定例。凡私赴新疆偷贩玉石。即照窃盗例计赃论罪。原非旧例所有。况仍有伦带货卖者。今查前案因此拖累多人。朕心殊为不忍。著照刑部议。嗣后贩卖新疆玉石。无论己未成器者。概免治罪。其从前办过贩玉案内各犯。准有报部核释。至私刨人薓之案。祇系只身潜往者。向例不论薓数多寡。概拟流流。未免无所区别。此后即照所拟计赃论罪。以昭平允。　　

○正蓝旗蒙古都统永硕奏、各旗骁骑校补放印务章京后。未便仍用原官顶带。请赏戴五品虚衔顶。仍食原饷。再发往各处人犯。减等回旗后。例过五年始准挑差。此五年间。请赏给养赡钱粮。得旨。如所请行。　　

○户部左侍郎蒋赐棨、缘事降调。调工部左侍郎范建中、为户部左侍郎。转工部右侍郎张若渟、为左侍郎。　　

○以江西学政内阁学士童凤三、为工部右侍郎。来京供职。命翰林院编修吴烜、提督江西学政。　　

○赏伊犁协领林柱、副都统衔。为伊犁领队大臣。已革巡抚伊江阿、蓝翎侍卫。为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○乙未。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○孝淑皇后再周忌辰。命皇次子旻宁诣殡宫行礼。　　

○丁酉。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○祭先师孔子。遣大学士刘墉行礼。　　

○谕内阁、著奏事官员。传知各旗各衙门。嗣后遇朕诣观德殿祭奠之日。仍照常带领引见。不必待至次日。　　

○命恭纂高宗纯皇帝实录。以协办大学士庆桂、为监修总裁官。大学士王杰、前任大学士署尚书董诰、尚书朱圭、那彦成、为总裁官。尚书布彦达赉、沈初、德明、纪昀、彭元瑞、侍郎丰绅济伦、为副总裁官。　　

○以鸿胪寺少卿观岱、为光禄寺卿。　　

○四川教匪首逆王三槐、罗其清、罗其书、伏法。　　

○戊戌。祭大社大稷。遣郑亲王乌尔恭阿、恭代行礼。　　

○以詹事府少詹事钱樾、为詹事。　　

○己亥。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、奉移梓宫。原定于八月二十七日。但朕依恋之忱。有所不忍。著改于九月初二日奉移。　　

○加大学士保宁、前任大学士署尚书董诰、协办大学士尚书庆桂、直隶总督胡季堂、太子太保。大学士刘墉、吏部尚书书麟、朱圭、陕甘总督松筠、太子少保。　　

○庚子。谕内阁、给事中广兴奏、道府州县等官。管理地方。职任綦重。捐纳人员。初登仕版。一旦滥膺重寄。难免贻误。请将此次由俊秀附生报捐道府知州知县四项人员。俱停其铨选实缺。仍准加捐分发。掣签各省。交与该督抚留心试看。如有材堪造就者。扣满三年。酌量题补等语。系为慎重地方。澄清吏治起见。其意固属甚善。但此事若于初开捐例之时。即行条奏、原可采取施行。今此四项人员。俱早经报捐上兑。而该给事中始为此言。未免稍迟矣。夫纳资仕进。其中固有可用之材。然吏道杂而多端。原属出于不得已之举。今已准其援例报捐。所捐之项俱已交纳。而又停其铨选。则是示人以不信。且停选后复令加捐分发。于政体亦殊有关碍。该给事中此奏、难以准行。至所奏报捐人员由部掣签时。请钦派科道数员赴部会同监掣一节。于防弊之道。自为有益。著照所请办理。　　

○谕军机大臣等、前因宜绵、秦承恩、在陕连年。畏葸贻误。俱经降旨解任。令恒瑞署理陕甘总督。该署督等惟当遵照前旨。悉力堵御。剿抚兼施。勿注意止擒首逆。任余匪仍复蔓延。嗣后如拏得首犯。不必解京。即于本处极刑枭示。可使饬贼皆知所儆。又免驿站往返之劳。将此谕令知之。　　

○辛丑。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、三法司衙门具题、湖南省杜梅兆偷窃伊母黄氏花钱致母自尽一案。依违犯教令例。拟以绞候。固属按例办理。令细核案情。杜梅兆素性游荡。不服其母管教。将分得田亩卖尽。欠债无偿。经伊母将赡田转卖。代为还欠。杜梅兆复忍于窃取。以致伊母抱忿投缳。即无触忤情节。亦不得齿于人类。杜梅兆著即行处绞。嗣后遇有此等案件。法司衙门仍按律定拟具题。内阁仍照拟票签。即将此案加具说帖。随本声明。候朕定夺。　　

○谕军机大臣等、明亮等所奏打仗情形。伊等直前鏖战。奋不顾身。殊可嘉尚。嗣后总当似此奋勇剿办。至秦承恩剿办贼匪以来。从未身亲督率。上年贼匪逼近西安时。焚掠村庄。百姓受害者不下十余万。秦承恩以防守省会为名。并不出城杀贼。且平日居官声名亦属平常。若仅令回籍守制。无以示惩。恒瑞署陕甘总督。即著恒瑞。将秦承恩革职解京。交军机大臣会同刑部审讯。　　

○以大理寺卿蒋曰纶、为都察院左副都御史。通政使司副使陈霞蔚、为通政使。　　

○以江苏巡抚费淳、为两江总督。仓场侍郎署山东巡抚宜兴、为江苏巡抚。山东布政使岳起、署巡抚。实授傅森、为仓场侍郎。以河南按察使瑚图礼、为刑部左侍郎。　　

○以山西雁平道张师诚、为河南按察使。　　

○以故云南北胜州土知州高兴弟善、新兴州土州判王雨民子潮、各袭职。　　

○壬寅。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕军机大臣等、此次贼匪扰及甘境。经广厚及吉兰泰等、先后带兵前往堵剿。各处文武。亦皆先事豫防。贼匪知该处有备。仍复折回陕境。不致甘省民人又遭劫掠。此旨皇考在天之灵。默加佑护。览奏益深敬慰。至所奏布置情形。亦俱妥协。此时贼匪已回窜陕境。后路尤关紧要。所办甚是。即折内所奏杀贼仅数十名。而阵亡兵勇。为数转多。即此可见其开报得实。并无讳匿伤亡。虚报功级之处。如此方合入告之体。胜于宜绵多矣。其打仗奋勇之都司及武举等、著查明咨部奖叙。阵亡兵勇。著造册咨部照例议恤。至此股贼匪。昨据明亮等奏到已痛加剿杀。计日内即可歼。除广厚此时总宜与吉兰泰分择要隘之处。严密防堵。第一以镇静为要。慎勿越境邀功。稍涉张皇。致百姓先自惊扰也。将此传谕知之。　　

○调正黄旗蒙古副都统恭阿拉、为镶红旗满洲副都统。以上驷院卿图默慎、为正黄旗蒙古副都统。　　

○癸卯。春分。朝日于东郊。遣肃亲王永锡行礼。　　

○安徽巡抚陈用敷奏、浙江监生陈卿延、捐纳县丞职衔。曾在前督臣毕沅署、帮办笔墨。存有湖广总督空白官封。毕沅病故未经缴销。遂捏造湖广总督景安奏请采买军需米石折藳。及知会九江芜湖浒墅三关拨动银两书藳。假刻委员木戳。先至九江关投书。九江道刘朴。因无项可拨。发给回文。该犯复至安抚衙门投书。署巡抚朱圭。以无印文知会。迹涉可疑。咨查楚省。并札饬芜湖关员查拏。适该犯到关投书。盘获解省。讯供前情不讳。应照伪造关防印记。盗各衙门文书。事干军机钱粮。绞监候律拟绞。请旨即行正法。以昭炯戒。得旨、陈用敷奏审拟私盗印封撞骗关饷一案。已批交军机王大臣会同列部核拟具奏矣。陈卿延。存留空白印封。捏造折藳。撞骗关课。应照盗各衙门文书事干军机钱粮律。拟绞监候。今陈用敷奏请即行正法。又系于本律之外加重办理。前经降旨。内外问刑衙门。祇应按律科断。不得于律外援引从重之条。即有情节较重者。亦必候朕随案酌定。今陈用敷办理此案。尚在未奉前旨之先。是以如此定拟。但所称以昭炯戒之词。殊非按律入奏之体。陈卿延一犯。已令核覆时仍照本律拟绞监候。以符定律。著赶入本年秋审情实办理。九江道刘扑。于陈卿延到关撞骗时。既以该犯赍有官封。并无印文。形迹可疑。未经发给银两。即当扣留究讯。据实奏闻。否则亦即当禀知巡抚审办。乃刘朴不加查讯。任其他往。设非朱圭留心查出。札饬芜湖关员拏获。则要犯几于漏网。刘朴实难辞咎。著交部议处。　　

○甲辰。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、热河承德府、为每年太上皇考秋狝驻跸之地。该处民情素殷爱戴。朕心深为怜悯。著将承德府、及所属州县、并经过畿内之宛平、顺义、怀柔、密云、昌平等州县、本年应征钱粮。全行蠲免。至陵寝一路。将来奉移时。应先期修垫道路。该处百姓亦宜轸恤。著将大兴、三河、通州、蓟州、遵化等州县、本年应征钱粮。一并普行蠲免。并著直隶总督于接奉部文行知后。速即刊刻誊黄。遍行黏贴晓谕、毋得仍前压搁。任听不肖官吏私征弊混。庶恩膏下逮。小民得沾实惠。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、福宁奏筹办粮饷一折。殊多浮泛之词。此次办理军务。为期已久。而军需经费。数逾七千余万之多。尤属向来罕有。总缘伊等倚恃和珅为之护庇。遂致恣意妄为。毫无顾忌。带兵各大员。皆踵福康安和琳习气。在军营中酒肉声歌。相为娱乐。以国家经费之需。供伊等嬯戏之用。此等积弊。朕闻之熟矣。现在各处奏报、无不直达朕前。军机大臣。除承旨书谕外。多不与闻。一切赏罚。皆断自朕衷。臣工遇有微劳。非军机大臣所能保奏录用。傥获有罪愆。军机大臣亦不敢为之挽回匡救。伊等若不痛改前非。则是自甘重戾矣。至军营支费。原应实用实销。即或例外供支。通融办理。亦必有实在情形。可以覆核。若如现在军营。各路兵勇。日费虽多。而迟延不发。多令枵腹将事。至领兵大员。则任意支用。承办者不敢过问。无怪其浮滥更甚也。勒保系经略大臣。综理储备。而福宁系专办粮饷之人。若再不知撙节。仍前通同欺隐。伊等独不自为身家虑乎。至讷音。前已有旨饬查。今折内叙其在开县驻守。非逗遛而何。其各处留养伤病满汉官兵。即应通饬查明。各令归旗回伍。以示体恤而节浮费。将此传谕知之。　　

○大学士王杰等遵旨谨拟。恭上孝贤皇后尊谥曰。孝贤诚正敦穆仁惠辅天昌圣纯皇后。恭上孝仪皇后尊谥曰。孝仪恭顺康裕慈仁翼天毓圣纯皇后。得旨、是。依议。　　

○刑部议奏、川楚教匪缘坐犯属。男年十六以上者。照例发黑龙江为奴。其妇女及男年十岁以下者。给有力之满洲蒙古大臣家为奴。其十一以上十五以下者。仍监禁俟成丁时。发新疆安插。从之。　　

○刑部侍郎汪承霈奏、自川楚用兵以来。非无畏罪投降之人。或兵弁邀功。将束身归命者作为拏获。甚至散归田亩之人。冒功骈戮。以致被胁者畏死裹足。甘心从贼。又该省支发盐菜口粮等项。未免过于严紧。将帅大员。则仍前多支。而兵丁乡勇分内应得之项。有迟至数月未领者。又各股首逆。虽罪应寸磔。而其人究无足重轻。亦不必拘以生擒。以期克日竣功等款。得旨。汪承霈条奏、皆切中三年以来军营之弊。与近日所降谕旨相合。将原折发交勒保阅看。务须力加整顿。以期及早蒇功。　　

○吏部尚书乌噜木齐都统书麟奏、请于库贮兵丁马价银两内。动用二万两交商生息。作为养赡鳏寡孤独之项。从之。　　

○命安徽学政通政使司通政使陈霞蔚、来京供职。翰林院侍读王绶、提督安徽学政。　　

○乙巳。谕内阁、嘉庆元年十二月内。先经钦奉皇考高宗纯皇帝敕旨。雍正年间于养心殿东佛堂佛龛之右。供奉圣祖仁皇帝孝恭仁皇后神位。是以朕遵照成法。亦于右次添供皇考世宗宪皇帝孝圣宪皇后神牌于一龛。万万年之后。嗣皇帝自当照此一例供奉。因思养心殿西佛堂现供之佛。将来朕移居宁寿宫之养性殿时。应移于养性殿之西配殿。现在养心殿之西配殿。照东佛堂一律造龛。将来万万年后。中间佛龛之左右。依次安设神牌。俟传至朕元孙万年后。再将东佛堂圣祖牌位移于寿皇殿等因。钦此。嗣于嘉庆二年十一月初六日。朕又面奉敕旨。将来万万年后。应敬将圣祖仁皇帝孝恭仁皇后神牌。移供寿皇殿。再敬将世宗宪皇帝孝圣宪皇后神牌。移供于西龛之东。嗣皇帝敬奉考妣神牌。供奉于西龛之西。钦此。朕祗聆面训。谨志弗忘。今钦遵嘉庆二年续奉敕旨。应敬将圣祖仁皇帝孝恭仁皇后神牌。移奉于寿皇殿。世宗宪皇帝孝圣宪皇后神牌。移奉于西龛之东。即著祗造皇考高宗纯皇帝皇妣孝仪纯皇后神牌。涓吉供奉于西龛之西。用昭妥侑。所有一切派员移奉各事宜。著该衙门敬谨豫备。其圆明园安佑宫。亦敬谨照此恭移安奉。　　

○定准宗室乡会试例。并增各部司员宗室额缺。谕内阁、宗室向有会试之例。后经停止。敬惟皇考圣意。原因宗室当娴习骑射。以存满洲旧俗。恐其专攻文艺。沾染汉人习气。转致弓马生疏。然自停止考试以后。骑射亦未能精熟。天潢支派繁衍。自当仍准应试。广其登进之路。兼可使读书变化气质。不致无所执业。别生事端。且应试之前。例应阅射马步箭。方准入场。于骑射原不至偏废。旧制、宗室俱不由乡举。径赴会试。未免过优。嗣后宗室应考者。自辛酉科为始。与生监一体乡试。应定中额。著礼部核议奏闻。候朕酌定。再向来宗室人员。止在宗人府供职。升转科道。其途亦属稍隘。嗣后各部司员。准以宗室补用。其如何酌定额缺之处。著吏部会同宗人府议奏。　　

○谕军机大臣等、奉节一路。与楚省接壤。高杞现驻归州巴东一带。务以封域为重。督率兵勇严密堵御。景安向来畏葸无能。惟知在无贼处闲住。此时夔州贼匪有东窜之势。景安当择紧要边界。亲身防堵。勉赎前愆。傥有懈弛。惟景安高杞是问。再惠龄已知伊母身故之信。不必再留军营。著即回京守制。此一路官兵。即著德楞泰统领。并著勒保于将领内酌派一员。帮同德楞泰剿办。将此传谕知之。　　

○以擒获川省首逆罗其清功。赏知州崔特峰、毛大瀛、游击喜明、张凤、刘惟馨、都司三家保、常禄、守备马万年、马援、千总张应贵、曾寿、花翎。守备郑振贵等、蓝翎。余升赏有差。　　

○丙午。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○以前任太仆寺卿阎泰和、为太仆寺卿。　　

○丁未。遣官祭历代帝王庙。　　

○以吏部尚书朱圭、工部尚书那彦成、为国史馆副总裁官。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民李子京女李氏。　　

○戊申。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○以光禄寺卿赓音布、为太常寺卿。　　

○漕运总督梁肯堂、以年老命来京另候简用。以前任山西巡抚蒋兆奎、为漕运总督。　　

○庚戌。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、刑部查奏在监人犯。经朕详核案情。内总兵黄瑞、副将朱士奉、游击何天标、都司福宁阿、四名。均因未能严防卡汛。致贼窜逸。各有应得之罪。但朱士奉。身受枪石伤数处。何天标、亦受枪予伤数处。尚系实力御贼。朱士奉、著降一等赏给参将。何天标、降一等赏给都司。如伤未痊愈。即令回籍调养。若已就痊可。即发往四川军营。自备资斧。交勒保差委。至黄瑞、福宁阿、并未受伤。黄瑞、著降四等赏给都司。福宁阿既系旗人。著赏给护军校。亦俱发往四川军营。自备资斧。交勒保差委。与朱士奉等效力赎罪。至伊辙布子之哈青、钱受椿之子钱三幼子、年俱幼穉。毫无知识。且伊辙布钱受椿年长之子。皆已发遣。哈青、钱三幼子、均著加恩释放。各回旗籍。年及岁时。亦免其发遣。　　

○辛亥。谕军机大臣等、据陕甘学政宋澍、条奏军营事宜。一称带兵大员。舍贼不追。先奏胜仗。致贼远窜。其弊起于粉饰。讳败为胜。易罚为赏。将备等因而观望挟制。不能令行禁止。一称带兵大员。已离川省。总统耳目有所不及。陕楚督抚碍于情面。一任坐失机宜。并不报明总统。一称大兵追贼。州县豫备粮饷。早则被贼擒掠。迟则尾随不及。带兵者以贻误藉词需索。地方官畏其参奏。百计逢迎。一称贼匪蹂躏之区。多系往来熟径。南山一带。岂无险要可扼。而川省官兵日事尾追。奔驰疲乏。陕楚之兵。分投堵御。亦形单弱。以上军营积弊。自皆系实在情形。著勒保留心整饬。以肃戎行。　　

○缓征山东曹、单、城武、济宁、金乡、鱼台、嘉祥、邹、滕、峄、十州县、及临清、济宁、二卫、水灾新旧额赋。　　

○壬子。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、现在会试届期。士子文艺诗策内。于朕名自应敬避。如遇上一字。著将面字偏旁。缺写一撇一点。书作禺□□字。下一字。将右旁第二火字改写又字。书作□王□(火□又)□字。其单用禺字页字炎字。俱毋庸缺笔。至乾隆六十年以前所刊书籍。凡遇朕名字样。不必更改。自嘉庆元年以后所刊书籍。著照此缺笔改写。　　

○又谕、向来大逆缘坐人犯。按律办理。原其以实犯叛逆。自应申明宪典。用示惩创。至比照大逆缘坐人犯。则与实犯者不同。即如从前徐述夔、王锡侯、皆因其著作狂悖。将家属子孙。遂比照大逆缘坐定拟。殊不知文字诗句。原可意为轩轾。况此等人犯。生长本朝。自其祖父高曾。仰沐深仁厚泽。已百数十余年。岂复系怀胜国。而挟仇抵隙者。遂不免藉词挟制。指摘疵瑕。是偶以笔墨之不检。至与叛逆同科。既开告讦之端。复失情法之当。著交邢部。除实犯大逆应行缘生人犯。毋庸查办外。凡比照大逆人犯。其家属子孙。或已经发遣。或尚禁囹圄。即详晰查明。注写案由。开单具奏、候朕核夺降旨。　　

○以詹事府詹事钱樾、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。大理寺少卿刘湄、为太常寺卿。　　

○癸丑。谕内阁、据富俊奏、阿勒坦淖尔乌梁海总管车伯克、蒙克济克、因纳官貂前来。各求赏戴花翎。蒙克济克年甫十五岁。应请毋庸赏戴。车伯克应请赏给等语。车伯克、蒙克济克、俱在卡伦外阿勒坦淖尔乌梁海地方居住。从前伊祖父皆曾赏戴花翎。蒙克济克虽年未及岁。然亦同在卡伦外居住。车伯克、蒙克济克、俱著加恩赏戴花翎。以示恩荣。　　

○谕军机大臣等、朕闻武昌府同知常丹葵。前岁因奉文查缉刘之协、任意吓诈村民。连累无辜至数千人。非刑拷打。极为惨酷。及聂杰人约谋拒捕。常丹葵尚不知收敛安尉。以致激成事端。是邪匪所称官逼民反。皆由该同知起衅。实为罪首。不可不确切审讯。严行惩治。著传谕景安。即将常丹葵革职拏问。派委妥员迅速解京。交刑部严审定拟具奏、如所派之员不妥。致令有畏罪自尽之事。皆景安之咎。　　

○又谕、有人参奏湖北学政陈崇本、校士衡文、任情去取。去岁考录遗才。尤为不公。及肆为豪侈。所带仆婢众多。衙署不容。添盖广厦等语。陈崇本身任学政。理宜秉公考试。方为克称厥职。如果实有不公之事。必应严查究办。著传谕祖之望密为查访。该学政考试时。于某府某县生童。任情去取。及考录遗才。如何不公。必须确有其人。确有其事。实在证据。并有无携带多人。及衙署添建房屋等事。即作为该司查出。具折参奏、毋稍瞻徇。　　

○陕甘总督宜绵奏、请添四川守兵一万名。陕西甘肃兵一万名。湖北河南兵各五千名。从之。　　

○以故阿拉善额鲁特扎萨克贝子朋素克孙多尔济巴勒、袭爵。　　

○予故都察院左都御史舒常、祭葬。谥恪僖。　　

○甲寅。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、勒保奏成都副都统一缺。现在军营出力人员内。俱属人地未宜。请旨简放等语。成都副都统。著明兴补授。明兴、前已有旨令其接办川省粮饷。务须加意撙节。设法趱运。以期源源接济。无误要需。用副委任。又据奏忠州知州吉兴。办事不能振作。且于民情未洽。请令休致等语。此时忠州堵御贼匪。及抚绥事宜。均关紧要。必须干员经理。吉兴著即休致。若有别项劣迹。据实参奏、以儆官邪。如无。亦不必苛求也。同知刘清。居官素称清正。深得民心。所有忠州知州员缺。即著刘清补授。仍赏给知府职衔。以示奖励。　　

○又谕、昨有人条奏贵州学政向来取进童生。例缴红案银三两八两不等、后则愈加愈多。廪保书役借端需索。遂至四五十两等语。因令军机大臣传询差满贵州学政谈祖绶。据称各省学政。俱有棚规。一切书役饭食及朱价卷价棚厂等费。皆取给于此。惟贵州并无棚规。向于童生取进后。令出红案银两。每各自一二两至五六两。作为出考费用。谈祖绶按试各府时。亦相沿办理。但止令量力缴进。从无多至四五十两之事。此等棚规红案银两。原系相沿陋规。贵州学政养廉本少。距京较远。学政挈其家属。延请幕友。前赴任所。需费自不免稍多。而该省并无棚规。出考一切费用。令新进童生量为致送。其事亦尚在情理之中。即各省学政棚规。亦系陋习相循。贴补考费。非私卖秀才可比。若将棚规红案银两概行裁革。则学政办公谒蹶。岂转令其取录不公。营私纳贿耶。况各省地方官所得各项陋规。不一而足。尚难一一禁止。乃独于读书寒畯出身。膺衡文之任者。过事搜求刻核。亦殊属无谓。惟此项红案银两。祇应令新进童生量力交送。总不得过五六两之数。其实在无力者。即当量为减免。不得强令交纳。在学政既可从容办公。而新进寒微。亦可共邀体恤。傥该学政等于规外复加多索。甚或于校士时有骫法婪赃之事。则必重治其罪。不稍宽贷也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、勒保另折所称督率额勒登保等为正路。以七十五等一路、及富成一路、为偏师。勒保在川省梁山大竹一带适中之地。驻劄督办。布置亦为合宜。看来不似从前之一味粉饰。向来军营恶习。打仗时派令乡勇在前。绿营兵丁次之。满洲吉林索伦兵丁又次之。而贼匪亦推难民杭我颜行。真正邪匪在后观望。是日令乡勇与难民交锋。无怪有兵贼不相逢之谚语也。嗣后总宜以劲旅当先。率领乡勇随同奋击。即偶有挫衄。亦兵家常事。伤亡兵丁。不妨据实开报、给予恩恤。勿稍掩饰也。将此谕令知之。　　

○勒保奏报、吉林黑龙江官兵征剿川匪出力。佐领富珠禄等、升擢有差。　　

○旌表守正捐躯直隶雄县民刘均妻萧氏。广西阳朔县民李发章女李氏。　　

○乙卯。谕内阁。前因和珅悖妄不法。黩货营私。情罪重大。革职拏问时。即派定亲王绵恩等抄没家产。节据查出正珠手串二百余挂。其余珍宝金玉。不可胜计。已屡降谕旨。将和珅种种罪状。明白宣示。兹又据绵恩等查出正珠朝珠一挂呈览。朕视之殊为骇异。正珠朝珠。为乘舆服用珍物。岂臣下所应收藏。若云贡献所需。则绦辫何以皆用香色。其非豫备呈进明甚。因询据绵恩奏称。曾讯之和珅家人。供称和珅日间不敢带用。往往于灯下无人时。私自悬挂。临镜徘徊。对影谈笑。其语言声息甚低。即家人亦不得闻悉。此种情状。竟有谋为不轨之意。若此事败露于正月十八日以前。即不照叛逆凌迟处死。亦当予以大辟。今已赐令自尽。幸逃显戮。姑免磔尸。至伊子丰绅殷德。若知有此物不行举发。即当照大逆缘坐律办理。今经绵恩等再四讯究。实不知情。著加恩免其追问。但不应仍叨世袭伯爵。丰绅殷德、著革去伯爵。停其世袭。赏给散秩大臣衔。当差行走。绵恩、淳颖、缊布、佶山、能细心查出。使和珅逆迹不致掩覆。办理甚为认真。均著交部议叙。　　

○谕军机大臣等、明亮等奏、追击张汉朝一股贼匪打仗情形。尚属认真办贼。惟折内有镇将带兵防堵。均系有名无实二语。未能明晰。究系何人在何处防堵不力。著明亮等即查明指名严参。不可回护。至教匪俱系内地人民。竟敢聚众叛逆。陷城戕官。实为罪大恶极。渠魁逆党。皆当悉数歼擒。以申国宪。前次降旨安抚。系专指迫胁难民而言。至于助逆凶徒。原不在赦宥之例。明亮等督兵剿贼。惟应奋勇进攻。不得徒事招降。致使凶顽漏网。将此谕令知之。　　

○又谕、有人条奏军营安抚事宜。所称不便者数端。一谓首恶渠魁。必须擒获。其余党逆。抗拒焚烧。若并许投降。与迫胁者同邀宽典。转致愚顽藐法。桀黠生心。一谓剿办余匪。若徒以官招利诱。在贼或疑为兵力不加。在兵且恃为受降省事。况贼不尽降。则兵不能彻。兵若不彻。则贼又生疑。一谓贼徒至少不下数万。即小半来归。必须搭盖寮棚。以资栖止。发给赈粮。以济口食。愿归本地。须给盘缠。愿占流籍。须分产业。地方既不能猝办应付。必累饥寒。几复草窃为奸。转增内贼。一谓从贼之人。素信邪教。虽经安抚。易为煽惑。官吏稍有侵欺。徒众立能变乱。请一面招集。一面攻擒。使之困极求生。真心悔惧。然后开示公信。予以自新等语。以上数条。所言实切事理。著传谕勒保留心体察。酌量采取。　　

○命内阁学士文宁、教习庶吉士。　　

○以工部左侍郎缊布、为武英殿总裁官。　　

○以内阁学士铁保、为盛京兵部侍郎。　　

○丙辰。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑龙王之神。　　

○谕军机大臣等、本日张长庚递到请安折一件。内祇叩慰睿怀四字。各省督抚藩臬等、闻知大行太上皇帝升遐。多有陈叙哀悃。劝慰朕躬者。亦有专具请安之折者。令张长庚于请安字样之下。添缮叩慰睿怀四字。从未见有此款式。况湖北地方不为无事。现在川陕窜匪是否相距已远。民情是否一律宁贴。自应附便陈奏、乃并无一语提及。可见地方大吏。于民情漠不关心。甚属不合。张长庚著饬行。仍著据实回奏。　　

○调正白旗蒙古副都统达椿、为正白旗满洲副都统。　　

○丁巳。以清明观德殿致祭。前期遣官祭孝淑皇后瑸宫。　　

○谕内阁、据御史沈琨条奏、停止会试覆试。试卷免填添注涂改字样一折。已交大学士会同礼部议奏矣。因思庶吉士散馆、翰林大考、京官考差、各试卷。向俱另纸起草。近年始有添写草藳之例。夫试卷之有草藳。原以核对笔迹。杜代倩改窜之弊。若已登仕版之人。在内廷考校。非乡会试及小试可比。且试卷并不易书。即将原卷呈览。草藳进呈。亦于体制未协。嗣后翰林京官各试卷。均毋庸添写草藳。又乡会试头场文字。承题小讲限用夫盖甚矣及今夫且夫尝思等字。亦皆起自近年。其实此等虚字。即不限用。亦属无关弊窦。真正关节。原不在此。此例并著停止。　　

○谕军机大臣等、昨据张长庚递到奏折于请安字样之下。添缮叩慰睿怀四字。曾经降旨训饬。本日祖之望递到请安折一件。缮写字样。亦与张长庚相同。若非同城彼此酌定。安能如此画一、看来此折竟系商同缮写。设遇举劾所属官吏。应行密奏之处。亦皆似此通同一气。其弊将不可胜言。现在臣工陈奏、无非直达。若封疆大员。仍踵扶同陋习。则是虽无壅蔽于朕前。早已徇隐于外省。究何益于政治耶。祖之望。著饬行。　　

○又谕、原任大学士朱轼、孙嘉淦、居官清正。其子孙现无出仕之人。著传谕伯麟、张诚基、查明朱轼孙嘉淦子孙。择其尚明白者。送部带领引见。　　

○以故喀喇沁郡王扎拉丰阿子丹巴多尔济、为镇国公。　　

○以故巴林郡王巴图子索特纳木多尔济、袭爵。　　

○拨部库银二百五十万两。解往四川。以备军需。　　

○戊午。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、昨经降旨于部库内。拨银二百五十万两。解川备用矣。节次解赴川陕军需。朕从前即闻有在途被贼劫掠之事。伊等俱匿不奏闻。即昨日福宁奏筹计粮饷折内。亦有各驿站间被贼扰。俱令改道安设。雇觅健夫。将紧要文报绕山步送之语。恒瑞奏永保赍送经略印信。随路探听。斟酌行走。至今尚未到勒保军营。可见川陕边界一带。道途不无梗塞。现在饷银经过。不可不加慎重。给事中广兴。著加副都御史衔。于头起饷银起程时。即押带前往。并派巴图鲁副都统纶布春。及侍卫等共二十员。分起管解饷银。前赴川省。并著广兴沿途察看情形。如有略需兵力护送之处。即于经过地方酌量调拨弁兵。更替护饷前进。即或途次遇有滋扰贼匪。广兴。及巴图鲁侍卫等、惟当以保护饷银为重。不必意图见长。舍而剿贼。或至不能兼顾。此为最要。至广兴于头起饷银解到达州后。即留于福宁军营暂驻旬月。观其作何运拨。作何支放。是否各营大小将弁兵勇。一律按例供支。不致有多少偏枯之处。即将该处办理情形。据实由驿具奏、其巴图鲁侍卫等、于饷银陆续解到后。著福宁等酌留三五员。在达州军需局保护粮饷。其余俱著驰赴经略处。交与勒保。即查明从前带兵侍卫旗员内。或因连岁奔驰。稍形疲乏。或因打仗受伤。留营调养者。或不能出力。怯懦无能者。酌令回京。即将此次到营之巴图鲁侍卫等、令其更换带兵。既可期于得力。亦所以示体恤。　　

○又谕、胡季堂奏、查明抄案粮食。请赏借文安大城二县被水村民一折。文安大城二县。年前被水淹浸。现在低洼处所。积水未消。自应量为接济。著照所请。将查抄和珅家人呼什图米麦谷豆杂粮一万一千六十五石零。以八成拨给文安县。以二成拨给大城县。赏给被水村民。作为口粮。其已涸之地。无力购种者。即于此内借给耔种。均俟丰收年分。再行免息交仓。俾东作之际。早资耕种。民力得就宽舒。　　

○以故科尔沁公衔鄂勒哲特穆尔额尔克巴拜子鄂勒哲依图。为辅国公。



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之四十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。三月。己未朔。清明节。上诣寿皇殿行礼。　　

○诣观德殿几筵前供奠。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝贤纯皇后孝仪纯皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、今派纶布春巴图鲁侍卫等十八人。前往川省军营。解运饷银。向来我朝满洲世仆。遇有军务。即吁求前往。其报效国家之心。皆出于至诚。初无为利之见也。乃近年来前赴军营者。惟知接站需索银两。及抵军营后。又不能实力打仗。不过滥竽蒇事。而于归途经过地方。索取银两。到家后坐拥厚资。故东三省人等凯旋后。辄指称修墓告假。大率携回索取资财。置买产业。此等陋习。朕所深知。事属既往。姑不深究。纶布春等沿途惟当将解运之饷。留心照料。谨遵谕旨。约束随带人等、断不可仍前骚扰勒索。傥不知悛改。一经察出。必当治以重罪。决不宽贷。再此次军营。并未奏请添派人员。今遣巴图鲁侍卫等前往。原为照料解往军饷。川省军营之事。现已办有头绪。即日可期告竣。纶布春等到彼。如尚未蒇功。即留伊等在彼。将患病受伤者换回。亦无不可。但恐无知之徒。妄疑添兵。互相喧论。特一并降旨明白晓谕。　　

○命协办大学士刑部尚书庆桂、为大学士。　　

○以候补三品京堂孟邵、为光禄寺卿。　　

○庚申。谕内阁、昨已有旨赏给广兴副都御史衔。令于头起饷银起程时。押带前往川省军需局。其后起饷银。令派出之巴图鲁侍卫等分起管解。今朕又思广兴若押带头起饷银。则行走在前。于后起饷银过境时。有无骚扰驿站勒索使费等毙。无从稽察。广兴、著改派押带末起饷银。以便经过地方。随时查察。如有前项情毙。即可据实参奏、其前起饷银。即著派出之巴图鲁纶布春等分起管解。　　

○谕军机大臣等、勒保剿办教匪。一载有余。为期不为不久。前经委以总统。近复授为经略。责任不为不专。而节次奏报、不过敷衍打仗情形。从未见伊定一谋。画一策。即偶有筹酌。亦不过就目前贼匪奔窜滋扰踪迹。为接应追蹑之计。所算总在贼后。未尝制胜机先。现在已届春深。转瞬即交夏令。因思前三年贼匪于酷暑炎歊时。曾在深山藏匿。伏而不出。自必有一定巢穴。窝顿妻孥。积屯粮食。领兵大臣未能觉察。或知而不奏、勒保若能趁此春融。迅速歼渠。扫清余孽。实为上策。傥未能一律肃清。亦当察看向来贼匪惯于何处山谷潜藏。或另有豫谋度夏巢穴。即迅派明干大员。带弁兵驰往该处。先行占据。并于要隘处所。设卡屯兵。遇有窜回之贼。即可趁势扑剿。如聚有妻孥粮食。并可搜获。俾贼退无可归。野无所掠。则炎风伏雨中。断不能游奕屯集。自必纷纷瓦解。不攻自溃。傥贼匪来夺其巢。而我兵已先据其窟。是返客为主。以逸待劳。亦致人而不致于人之一法也。将此谕令知之。　　

○命大学士庆桂、总理刑部事务。调都察院左都御史成德、为刑部尚书。以仓场侍郎傅森、为左都御史。左副都御史达庆、为仓场侍郎。　　

○命办理万年吉地工程成德。回京供职。明德以奉宸苑卿衔接办。　　

○以户部左侍郎范建中、为户部尚书。调礼部左侍郎阮元、为户部左侍郎。转礼部右侍郎曹城、为左侍郎。以内阁学士罗国俊、为礼部右侍郎。　　

○以干清门头等侍卫祥保、为镶白旗汉军副都统。　　

○辛酉。上诣观德殿几筵前。行月祭礼。　　

○谕内阁、朕勤求治理。宵旰兢兢。惟以时和年丰为上瑞。从不敢铺陈符应。粉饰太平。盖以人君侈语嘉祥。易启满盈之渐。不讳灾异。始知修省之方。古所称麟凤来游。或亦出于附会。未可尽信。而上苍垂戒。象纬绍然。实为天人感应之机。不可不时深敬凛。即如去冬十月二十八九日夜间。众星交流如织。人所共睹。朕非不知。而钦天监并未奏闻。在监臣之意。因皇考高年。圣躬不豫。未敢遽行入告。固属臣下爱敬之心。然天象示警。朕躬当修德以弭灾眚。岂可隐而不言。向来灵台占验。惟事吉祥。如每岁分至占风。不论是日风自何方。竟豫择应候协方者。取为佳光。相沿已久。固属可笑。至于此等星象有异。亦复意存讳匿。不以实闻。则司天者宁非弃厥司乎。嗣后钦天监占星观象。惟当据实直陈。用副朕寅畏昊天。以实不以文至意。　　

○又谕、本日巡漕给事中刘坤。由五百里递到折报、朕以为必系紧要事务。及披阅所奏、系旗丁刘长元控告于采芹等、勒扣造船帮费卫费等项一案。并据称于采芹等、业已运粮北上。未便掣回。请俟抵通完粮后。再行提讯。是该给事中明谓此案须至秋闲。始能提犯审办。并非目前急须究讯之事。且刘坤现押尾帮。尚在于采芹之后。何得辄用五百里邮递。徒劳驿站。兼骇听闻。刘坤实属不晓事体。著交部严加议处。至此案著交费淳。于该帮交粮回空后。提集人证。秉公审拟具奏、刘坤原折。并著发交费淳阅看。　　

○以刑科给事中副都御史衔广兴、为副都御史。　　

○以河南布政使吴璥、署河东河道总督。江西按察使颜检、为河南布政使。　　

○命工部尚书那彦成、户部尚书布彦达赉、范建中、户部侍郎戴衢亨、工部侍郎缊布、在紫禁城内骑马。　　

○壬戌。谕军机大臣等、前景安奏到竹溪防堵情形。折内有自相予盾之处。曾经降旨饬谕、向来景安畏葸退缩。远避贼锋。于带兵诸臣中为尤甚。而其不能痛改前非。渐染积习。亦为最深。各股教匪。虽在川东边界一带奔窜。其心总窥伺楚境。冀守御稍疏。仍可遁回湖北。现在归巴一带。经高杞设卡严防。其各股窜匪。复经总兵德英额驰赴截剿。未经阑入楚境。而此时总兵王凯。又复带兵策应。声势更壮。是巴东一带。防守较为严密。惟此股西窜之贼。究赴何处。傥思与李树。高均德等合伙。则竹溪一带。尤关紧要。景安惟当先事豫防。倍加奋勉。为截击之计。毋今阑入楚省西境。总之景安、高杞、身膺督抚重寄。防边务须实力。办事务须实心。各当于本省边界要隘地方。加意堤防。即可以堵为剿。果能迅速成功。不但可赎前愆。尚当加之懋赏也。将此谕令知之。　　

○以吏部侍郎周兴岱、充经筵讲官。　　

○以湖南岳常澧道邵洪、为江西按察使。　　

○癸亥。谕内阁、前因学政得有棚规红案银两。相沿已久。业经降旨明白晓谕、并令学政等不得于规外多索矣。今又有人条陈。恐有创立新条致滋科敛一节。既有此奏、著再通谕各省学政。务须洁清自矢。秉公校阅。不得藉有应得分例。任意加增。傥有贿卖生童。及骫法婪赃之事。必当从重治罪。不稍宽贷也。将此通谕知之。　　

○又谕、原任大学士嵇璜。在上书房行走有年。居官廉正。非他人可比。其历任所欠官项。不必较其多寡之数酌免。今将伊总河任内未完银一千二百余两。俱著加恩全行宽免。　　

○又谕、据费淳奏、与江西按察使颜检。两淮盐政征瑞。俱系儿女姻亲等语。颜检业经升补河南布政使。已非费淳所属。至总督虽有兼察盐务之责。但费淳居官公正。朕所深信。征瑞。著不必回避。　　

○谕军机大臣等、有人参奏布政使郑源璹、需索属员多金。方准到任。各员藉书役为之干办。遂纵令吓诈浮收。苦累百姓。所言俱凿然有据。郑源璹官声平常。朕所素知。今既有人参劾。著即革职拏问。交与姜晟审讯。其任所资财。即行严密查抄。毋任隐寄。姜晟平日居官。犹能自守。其未经参劾郑源璹。亦以其交结和珅。不敢举发。尚非与之通同舞毙。是以即交姜晟审办。该抚务须秉公据实。彻底根究。若稍有回护。即行提案并姜晟来京严审。无难得实。是姜晟不但不能徇庇郑源璹。且自蹈欺饰之罪矣。所有湖南布政使印务。著清安泰署理。候朕简放。其按察使印务。著姜晟于道员内拣选一员。令其暂署。将此谕令知之。　　

○命吏部尚书书麟、协办大学士。为闽浙总督。以闽浙总督魁伦、署吏部尚书。　　

○以内阁学士萨彬图、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○以广西按察使孙玉庭、为湖南布政使。　　

○甲子。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、有人条奏外省积毙四项。一系督抚司道、经过所属州县。随从动百余人。公馆至五六处。需索规礼供应。以致州县藉词派及闾阎。一系由京出差大员、经过省分。督抚司道。差人迎送。逐日随行。途中致送筵席。每站勒索分例。此等家人之费。浮于所应之差。一系督抚司道衙门、到任铺设器用。修理房屋。𫗪养马匹。以及凉棚煤炭。皆由首县承办。摊派各邑。其各府由首县承值者。毙亦相等。一系设宴征歌。广觅优伶。另集成班。官为豢养。亦由首县承值。一宴犒赏。费数百金。陪席属员。深以为苦。甚或蓄养优童。任情妄费等语。所言皆切中时毙。朕所素知。各省督抚藩臬道府。俸廉优厚。理应洁己奉公。正色率属。即遇事公出。自当轻骑减从。过境差员。何必遣人迎送。至衙署铺设器具一切用费。尤宜淳朴。自出余廉。何得令首县承值。以致摊及通省。若宴会之事。本干功令。乃竟蓄养戏班。开筵聚饮。以属员之犒赉。肥优伶之槖囊。如王亶望。福崧等事。更属不成政体。况州县为牧养百姓之官。上司有稽查仓库之责。大吏不能体恤属员。以致亏缺公帑。是无异自取家资以供浪费也。州县无以供应大吏。以致剥削民膏。是无异自朘子孙以肥祖父也。试问小民不安室家。属员致有亏缺。甚或酿出事端。致成大费。地方长吏。独能逃罪乎。特此明白宣谕、嗣后督抚藩臬道府各员。务当力加整顿。改涤前非。经此次训诫之后。傥敢视为具文。仍蹈故辙。一经觉察。或被人指参。必当重治其罪。不稍宽贷。毋谓教之不豫也。将此通谕知之。　　

○以内阁学士达椿、礼部侍郎曹城、知贡举。吏部尚书朱圭、为会试正考官。都察院左都御史刘权之、户部侍郎阮元、内阁学士文宁、为副考官。　　

○调江宁将军庆霖、为福州将军。福州将军富昌、为江宁将军。　　

○以广西左江道杨长桂、为按察使。　　

○乙丑。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、魁伦奏海疆水陆提镇请彻回本任一折。漳州滨海重地。必得实授之员。方足以资整饬。而缉捕洋匪。尤须水师提督大员随时调度。方收实效。著照所请。颜鸣汉即回漳州总兵本任。哈当阿以水师提督署理台湾镇。本属衔大兼小。且台湾究止一府之地。有总兵在彼。足资弹压。哈当阿。著回水师提督本任。认真督缉。以专责成。设遇台湾有应办事件。亦可就近调度办理。其台湾镇总兵员缺。著爱新泰补授。　　

○又谕、据前任闽浙总督魁伦、因在福州将军任内。应赔短少关税盈余银两。请将住屋呈缴入官。余在应得养廉内。分半坐扣等语具奏、从来人言。多以外任为可羡。得资丰衣足食。以京官为清苦。不免生计艰难。殊不知外任官员。如果洁清自矢。亦岂能积有余资。而身任京员者。傥营私骫法。任意贪婪。如和珅、福长安、何曾一日外任。而封殖自肥。家资累至数十百万。胜似外任百倍。可见居官苦乐。不在京外之分。而在贪廉之别也。即以魁伦而论。由福州将军兼管关务。嗣又擢用闽浙总督。历年所得廉俸。宁不视京职较为丰厚。乃于应赔关税盈余。竟至无可措缴。自由魁伦平日居官。尚能清正。且伊前在将军任内。曾将伍拉纳。浦霖。贪黩各款。据实劾办。彼时被劾多人。皆伊讐怨之家。魁伦若非平日尚无劣迹。焉敢轻于举劾。而实授总督后。自知积怨不少。更不敢稍有妄为。傥不自知检束。岂能不虑为人举发。且近日封奏、亦并无劾及魁伦者。是其素能自守。家无余财。自属实情。又近年以来。洋面不靖。商贾往往裹足不前。海船到关者较少。盈余短绌。亦尚有因。著将应赔银十八万六千两零。加恩宽免九万六千两零。余著照所请。于应得养廉内。分半坐扣。其请将住屋入官。祇留小房一所。计十二间。为侍奉伊母居住之处。其情殊属可悯。且魁伦现署吏部尚书。今使仅住小屋数闲。于体制亦为未协。著将所呈出房契赏还。以示体恤。　　

○又谕、据长麟等奏称、伊斯堪达尔。闻皇考大故。甚为哀恸。恳请率子玉努斯。叩谒梓宫。经长麟等遵奉前降谕旨。将伊阻止一折。正月间猝遭皇考大故。朕所降谕旨。乃专指未出痘之蒙古王公等而言。并非全行阻止。此实和珅传旨时。任意书写。行文各省。今据长麟等奏称。伊斯堪达尔。感戴皇考深思。未遂瞻谒之忱。阖家暨诸伯克头目小回民。俱照内地例。缟素成服等语。具见诚悃。朕心深为悯恻。将此谕知长麟等、即照伊斯堪达尔所请。准其率子玉努斯。前来恭谒梓宫。但喀什噶尔地方。最为紧要。长麟。伊斯堪达尔。俱系彼处办事之人。责任较重。若令一同前来。将事务交翁果尔海等办理。岂能胜任。长麟俟伊斯堪达尔回后。再行来京叩谒。　　

○又谕、据恒瑞参奏、玩懦不职之兖州镇总兵官信一折。官信系带兵大员。追剿贼匪。纵使行走紧急。官兵闲有落后。何至仅剩二百余名。显有避贼借口情毙。官信著革职。交护抚马慧裕。将因何致令官兵落后之处。秉公严审定拟具奏、又据另片奏、凉州永昌协副将田有成。年老不能带兵。山东兖州镇属守备刘合。因患腿疾。日久未愈。俱请革职等语。田有成现在不能带兵。是否实系年老。从前曾否著有劳绩。刘合所患腿疾。是否因患病残废。抑系因伤致疾。从前是否著有劳绩之处。折内未据声明。仍著恒瑞查明。此二人若有劳绩。即著以原品休致回籍。若祇系一老一病。则照所请革职回籍。恒瑞于此等不职之员。即行据实参劾。不似宜绵、秦承恩之一味姑容所办甚是。殊堪嘉尚。　　

○又谕、昨已降旨。将书麟补授闽浙总督。但到任尚需时日。书麟未到任以前。所有闽浙总督印篆。即著汪志伊兼署。富昌不必署理。　　

○以江南督标中军副将博奇、为山东兖州镇总兵官。广东龙门协副将谢恩诏、为江苏苏松镇总兵官。　　

○丙寅。谕内阁、朕惟率亲至祖。聿敦报本之仁。昌后燕天。宜备崇先之礼。仰惟太祖高皇帝尊谥。前已恭加至二十四字。太宗文皇帝世祖章皇帝圣祖仁皇帝尊谥。前已恭加至二十二字。雍正十三年加上列祖列宗尊谥时。钦奉皇考谕旨。后世子孙。不得奉为成式。诚以颂美无穷。而尊崇有制。自宜凛兹遗训。恪守旧章。惟敬念皇祖世宗宪皇帝饬纪整纲。垂法万世。仁威并用。治教咸修。深思继绪之隆。益仰诒谋之远。兹既恭上皇考高宗纯皇帝尊谥。宜并恭加鸿号。以展孝思。又敬念列后徽称。俱恭加至一十六字。惟孝诚仁皇后孝昭仁皇后孝懿仁皇后孝恭仁皇后隆称未备。宜更追崇。教敬宪皇后作配皇祖。徽音遹著。孝圣宪皇后诞育皇考。淑德尤彰。允宜益致显扬。用垂久远。其详稽典礼。敬拟奏闻。寻大学士等议奏、世宗宪皇帝尊谥。谨拟信毅字下恭加睿圣二字。曰世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅睿圣大孝至诚宪皇帝。孝诚仁皇后尊谥。谨拟淑懿字下恭加恪敏二字。曰孝诚恭肃正惠安和淑懿恪敏俪天襄圣仁皇后。孝昭仁皇后尊谥。谨拟安裕字下恭加端穆二字。曰孝昭静淑明惠正和安裕端穆钦天顺圣仁皇后。孝懿仁皇后尊谥。谨拟和恪字下恭加慈惠二字。曰孝懿温诚端仁宪穆和恪慈惠。奉天佐圣仁皇后。孝恭仁皇后尊谥。谨拟慈纯字下恭加钦穆二字。曰孝恭宣惠温肃定裕慈纯钦穆赞天承圣仁皇后。孝敬宪皇后尊谥。谨拟昭惠字下恭加庄肃二字。曰孝敬恭和懿顺昭惠庄肃佐天翊圣宪皇后。孝圣宪皇后尊谥。谨拟敦和字下恭加诚徽二字。曰孝圣慈宣康惠敦和诚徽敬天光圣宪皇后。得旨、是。依议。　　

○又谕、朕谅阴持服。二十七月内。遇郊庙大祀典礼。应用服色。前经指示酌定。至百日大祭之辰。亲诣行礼后。仍服缟素还宫。在宫内易用青长袍褂。御雨缨冠。遇亲诣几筵日期。仍用缟素。还宫再易表长袍褂。御雨缨冠。办事引见。　　

○又谕、向来内廷阿哥等。俱戴红绒结顶帽。其戴雨缨帽时若无顶带。竟与平人无别。今思内廷阿哥等所戴朝帽。既系安宝石顶。嗣后二阿哥、仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、戴雨缨帽时。即著安宝石顶。若戴纬帽时。仍著照旧戴红绒结顶。　　

○定高宗纯皇帝山陵名曰裕陵。　　

○吏部以大学士庆桂、应定阿殿阁请。得旨。著为文渊阁大学士。　　

○以镶黄旗汉军都统斌宁、为宁夏将军。调镶黄旗蒙古都统成德、为镶黄旗汉军都统。以宁夏将军德勒格楞贵、为镶黄旗蒙古都统。　　

○丁卯。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕军机大臣等、有人条奏民闲供输漕粮之毙。向来漕粮按亩征收。功令本有踢斛淋尖之禁。而州县因以为利。多有每石加至数斗。及倍收者。所收未至三分之一。本色已足。则变而收折色。小民不肯遽交折色。则稽留以花消其食用。呈验以狼籍其颗粒。使之不得不委曲听从。虑上司之参劾也。则馈送之。又虑地方讼棍之控告也。则分饱之。又承办采买之毙。上司发价既克减于前。纳仓又浮收于后。美其名为出陈易新。核其实则倍出倍入。而上司知其然也。领价则多方扣之。吏胥利其然也。交价又从中侵之等语。此等积毙。实所不免。著传谕有漕各督抚。务须督饬所属。留心查察。毋使州县借端勒掯。朘削累民。傥有前项情毙。即行据实严参办理。　　

○转宗人府右宗人晋昌、为左宗人。以辅国公景熠、为右宗人。　　

○戊辰。定道员密折封奉例。谕内阁、本年皇考大事。外省督抚藩臬。闻信后各具奏折。有具素折陈叙哀悃。劝慰朕躬者。有专递请安之素折者。亦有于请安折内添写叩慰睿怀字样者。虽款式有得体失体之不同。然皆不过以安慰为词。而于吏治官方。民生休戚。总未见伊等奏及。督抚身任封疆重寄。藩臬有奉事之责。于吏治民瘼。均当留心查察。随时据实入告。岂容视同膜外。匿不上闻。从前雍正年闲。道府同知等员。俱准封章奏事。因思各省道员。职司巡察。即与在京科道有言责者相等、况科道之条陈纠劾。尚多得自风闻。何如监司大员。身任地方。目击本省政务民情者。较为真知灼见耶。嗣后除知府以下等官。仍不准奏事外。其各省道员。均著照藩臬两司之例。准其密折封奏、以副兼听并观。集思广益至意。　　

○谕军机大臣等、费淳奏、素未谙习河务、恳请免其兼管一折。所奏尚系实情。两江总督统辖三省。事务殷繁。若复兼河务。遇三汛时。必须在工防守。则于巡查水陆营伍。办理刑名案牍。以及漕盐诸务。势必难以兼顾。多致废弛。况大吏往来频数。不无供应烦扰之毙。而督臣与河臣同在一处。往往意见龃龉。转多掣肘。总河系河务专员。一切堤防蓄泄事宜。自应责成康基田一手经理。但遇有应办工程。鸠夫集料筹款拨项等事。必须费淳董率办理。方期呼应较灵。若因督臣不兼河务。遂致一切夫料。不能应手齐备。则督臣不得辞推诿之咎。著传谕费淳。康基田。即将河务工程应行分办事宜。何项应归总河管理。何项应由总督会同查办。可以永远奉行之处。详悉妥议。开单具奏、再降谕旨。　　

○又谕、据拉旺多尔济等、将台吉阿咱拉。戕害伊伯卓哩克图一案。复行审明具奏一折。从前主事西拉布。于关系七命之案。并未悉心研究。滥行定罪。著即革职拏问。西拉布或有心屈抑。或庸懦草率。务须严加审讯。至朋素克琳沁。于此案曾否听信谗言。均未可定。亦应解任质讯。特克慎乃特派之员。于此等要案。固执已见。办理错谬。而阿咱拉所画供招。系蒙古语冤枉字样。特克慎在理藩院行走多年。蒙古冤枉之语。岂竟不晓耶。至前折奏称五十九、纳沁、俱已脱逃。亦甚草率。特克慎著一并解任。交拉旺多尔济等以备讯问。将此谕令知之。　　

○以平反阿咱拉一案。赏赉固伦额驸拉旺多尔济、理藩院额外侍郎索诺木巴勒珠尔、直隶按察使全保等有差。　　

○赏值宿观德殿章京侍卫兵丁等、银币有差。　　

○己巳。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○转刑部右侍郎瑚图礼、为左侍郎。调盛京户部侍郎禄康、为刑部右侍郎。以都察院右副都御史瑚图灵阿、为盛京户部侍郎。户部右侍郎台费荫、署理藩院左侍郎。　　

○以翰林院侍读学士钱棨、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○庚午。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、景安前在河南巡抚任内。驻劄南阳一带。堵御湖北教匪。毫无布置。一任阑入豫境。又不敢迎头截剿。惟知远避贼锋。尾随探信。粉饰奏报、以图塞责。纵令贼匪由南阳一带。直出武关。窜赴陕境。其畏葸退缩。于带兵诸臣中为尤甚。以致有迎送之号。朕所深知。近闻其办理抚恤一事。将从前归并之案。复分次办理。而又不查明户口。按名散给。每县止发银一千余两。但尽此数。不准多开。所办尤为乖谬。地方大吏。安集招徕。自应查明各处户口实数。分别办理。若一概定以成数。则流离较多之处。必至口食无资。而未被贼扰之区。亦得滥支官项。毋怪乎小民失所。官吏冒销也。景安系和珅族孙。平日趋奉阿附。每于奏报之便。附寄信件。禀承指使。以为有所倚恃。既不能实力办贼。又不能加意抚民。此时湖北地方。甚关紧要。未便再任贻误。景安。著来京候旨。湖广总督员缺。著倭什布补授。其河南巡抚员缺。著吴熊光补授。前因安抚难民。解散贼党一事。曾经降旨。令经略勒保悉心妥议。慈据奏到筹办情形。立法颇为详尽。并据折内声明。通行湖北。陕西。河南等省。一体遵办。陕甘总督松筠到任后。赏能认真。后有藩司马慧裕帮同办理。自臻妥善。至湖北归州巴东郧阳一带。系屡被贼扰之区。现复严防川省各股贼匪。河南一省虽经宁谧。而在陕奔窜之贼。时有窥伺豫境之竟。倭什布。吴熊光。俱著速赴新任。查照勒保此次所定章程。督率属员。实心经理。安集难民。妥商良法。以副委任。所有直隶布政使员缺。著颜检调补。恩明。著调补河南布政使。孙玉庭。著调补安徽布政使。其湖南布政使员缺。著通思补授。　　

○又谕、讷音现任副都统。兼干清门行走。于带兵打仗事宜。尚属谙练。自当竭力报效。如果年力衰惫。不能身亲行阵。亦早宜呈报总统大臣。据实奏闻。何以久驻开县。徒糜军饷。实属错谬。讷音、著革去副都统。加恩赏给头等侍卫。前往喀喇沙尔办事。其所带兵丁。亦日久疲惫。即著六十七带领因京。　　

○谕军机大臣等、川省贼匪徐添德、冷添禄等分股奔窜。而徐添德一股。因屡经剿败。派令贼目于各处埋伏。以图牵缀官兵。殊为可恶。德楞泰在观音堂地方。将沟内冲出贼匪。迎头截杀。并密派兵勇。由小路绕出贼前。相机拦截。所办甚好。至冷添禄一股。经额勒登保带兵追杀。复由岳池南充一带奔窜。而包正洪一股。又复窜往何处。究系何人带兵追剿。现在徐添德、冷添禄、两股贼匪。忽分忽合。勒保驻劄达州。务须悉心调度。将二逆逼归一处。以期聚而歼旃。其张映祥一股。由广元窜至宁羌。阻塞栈道。该处系文报往来之地。尤当及早疏通。肃清驿路。此时贼匪已窜近文县。务须奋力堵剿。毋任蔓延甘境。其夔州一路分窜之贼。勒保派令七十五等绕前截剿。未经阑入楚境。而各股贼匪。仍未能归并一处。勒保尤当通盘筹画。不可顾此失彼为要。又据奏安抚难民一折。所办俱为周到。各路军营。借端花费。浮支滥用。自应严行饬禁。至此等抚恤难民。给资安插。使民生既获安全。贼党又可解散。为一劳永逸之计。是用所当用。朕原不靳此费。此时抚绥安集。最为紧要。勒保慎勿视为具文。徒形章奏也。至川楚陕各省流寓之民甚多。占籍已久。各有产业。自应就近安插。不必勒令回籍。转滋纷扰。朕以此事委汝。必不遥制。总之邪匪不可不诛。良民不可不抚。而受抚者必使之畏威怀德。出于至诚。方为尽善。将此谕令知之。　　

○以散秩大臣裕瑞。为镶白旗蒙古副都统。散秩大臣弘丰。为正红旗蒙古副都统。调正红旗蒙古副都统阿兰保。为正红旗满洲副都统。　　

○辛未。谕内阁、昨已降旨。令景安来京候旨。景安在督抚任内。畏葸无能。本应治罪。但念伊平日操守尚属谨饬。现在川省军需转输事宜。甚关紧要。著景安于倭什布到楚接印后。以伯爵前赴川省。更换明兴。接办军需事务。此系朕格外施恩。予以自新之路。景安务须倍加感奋。会同福宁。认真妥协经理。以期源源接济。毋误要需。痛改积习。明兴、著即回赴军营。听候经略勒保。派令带兵打仗。　　

○又谕、景安等奏、汉阳江岸停泊船只失火延烧一折。此内有德安所减歇漕船五只。汉阳营战船二只。俱被焚毁。而各船商民水手船户人等、闲有被烧落水身死者。殊为可悯。著该督等查明照例抚恤。至被毁漕船战船。该督等议令分别赔造。固属照例办理。但究因该处盐船失火延烧。并非因本船起火。所有此项船只。俱著加恩动用官项补造。免其分赔。其盐船失火之熊成玉。如已查明下落。即著照例办理。　　

○又谕、川省剿捕教匪。从前有在军营病故之总兵德光、富尔赛、穆维、三员。虽非打仗陈亡。但带兵日久。因积劳病故。亦属可悯。著交部照例给予恤典。　　

○以山东登莱青道述德、为江苏按察使。　　

○旌表守正捐躯安徽凤阳县民王三凤妻计氏。　　

○壬申。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、现在恭纂高宗纯皇帝实录。宜择洁净处所。敬谨纂办。且在事承办大小各员。人数众多。更须地方宽敞。因思清字经馆。朕在藩邸时曾至其地。颇为整齐静肃。所有繙译经典。现已竣事。著将该处作为实录馆。并将清字经馆后屋四十余闲。一并归入。俾纂办之地。益得宽展。其原存经板。令该管官酌量移贮。至将来朕出入西华门时。在馆总裁各官。毋庸照清字经馆之例。排班站立。　　

○又谕、朕思满洲旧规。凡挑选差使。及酌定兵丁应升次序。俱拣选素有劳绩。及年久技优者。咨送。乃近年来。竟不论其次序品级。甚或徇情面。行贿赂者。皆有之。朕临御以前。即有在朕前恳求者。朕惟掷其名帖。置之不问。此朕素所深知。殊堪痛恨。著将此通谕八旗都统。前锋统领。护军统领。健锐营。内外火器营。总管内务府大臣。包衣护军统领等、嗣后凡挑选差使。及酌定应升次序。务须各遵旧规。秉公办理。傥有投递名帖求情挑取者。该管大臣等即指名参奏、若不知悛改。仍有徇情纳贿挑取者。一经查出。必一并从重治罪。决不宽贷。　　

○命福建学政初彭龄、来京供职。翰林院编修钱福胙、提督福建学政。　　

○补行嘉庆二年军政。广东、卓异官十三员。罢软官三员。有疾官一员。才力不及官三员。分别议叙处分如例。　　

○癸酉。谕军机大臣等、此次军需经费。数逾七千余万。皆由各路领兵大员任意滥用所致。朕闻之至熟。今福宁折内称。宜绵总统军务时。因追剿窜匪。逐日移营。一时权宜核发。所费不资。即此二语。已包括无数浮支滥用矣。至所称各路运道。时通时塞。军火粮饷等项。闲有被阻被抢之事。尚属实情。嗣后总宜似此据实具奏、不可稍有粉饰。又据奏徐添德一股。现由太平折窜开县、云阳、地方。经德楞泰带兵追剿等语。前据勒保奏、讷间系派在开县带兵防堵。但从未闻伊打仗杀贼。此次徐添德折窜该处滋扰时。讷音曾否实力堵剿。与贼打仗。抑仍前退缩并未出力。或又避往别处。著勒保查明据实具奏。将此传谕知之。　　

○以太常寺卿刘湄、为大理寺卿。　　

○命协办大学士闽浙总督书麟、在紫禁城内骑马。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之四十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。三月。甲戌。谕内阁、向来宗室王公。及一品文武大臣。所用太监。并未定有额数。以致投充私宅太监。人数过多。宫内服役者。转不敷应用。不得不向各王公大臣家取进。而各王公家中。有太监少者。现用重价寻觅者亦有。皆朕所深知。自应分别定以成数。用符体制。嗣后亲王、准用七品首领一名。太监四十名。郡王、准用八品首领一名。太监三十名。贝勒、准用太监二十名。贝子、准用太监十名。入八分公、准用太监八名。一品以上文武大臣、准用太监四名。公主额驸、准用太监十名。民公、准用太监六名。其不入八分公、及二品以下。民爵侯以下、俱不准私用太监。经此次定额之后。如有不愿多役太监者。听其自便。亦不必拘于成额。傥有仍前任意滥用。致逾定额者。即以违制论。总之外宅各处太监之数。宁绌无赢。而宫内所需太监。此后亦不复再向外宅挑取。将此通行传知。一体遵照。并著现在王公大臣宅内太监名数。有浮于新定之额者。即交到内务府衙门。送进宫内当差。嗣后宗室王公等名下太监。著年终报明宗人府查核。一品文武大臣等名下太监。著年终报明都察院查核。俱各汇奏一次。著为例。　　

○谕军机大臣等、吉庆奏、前年黔省苗匪滋事。蔓延粤西。于协剿蒇事后。业将一切陋规革除。请令黔省查照章程办理等语。前此黔惩地方官。任听胥役头人等扰累。以致激成事端。所有相沿陋规。自应一律革除。著传谕吉庆。一面将前此所定章程。详悉具奏。一面移咨黔抚冯光熊、即查照革除陋规原定各事宜。一体实力妥办。俾苗疆悉臻宁谧。　　

○又谕、此时剿贼吃紧、两广距川较远。军机大臣、请于四川云贵等省。就近酌调。以符更换之数。所议甚是。惟朕闻向来绿营兵丁。有滇黔劲旅之语。而黔兵尤为趫健。况勒保前在贵州剿办狆苗。于该处将弁。较为熟习。更可期于应手。而道途又复捷近。此次更调之兵。莫若先尽贵州、就近调派。如尚有不敷。再于云南兵丁内酌量派调。但仍按两广兵丁额缺之数。亦不得任意多调也。将此谕令知之。　　

○命领侍卫内大臣苏凌阿、尚书德福、梁肯堂、都统观音保、隆兴、散秩大臣鄂勒毕图、德生、侍郎鄂岳、韩鑅、副都统隆安、周缉武、守护裕陵。　　

○户部奏请、新放塔尔巴哈台领队大臣伊江阿、应否食俸。得旨、嗣后派往新疆办事之侍卫等官。有弃瑕录用。自备资斧。世职仍留本身者。俱准支食所留世职半俸。伊江阿即照新例行。　　

○补行嘉庆元年大计。河南、卓异官十二员。不谨官一员。罢软官二员。年老官九员。有疾官一员。才力不及官二员。浮躁官一员。甘肃、卓异官八员。不谨官一员。罢软官一员。年老官三员。有疾官二员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○乙亥。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○祭先农之神。遣豫亲王裕丰行礼。　　

○谕内阁、永现年老有腿疾。乌里雅苏台地寒。所带官兵打围等事。想必不能妥办。永琨著来京、专理都统事务。其乌里雅苏台员缺。著绵佐补授。　　

○又谕、原任提督任承恩、系任举之子。伊兄任承绪、从前曾因救火被烧。而任承恩实系功臣之后。且又老年丧子。得病身故。殊为可悯。所有伊前在福建提督任内、自行认罚未完银一千一百六十一两八钱零。著加恩照嵇璜之例。全行宽免。　　

○又谕、据阿尔塔什第奏称、土尔扈特汁霍绍齐之祖母哈屯、闻大行太上皇帝大故。带同霍绍齐前来。恳将霍绍齐俸银二千五百两。送京交喇嘛等念经等语。此事断不可行。阿尔塔什第彼时并不阻止。且又具折奏请。糊涂太不晓事。除申饬外。霍绍齐并伊祖母诚悃。实不可泯。著交阿尔塔什第。晓谕霍绍齐。并伊祖母哈屯。已将尔等诚意奏闻大皇帝。奉旨、从前尔等仰蒙太上皇帝恩施备至。今若准尔所请。远道运送银两念经。转恐不能仰体太上皇帝爱育尔等至意。此事断不可行。朕见尔等诚悃可嘉。深为恻然。想太上皇帝在天之灵。亦必垂鉴也。　　

○谕军机大臣等、此次明亮察探贼情。知张逆欲走豫省。即绕出贼前。追杀四十余里。将该匪截回。此系明亮等之功。至陈三掌柜一股。据称曾于正月闲剿散。原止二三百人。今经两月。又有千余人。此皆该处地方官不肯认真出力。致任贼匪往来奔窜。裹胁日多。明亮等应查明严参。诛一儆百。则前堵后剿。庶可克日成功。将此谕令知之。　　

○转礼部右侍郎罗国俊、为左侍郎。兵部右侍郎初彭龄、为左侍郎。调礼部左侍郎曹城、为兵部右侍郎。以内阁学士钱樾、为礼部右侍郎。　　

○以户部尚书布彦达赉、兼镶红旗汉军都统。刑部左侍郎瑚图礼、兼镶白旗蒙古副都统。刑部右侍郎禄康、兼正红旗汉军副都统。调镶白旗蒙古副都统文宁、为镶黄旗汉军副都统。正红旗汉军副都统张汉杰、为正白旗汉军副都统。兼銮仪卫銮仪使。　　

○丙子。上诣寿皇殿行礼。　　

○定户关工关盈余额数。谕内阁、向来各关征税。于正额之外。将盈余一项。比较上三届征收最多年分。如有不敷。即著经征之员赔补。以致司榷各员。借端苛敛。而赔缴之项。仍未能如数完交。徒属有名无实。因思各关情形不同。所有盈余数目。自应酌中定制。以师核实而示体恤。已于户部所奏各关盈余银数清单内。经朕查照往年加多之数。分别核减。自此次定额之后。傥各关每年盈余。于新定之数再有短少。即行著落赔补。如于定数或有多余。亦即尽收尽解。其三年比较之例。著永行停止。至工部船料竹木等税。除渝关盈余向无定额、及由闸等关并无盈余外。其余亦经分别减定。嗣后即一律办理。毋庸再行比较。　　

○又谕、据勒保奏、官兵剿捕萧占国、张长更、两股贼众。全数歼获净尽一折。此皆仰赖上苍默佑。皇考威灵。览奏曷胜钦慰。此二股贼匪。从前在白岩山。与林亮功合伙。林亮功枪毙后。即各自为首。到处焚掠滋扰。此次该逆匪等、由阆中折回。经额勒登保率领将弁兵丁。连次截剿。将贼众逼上谭家山。额勒登保等、复督率弁兵。乘夜抢上山梁。痛加剿戮。贼匪斩获殆尽。贼首萧占国、张长更、均经歼毙。此次打仗得胜情形。实为认真剿办。即如所奏杀贼实有六千余名。并声明临阵投首讯明释放外。其被胁之人。因其从逆抗拒。临时无从分别。并非滥及无辜。可见所奏、实非从前之虚报首功粉饰具奏者可比。额勒登保病势初愈。即奋勇带兵。转战直前。实属可嘉之至。前次惠龄。德楞泰。止擒获冉文俦一犯。而川北地方。尚有窜出余孽。未能剿净。曾经加恩赏给头等轻车都尉世职。今额勒登保剿除两股贼匪。歼尽无遗。厥功尤伟。额勒登保。著加恩赏给二等男爵世职。至勒保系经略大臣。此次剿贼著效。虽未亲在行闲。亦由其调度得宜。而于投出被胁良民。酌给银米。递籍安插。所办尤为妥协。著加恩赏。其打仗受伤之总兵衔穆克登布。著交部从优议叙。随同带兵出力之总兵朱射斗、杨遇春、参将刘瑞、游击喜明、防御全保、前锋安楚拉、蓝翎领催彦丕勒、委安讷音登额、倭楞泰、俱著交部议叙。阵亡之副将孙大猷、守备陈凡、丁洪、俱著交部议恤。此时各路领兵大小诸臣。经力加整顿之后。看来皆有起色。勒保身膺军务重任。惟当倍加感奋。即如伊弟永保、从前在钟祥纵贼。罪无可辞。经朕破格录用。复令署理陕西巡抚。所以施恩于伊兄弟者。原不过为国家公事。勒保等若能迅勉成功。则军营从前诸毙。不但一概从宽。仍可加之懋赏。傥伊等无福承受。则国宪具在。致朕不得不为已甚。亦由伊等自取。朕亦无所容心于其闲也。　　

○谕军机大臣等、福昌汪志伊参奏、负欠官项违限不还之县令、分别革职查办一折。所办殊属过当。此案浦城县知县孙学曾、及已故知县王致礼、因赊欠皮张。立票载明不误库项。今逾限不清。自应按例办理。勒限令其完缴即如现在京中有户部员外郎库蒙额、亦系拖欠皮张官项。迟逾不交。不过革职监追。今该督抚等、辄委员分赴孙学曾王致礼任所抄估变抵。并各原籍查变完缴。如此张皇纷扰。设该员等亏缺仓库。又当作何治罪。前因内外问刑衙门。于定拟案件。习用虽但字样。曾经降旨饬禁。该督等早应接奉。乃此次仍沿故习。尤属深刻无谓。况此后发交变价官物。势必各怀观望。不敢认买矣。福昌、汪志伊、俱著传旨申饬。所有浦城县知县孙学曾、著革职。与已故知县王致礼之孙王元涛、一并监追。如限内完清。仍应按例办理。其查出各员财产。即著照数给还。亦毋庸咨查各该原籍。　　

○又谕、近因俄罗斯边界之人。闻大行太上皇帝大故。前来请示。曾降旨命佛尔卿额。即明白告知。今思本朝与俄罗斯通好。百有余年。且前此俄罗斯哈屯汗身故。新汗坐床时。曾经咨明库伦办事大臣。今大行太上皇帝大故。亦应行文谕知。今代蕴端多尔济、佛尔卿额、作就咨藳寄云。佛尔卿额接奉时、用蒙古文繙妥。照例铃盖红印。行知固毕尔纳托尔可也。将此谕令知之。　　

○丁丑。谕内阁、本日因领侍卫内大臣等、将派守裕陵人员。带领引见。内有头等侍卫富敏泰、前曾出兵。并见其头面显有伤痕数处。朕心恻然。当令军机大臣等、将其覆历缮写进呈。见其奋勉出力之处较多。况乾隆六十年经该旗带领引见。我皇考曾交军机处记名。遇有近省总兵缺出。即时题奏。乃和珅竟自隐匿。今若仍遵前旨。将富敏泰以总兵用。伊亦年老。转恐不服外省水土。著加恩先赏给副都统职衔。仍交军机大臣等、遇有副都统缺出。即时题奏。候朕酌量补放。以示奖恤劳臣之至意。　　

○又谕、昨据奇丰额、将从前在叶尔羌采取不堪用之大玉二块补送情节、咨报军机处。此项玉料初采得时。因瑕裂处颇多。奇丰额始另行寻采。将此二块酌量琢开。再为运送等情。请示和珅。乃和珅竟未请旨。私札奇丰额、令其补送。显系和珅有豫存肥己之见。昨已降旨。将从前运送之大玉二块停止运送。并赏赉出力回众矣。著速行谕令驻劄各回城大臣等、此二块玉料运至何处。即行掷放该处。所有经过地方运送之伯克回众等、仍照前赏赉。　　

○又谕、董椿奏、芦东商人江公源等呈称、目下川楚教匪。指日可除。惟安抚善后事宜。尚需繁费。长芦商人、情愿捐银六十六万两。山东商人、情愿捐银三十四万两。共捐银一百万两。稍抒忱悃等语。芦东鹾务。叠经豁免赏借。调剂多方。今该商众等、因受恩深重。报效情殷。长芦山东两处。请共捐银一百万两。固属踊跃急公。若却而弗受。无以申其忱悃。但现在川楚教匪。即日办竣。其善后等事。需费无多。且芦东商力。素称拮据。所请捐银一百万两。著各交十分之六。长芦准其捐银三十九万六千两。山东准其捐银二十万四千两。解交部库。仍著交部照例分别给予议叙。以示优奖。其董椿所奏、芦东商人前领两淮协济无利运本一百万两。请于癸亥年四月起。仍按十限解交内务府充公之处。亦著照所请行。寻据长芦盐政董椿、以该商等吁求全数赏收为请。得旨、不许渎请。朕言不再。藏富于商。国本有托。毋得再奏。　　

○谕军机大臣等、张映祥一股。因被官兵连次剿杀。分投奔窜。广厚以阶州山径分歧。现与吉兰泰由黑崖山小路截击。以期与富成两面夹攻。所办俱是。但究因兵力不多。是以未能痛加剿杀。此时明亮等、截剿张汉潮一股。正在跟踪紧蹑。务须加倍努。迅速肃清。一俟此股窜匪剿除。明亮不必即赴川省。应与恒瑞等、将陕境各股窜匪。先行剿净。再带胜兵。前赴甘省秦阶一带。帮同吉兰泰、富成等并力击剿。总须陕甘两省。全境廓清。再赴勒保军营。剿办川省各股贼匪。明亮、恒瑞、兴肇、能将陕甘境内之贼。全数扫除。即属伊三人之功。傥仍令蔓延。则责有攸归。亦惟伊三人是问。将此谕令知之。　　

○调镶蓝旗汉军副都统明安、为正白旗满洲副都统。以正蓝旗护军统领永来、为镶蓝旗汉军副都统。镶红旗汉军副都统扎郎阿、为正蓝旗护军统领。　　

○戊寅。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、向例内外文职官员。三年一次京察。武职官员。五年一次军政。惟大门侍卫等、并无军政之例。此内岂无年老技艺平常之员。所有大门侍卫等、亦著入于军政之例。列于本旗武职官员之前考试。其侍卫人员内。傥有差使懒惰。不守本分者。该管大臣等、可随时查出酌量参奏。从前应行军政人员。俱按左右两翼。分为二处阅兵。未免耽延时日。嗣后左右两翼应行军政人员。分作四处阅看。著为例。　　

○添设贵州松桃直隶厅学。移驻铜仁府学训导一员。增文武学额各四名。廪生增生各二名。从巡抚冯光熊请也。　　

○己卯。谕内阁、朕之所以办理和珅者。原为其大奸大恶。罪状昭著。不可不立正刑诛。籍没资产。以昭炯戒。至其营私骫法。所积赃银。为数多寡。原所不计。然既经查办。自应尽数起出。岂得任其藏掩。致有不实不尽。但近闻步军统领衙门查审此案。该番役等多有向南城外铺家辗转追求。借端讹诈。其实仍未查出隐寄一案。辇毂之下。商民辐凑。若因此致有牵连扰累。殊非政体。且于朕近日减免关税盈余。及宽免代赔银两之意。既属相背。而于办理和珅本意。亦失之甚远。此案非步军统领衙门、及慎刑司、所能办结。著将案内人犯。俱即送交刑部切实究讯。不可拖延牵累。　　

○又谕、前因巡视南漕给事中刘坤、将无关紧要之案。辄用五百里驰奏、殊骇听闻。是以交部严议。经吏部议以降一级调用。朕以该给事中若一经降调。恐此后不晓事体之员。遇有要务。转或拘泥。不敢由驿驰递。是以将刘坤施恩改为降二级留任。而其时刘坤又递到五百里奏折。亦止系寻常事件。因甫经议处。不复再加饬谕。乃刘坤本日又有由五百里驰递之折。所奏仍系照例办理漕运情形。且据兼署兵部尚书军机大臣那彦成奏称。昨日该给事中、因前次驿递奏折未经接到。辄用六百里文书向兵部查讯。正拟会同本部具折参奏等语。似此徒劳驿站。至再至三。是刘坤全不晓事。而且喜于多事。岂可尚留巡漕之任。刘坤、著仍照吏部前议降一级调用。不准抵销。即行彻回。其巡视南漕事务。候朕另行简员前往。　　

○谕军机大臣等、前因剿捕教匪。全在剿抚并用。叠经降旨训示。令勒保悉心筹办。今已阅多日。虽节次打仗。亦间有临阵投出者。究未闻风踊跃。争先来归。贼中党与。未全解散。自由勒保办理此事。不过誊黄张桂。出示招徕。附近地方百姓。虽已闻知。而被贼裹胁良民。仍随贼匪驱使。退避则惧为贼戕。投出又虑千法网。是以徘徊观望。仍前结聚。虽有招抚之空谈。总未能收解散之实效。其应作何广为宣谕、使贼中难民咸各闻知之处。勒保务须设法筹办。开示公信。俾其翕然乐从。不可以出示具文了事。傥有被胁民人。果能自相纠结。暗约多人。将贼首如冷添禄、徐添德、李全、高均德、张映祥、张汉潮等、缚献军门者。勒保即当优加奖励。指名具奏。不但免其从贼之罪。并当酌赏七八品顶带。以示鼓励而劝来者。切不可攘为己功。亦不可回护前过。致阻其去逆归顺之意。再此次教匪起事。始于达州。朕闻彼时有知州戴如煌。居官贪劣。以致激成事端。但戴如煌是否因老病无能。任听官亲幕友长随等从中扰害。抑系伊任意贪婪。自有实在劣迹。曾闻戴如煌、与川东道李宪宜、系属乡亲。为之详请告病。嗣经皇考察见规避情由。未曾允准。将戴如煌革职。仍留军营效力。此时戴如煌自必尚在川省。著勒保即将指出情节。向其切实讯问。此系前任英善。宜绵。任内之事。可无庸稍存袒护。又朕闻达州尚有吏目一员。尤为贪婪不职。但未记忆姓名。亦著勒保将该吏目系属何人。有何劣迹。是否仍在该处。有无被贼戕害之处。一并严查审办。再知县中赵华、方积、二员。素称能得民心。赵华前已据勒保奏明。仍留新宁署理县篆。方积升授酉阳州知州。该二员如果始终奋勉。实心任事。仍当据实保奏、量加鼓励。再前此惠龄擒获冉文俦。罗其清。此次勒保擒获萧占国、张长更、详阅折内带兵出力之人。多系营员。而由京派出之健锐火器营官员兵丁。以打仗出力列名保奏者。寥寥无几。岂勒保等、以伊等由京派往之人。设遇伤亡。必须指名具奏、非如营员乡勇之止须咨部办理者可比。竟不令其身临前敌。若果存此见。何以励将士而肃戎行。但又不可因有此旨。即将伊等无论出力与否。竟成轮班保奏、以致冒滥功绩。傥伊等疲玩不前。亦不应姑容闲住也。将此谕令知之。　　

○又谕、奎舒奏、去岁抢劫达赖喇嘛商人牛只伤人之为首贼番那木喀、经该部落献出。审明即行正法、并将拏获抢劫蒙古五次之贼番堪布沙木、一并正法一折。生番等胆敢各处抢劫。殊属目无法纪。奎舒审明正法示众。所办甚是。塔斯迪叶部落之众番。一见所遣番子喇嘛及熟番等执持谕帖。即知畏惧。将贼首那木喀。及所掳牛三百余只。先行献出。并恳将其余牛只陆续交出。尚属恭顺。俟将牛只全行献出时。亦可不必深究。以完此案。惟奎舒等所遣番子喇嘛。系属何名。熟番共有几人。并未声叙。著查明量加赏赐。以示鼓励。又另折奏称。将审明引路偷窃青海喇嘛沙喇布吹木丕勒羊只之蒙古贼人班第。丹怎。或依律拟绞。或拟斩决。请旨办理。殊属错谬。班第。丹怎。听从绰霍尔班第之言。引路偷窃羊只。与造意行窃者大相悬殊。即依律载偷窃马匹至十匹以上之例拟绞。入于秋审情实。已足蔽辜。而奎舒奏称或拟斩决。请旨即行正法。则将来贼首绰霍尔班第擒获时。奎舒又如何定拟。奎舒乃特派办理该处事务之人。每事自应秉公断拟。如有不周之处。朕自降旨指示。似此易办之事。漫无定见。惮于费心。则各省所派大员。所为何事耶。奎舒、著传旨申饬。　　

○庚辰。谕内阁、据拉旺多尔济等奏称、土默特贝子朋素克琳沁、侍郎特克慎、所办戕害喇嘛卓哩克图身死一案。俱属错谬。复经审明分别定拟具奏等语。除将原折交军机大臣、会同刑部、理藩院、议奏外。贝子朋素克琳沁、系该旗扎萨克。凡事自应悉心秉公经理。乃于此等关系七命之案。办理糊涂草率。殊属非是。本应照拉旺多尔济等所奏、即行革职。但念朋素克琳沁、系属蒙古。于此案内尚无贪婪情毙。朋素克琳沁、著格外加恩赏给四等台吉。令在该旗效力当差。特克慎。系钦差办理要案大员。乃随同税员西拉布。原审情节。拘泥犹豫。以致办理错谬。殊属无用。特克慎、即著革职。但念伊在理藩院行走多年。于蒙古事务。尚属谙悉。特克慎、著加恩赏给七品笔帖式。即由彼处自备资斧。前赴乌里雅苏台。跟随将军绵佐当差。效力赎罪。不准由京城经过。税员西拉布、著即革职。交该部照例定拟。朋素克琳沁、所遗土默特旗扎萨克印务。著协理台吉贡格宁布、暂行署理。其贝子员缺。著该院拣选应袭人员。带领引见。俟承袭后。再令办理扎萨克事务。　　

○又谕、刑部员外郎赓音、陈预、理藩院员外郎和琫额、随同侍郎特克慎、前赴三座塔审拟土默特旗台吉阿咱拉、谋杀胞伯卓哩克图身死一案。于特克慎固执己见之处。并不依违迎合。俾重案得以平反。俱著交部议叙。以本衙门应升之缺先行补用。于到京时仍著带领引见。　　

○谕军机大臣等、恒瑞覆奏、查明紫阳安康边界一带。中闲相去七八百里。无兵驻守一节。用兵之道。全在声势连络。庶首尾相应。今乃千里无兵。任贼游奕。皆由宜绵。秦承恩。在任时。一味畏葸退缩。毫无布置。以致将士无所遵循。贼匪日益纵肆。除总兵官信、已据参革外。游击邢承诰、守备尚其伦、即著恒瑞确切查明。据实严参示儆。再前因官兵在唐藏地方剿贼。游击苏维龙失利。不知下落。曾降旨饬查。昨据陆有仁面奏、苏维龙从前在该处驻守年余。击剿贼匪。屡有斩获。保障村堡。民赖安全。遂为贼匪所忿恨。此次在彼堵剿。实因兵勇数少。同时溃散。该游击犹复步行杀贼。迨力屈被伤。痛骂贼匪。致被截舌分尸。罹祸甚惨。经该处居民寻其胔骼。分盛埋掩。如果情形属实。则此等出力之员。自应优加旌奖。以慰忠魂而鼓士气。著恒瑞即行详悉查明复奏、候朕施恩。　　

○又谕、昨据原任江南提督陈大用、呈请叩谒梓宫。朕因思在藩邸时。曾闻陈大用盘获洋盗一案。彼时苏凌阿署两江总督。以诬良为盗定拟。遂置杨天相于重辟。而和珅与苏凌阿因系姻亲。为之护庇。致成冤狱。因命军机王大臣询问陈大用、据称从前巡获闽船张茅等十二人。查有令字旗、竹盔、铁炮、火药、铅子等件。俱系违禁之物。又与浙省吉庆来咨。所获洋盗相符。是以交地方官审办。伊等如何定拟。亦不敢过问等语。所言似属有因。但究系一面之词。现在同案内之把总林朝相、外委沈春发、俱在苏州监禁。无难查讯得实。况从前苏凌阿审办此案时。费淳尚在云南。与伊毫无干涉。而此时和珅业经伏法。苏凌阿亦已休致。即承审之员。亦不过迎合上司意旨。附会成狱。将来亦祇须予以应得处分。费淳俱无所用其回护。至陈大用此次进京。专为叩谒梓宫。并非欲陈诉冤。现在既经询出此案情节。自当彻底查究。著传谕费淳、即检查原案。秉公研讯。据实具奏后。即将林朝相、沈春发、二人一并送京备问。　　

○旌表守正捐躯山西太平县民王三儿妻董氏。守正被戕四川眉州民妇段氏。　　

○辛巳。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○祭先蚕之神。遣王福晋行礼。　　

○壬午。谕内阁、四阿哥履端郡王永城、向在上书房。友于肫笃。且学问才艺俱优。设非夭逝。皇孝早已加封亲王矣。兹著追赠亲王。七阿哥悼敏皇子永琮、系孝贤纯皇后所生。著追赠哲亲王。十二阿哥永璂、著追赠贝勒。一切应行典礼。交该部查例具奏。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中六名。蒙古取中二名。汉军取中三名。直隶取中二十二名。奉天取中一名。山东取中十五名。山西取中十一名。河南取中十一名。陕甘取中九名。江苏取中十八名。安徽取中十三名。浙江取中二十二名。江西取中十八名。湖北取中九名。湖南取中七名。福建取中十一名。庚东取中十名。广西取中三名。四川取中六名。贵州取中五名。云南取中七名。　　

○癸未。谕内阁、据勒保奏、官兵剿捕冷添禄一股贼匪首伙全行扫荡一折。仰赖上苍默佑。皇考威灵。将此股贼匪首伙全行扫荡。览奏曷胜钦感。冷添禄一股贼匪。上年自祖师观窜出后。又复致处奔匿。日久稽诛。今勒保因额勒登保。剿灭萧占国等股贼匪完竣后。即知会额勒登保带领胜兵。乘势剿捕。得以迅就荡平。勒保调度得宜。能得人心。以致将弁等、皆知感恩报效。实不负经略大臣之任。深堪嘉奖。至额勒登保。前于病势初愈后。即将萧占国、张长更、两股贼匪。全行办竣。兹于途次一闻冷添禄在岳池地方游奕之信。即由闲道督兵。连日冒雨遄行。赶抵贼剿。出其不意。痛加剿杀。冷添禄中箭身毙。额勒登保、又复乘胜将余匪扑灭净尽。旬日之内。歼除三股贼匪。实为奋勇可嘉。不愧认真出力之大将。前已加恩赏给二等男爵世职。著再晋加一等男爵。其从前恩赏银一万两未经完缴者。免其著追。其随额勒登保打仗之吉林索伦满洲绿营兵丁。著勒保查明。普赏一月钱粮。以示鼓励。勒保另折所保之军营出力各员内。如护军参领格布舍。系萨克丹布之子。鸟枪最为精熟。朕所深知。今经勒保于单内首先列入。足见其所保公当。已另降谕旨。俱照所请加恩矣。从前各路带兵大员。祇图擒拏首逆。仍任余匪窜逸。以致一股甫平。复起另股。迄无竣事之期。今于旬日之内。连办三股贼匪。不留余孽。从此剿净一股。即肃清一处。可望成功。朕伫盼捷音踵至也。　　

○谕军机大臣等、此次教匪蔓延日久。裹胁日多。不得不议剿抚兼施之法。但必将首恶逆党。痛加歼戮。使之知所震慑。方足坚其畏罪迁善之心。今勒保奏称。祇应抚其胁从。其意以剿办为重。所见甚是。其所需更换山东兵丁。降旨令岳起照数挑派。迅赴军营。惟在勒保察度情形。随时酌办。朕亦不悬揣遥制也。又据称打仗情形。将贼众全数逼至河沿。痛加歼戮。及扑河淹毙者不计其数。在将士等奋勇争先。自不得不乘胜痛剿。但邪匪逼胁良民。人数众多。以致临阵被歼。玉石俱焚。难分顺逆。阅之弥觉恻然。勒保身膺重任。惟当仰体朕心。视国事如家事。昨复降旨将永保长子英志、赏给蓝翎侍卫。次子英华、赏给亲军校。系朕格外施恩。勒保、永保、兄弟二人。应如何良心发现。迅勉成功也。将此谕令知之。　　

○以扫荡贼匪冷添禄功。赏护军参领格布舍、副都统衔。佐领德林保、骁骑校绰布通阿、前锋全保、领催哲勒格讷依、彦丕勒、参将穆克登布、游击喜明、把总梁扬光、巴图鲁名号。佐领阿郎阿、骁骑校乌图依、游击张明德、都司王兆梦、守备刘健标、周官、郑振贵、花翎。领催伊勒彰阿等、蓝翎。　　

○旌表守正被戕湖南醴陵县民刘祖贵聘媳张氏。　　

○免河南被贼滋扰之邓、唐、新野、桐柏、淅川、内乡、泌阳、裕、叶、南召、舞阳、西平、遂平、确山、信阳、罗山、光山、鲁山、嵩、卢氏、二十州县、新旧额赋。　　

○甲申。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○乙酉。谕内阁、淑嘉皇贵妃一族。著台入正黄旗满洲旗分。庆恭皇贵妃之侄陆松龄、著赏给骑都尉。　　

○又谕、御史玉庆奏、请将盛京各部司员等、一体赏给双俸等语。所奏殊属非是。国家设官分职。皆有常制。遇有行庆施惠之事。皆应恩出自上。岂臣下所容渎奏、乃前日龚骖文。既有宗学总管副管等官。于常例外加倍给俸之请。而该御史今复有此奏、宁不思诏糈制禄之典。皆系通计岁入定赋。及百官大小职分。酌中立制。其多寡厚薄。俱有一定等差。且行之已百余年。内中应食单俸官员。并非自今伊始。即近因陵寝各员俸入不敷。给予双俸。亦系以银库司员所得养廉过优。匀出增给。乃朕曲加体恤。特旨施恩。原不得援以为例。若俱似此纷纷陈恳。市惠沽名。轻议变更成法。成何政体。龚骖文、玉庆、俱著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、广厚奏、痛剿贼匪、分路追剿情形。所办甚好。近日川省萧占国、冷添禄等股窜匪。业经先后剿净。朕所虑者。正在甘省。今据广厚奏贼匪张映祥等、或分或合。经官兵追剿。歼贼一千余人。生擒一百八十六人。并将贼目张世龙击毙。剿散贼匪。由山后奔窜。览奏深为欣慰。此皆系广厚、吉兰泰、二人之功。广厚、著加恩赏戴花翎。吉兰泰、著加恩赏给伊青阿巴图鲁名号。并赏戴花翎。以示嘉奖。此股贼匪。势已穷蹙。广厚、吉兰泰、当乘胜进击。速行剿净后。即前赴富成一路夹击。一经剿竣。甘境即可肃清。至贼匪现在奔窜地方。系在巩昌一带。相距陕境不远。并著恒瑞察看情形。派拨弁兵。豫行堵截。毋任甘省窜匪。乘闲阑入陕境为要。将此谕令知之。　　

○丙戌。谕内阁、原任兵部尚书刘峨、前在直隶总督任内。有认罚养廉银两。究与地方关系仓库款项不同。所有未完银一万二千两。著加恩全行宽免。　　

○谕军机大臣等、松筠因剿洗贼匪。陈其所见。具奏前来。松筠所见甚是。与朕前降谕旨吻合。朕甚嘉焉。计此时松筠自已由藏起程。令即直赴陕西恒瑞一路先行接印。暂且不必赴甘。松筠到时。张汉潮、张映祥、二股贼匪。傥尚未剿净。即同明亮、恒瑞、商同迎击。若已剿净。所有安民善后事宜。必须留心妥办。现今松筠尚未接奉朕前所降谕旨。即能如此熟计具奏、可见并非迎合。伊到陕省。得见前旨。必更畅惬也。再折内又称。请此照甘省回案。将此次教匪剿净后。其余党类。遍行晓谕、宽免其罪。以安百姓之心一节。所见亦属甚善。将来便中寄谕勒保知之。　　

○予故户部尚书沈初祭葬。谥文恪。　　

○丁亥。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、刑部将比照大逆缘坐之发遣军流人犯。查明事由。分别开单进呈。朕详加披阅。内书词狂悖案内。比照大逆缘坐之陈长受、陈长幅、二犯。系逆犯陈道铃之侄。露斯一犯。系逆犯僧明学之徒。沈大缙一犯。系逆犯沈大绶之弟。沈荣升、沈荣箕、沈荣旃、沈荣同、四犯。系逆犯沈大绶之侄。郭玉扬、郭玉开、郭玉彩、三犯。系逆犯郭大至之弟。刘元幅一犯。系逆犯刘文德之伯。丁士贤、丁士麟、二犯。系逆犯丁文彬之侄。刘马一犯。系逆犯刘德照之侄。刘德明一犯。系逆犯刘德照之弟。魏壂一犯。系逆犯魏塾之弟。赵琯一犯。系逆犯赵九如之史。赵元娃一犯。系逆犯赵九如之侄。李科秀、李甲秀、李登秀、三犯。系逆犯李连秀之弟兄。俱非若正犯子孙、例应缘坐者可比。著同查出大逆案内干连人犯崔敬之等、及诬告叛逆案内缘坐人犯项大保等、一体加恩释回。以示法外施仁至意。其各单内所开妇女各名口。业经发给功臣之家为奴。若即令概行放出。转恐无所依倚。著交刑部存记。俟释回各犯或有情愿领回者。报明办理。听从其便。至另片内所奏、进递逆呈案内金从善之子侄。编造伪稿案内、刘时达之孙。著书毁谤案内、吕留良之缘坐犯属。及在配所生子孙。并干连族户。情罪俱为重。大部议不准宽免。所奏是。著照议办理。　　

○以通政使司副使阿隆阿、为光禄寺卿。　　

○以工部侍郎童凤三、为实录馆副总裁官。　　

○戊子。旌表守正捐躯山东蒲台县民杨文贵妻赵氏。　　

○是月。直隶总督胡季堂覆奏田麦情形。得旨、民为邦本。我君臣孜孜宵旰。全为斯民。稍不敬谨可乎。愿汝时存此志。勉之。　　

○新授湖广总督倭什布具折谢恩。并报起程赴楚。得旨、汝之声名颇优。景安畏葸无能。而伊之操守尚可。莅任后当力加振作。以堵为剿。察访贪官污吏。如胡齐仑。常丹葵等、严参重处几人。则小民怨气自纾。地方必能平静。而自川省回楚遗民。当辨明良莠。细心妥办。受降如受敌。慎密为之。　　

○署闽浙总督富昌覆奏、革任知府金城。平日居官尚好。得旨、信人最难。知人尤难。总宜秉公虚心。勤访时询。而又处以无我。思过半矣。汝等大吏宜勉之。　　

○署山东巡抚岳起奏、前年曹汛大工例价不敷之项。摊扣东省各官养廉。请按年坐扣十分之三。仍令领回十分之七。得旨。自应如此办理。若令通省枵腹从事。则小民之骚扰勒索。不可问矣。朕所以不即察办仓库者。正为此耳。财散民聚。洵不易之理。　　

○又片奏、密查东省各州县官亏。约有七十余万。其中情节。微有不同。或冲途差务。供应浩繁。或驿站口分。例价不敷。或前官已故。交代难清。或穷苦小缺。疲于捐垫者有之。或狃于积习。应酬馈送。私囊无措。因而挪用者亦有之。至若人多心计。缺本素丰。虽一体逢迎。而仓库齐全者。亦复不乏。故有亏空者不尽劣员。无亏空者亦不尽能吏。总之大吏不能洁己率属。费用奢靡。取给无度。上司既有欲不刚。属员遂有恃无恐。种种毙端。皆由于此。今惟有接限勒令完交。而吏治官方。亦力加整肃。以冀起色。得旨、徐徐办理。自有成效。百姓足君孰与不足。培养元气。胜于仓库实贮。奚啻万倍。至于大吏洁己率属。各员裁草陋规。皆为善政。以此弥补足矣。捐廉罚银等事。朕必不为。朕非晏坐深宫不知菽麦之主。汝其勉慎为之。　　

○两广总督吉庆奏、广东采挖黎地石碌铜斤。试办一年。额已短缺。且该处滨临洋海。多人煎采。恐致滋生事端。似应亟行停止。其省局鼓铸。仍请运用滇铜。得旨。所办甚妥。所见极是。仍用滇铜。不必开采。　　

○贵州巡抚冯光熊奏、川省军营调补缺额战兵。　　

○分别派拨驰赴。得旨、兵既出境。须防苗民滋扰。总宜镇静弹压。若有科敛苗民之州县。若累苗民之胥役。必严参示儆。自消苗患。断不可姑息了事。慎勉为之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之四十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。夏。四月。己丑朔。享太庙。遣郑亲王乌尔恭阿、恭代行礼。　　

○饬臣工勿陈符瑞。谕内阁、钦天监奏、四月初一日日月合璧五星联珠一折。前因上年十月二十八九夜间。众星交流如织。实为天象示警。钦天监并未奏闻。曾降旨饬谕、嗣后占星观免。过有灾异。不可讳言。偶见嘉祥。毋庸粉饰。惟当据实直陈。原以上苍垂象。无非警惕朕躬。可以随时修省也。昨钦天监于初闻雷时。循例具奏、今复以合璧联珠侈陈祥洽。则未免误会前旨。转启盈满骄肆之心。大失寅畏钦崇之意。夫日月合璧。五星联珠。皆为前代史册所载。朕亦粗知算法。其躔度运行。无难推算而得。非若景星卿云麟凤来游之可以虚词附会也。然亦会逢其适。曾何瑞之足言。况现在川陕一带。教匪未尽殄平。逾越三年。蔓延数省。凡我赤子。遭荼毒流离者。至今未登衽席。朕方悯恻戒慎之不遑。尚敢侈言符应乎。如能逆匪即日荡平。黎民复业。吏治肃而政通。年谷成而时若。其为休应。孰过于斯。若此等铺陈。侈言祥瑞。近于骄泰。实为朕所不取。其不必宣付史馆。用昭以实不以文之意。　　

○又谕、前因原任内阁学士尹壮图、曾奏各直省仓库多有亏缺。经派令庆成。带同尹壮图前赴近省盘查。彼时各该督抚等冀图朦蔽。多系设法挪移。弥缝掩饰。遂致尹壮图以陈奏不实降调回籍。此皆朕所深知。是以降旨令其驰驿来京。另候擢用。今尹壮图于本日至京具呈谢恩。据军机王大臣面奏、尹壮图现有老母年逾八十等语。尹壮图籍隶云南。距京较远。既难迎养。若留京供职。则伊母子万里睽违。朕心实有所不忍。尹壮图从前尚属敢言。著加恩赏给给事中衔。仍令驰驿回籍侍母。他年再候旨来京供职。　　

○庚寅。谕内阁、向来京城九门以内。从无开设戏园之事。嗣因查禁不力。夤缘开设。以致城内戏馆日渐增多。八旗子弟征逐歌场。消耗囊槖。习俗日流于浮荡。生计日见其拮据。自正月初间。大臣科道官员等陈递封章。及召对面奏者。多有以城内禁止开设戏园为请。朕因两次面询步军统领定亲王绵恩。惟称系粉饰太平之事。不宜禁止。夫太平景象。岂在区区歌舞为之粉饰。况城内一经开设戏园。则各地段该管员役。即可借端讹索。为舞毙肥囊之计。朕亦有所闻知。在步军统领衙门司员。或有利于其间。自不愿将此事禁止。而绵恩亦以不宜禁止为词。其意殊不可解。其故亦不必究。存于朕心。再观后效。现当遏密之时。除城外戏园。将来仍准照旧开设外。其城内戏园。著一概永远禁止。不准复行开设。并令步军统领、先行示谕。俾原开馆人等、趁时各营生业。听其自便。亦不必官为抑勒。自禁止之后。并著步军统领、八旗满洲都统、一体查察。如该旗地段。有违禁开设。经该都统查奏、即免置议。傥匿不奏闻。别经发觉者。除将步军统领及司员等严加议罪外。并将该旗都统、一并严加议处。　　

○军机大臣等遵旨议奏、马慧裕条奏军营安抚事宜。今酌拟照办者二。一、难民回籍。就人数多寡分起匀配。闲日行走。每起不得过三十人。一、严禁挟仇讦告。如有指首曾经从贼者。以告赦前事论。事不可行者二。一、请将投首之人交出兵器。每起祇准五十人赴营。酌赏盘费。傥群执器械来者。即用枪炮轰击。查难民乘闲来归。岂能齐以五十人之数。若枪炮轰击。尤属孟浪。至酌赏盘费。则前经勒保奏定。每日给粮五合。银三钱。给路票作为执照。每户给搭盖草棚银五钱。应令照办。一、请将回藉之人。令沿途乡保照料。查乡保逐段照料。碍难办理。且恐勒派生事。应归地方官查察。原议未妥者四。一、难民每日给与庙宇住宿。次日催促起程。其无业者。派充衙门夫役。或与军流人犯一体支给口粮。或分给入官逆产。或酌分现任官员。及在籍绅士之家服役等语。查沿途居住。岂能皆有庙字。督催起程。势同驱逐。应饬地方官酌量空闲处所。分指住宿。每日口粮、止作一次领。自不待催促而行。至回籍后。岂能常给官粮。即逆产亦难遍给。若充役恐多误事。给与官绅服役。又与罪人为奴无异。惟到籍者原业被人抢占。许禀官追给。事尚可行。一、难民中有无家可归无人可倚者。请将年老残疾之人。分拨附近州县、支给口粮。应准。至妇女幼孩。劝令仕宦之家殷实之户养育。不定主仆名分。恐绅户等未尽乐从。况无名分。更难管束。一、由贼营逃出者。兵役人等不得阻滞。应准。至朔望日查点。事涉烦扰。无庸议。一、教匪投诚。予以宽宥。应准。至厚加犒赏。令其寄信邀约。回巢遍传。非事体所宜。无庸议。拟交经略勒保另行筹议者三。一、投出之人。分别人数赏给银钱顶带。一、眷口资财。通传放行。应如何官为办给凭据。并酌予口粮盘费。一、年少单身。无家可归。自不必强令回籍。但口粮可暂不可久。稽察宜分不宜聚。应如何分别安插。暂资盘费。均应妥议。再该护抚称陕西防守一事。自宁羌至平利。与川省交界。绵互二千里。兵止六百余名。将官止有都守三员。势不能不资乡勇协助。昨己奉旨。添派山东兵一千余名。应令永保到任后。于各标营内抽调应用外。再严饬地方官实力团练。违者查参。得旨、所议公正简明。准驳合理。遇报便发交勒保。并令永保、马慧裕知之。　　

○命荆州副都统达春、更名达冲阿。　　

○以詹事府少詹事陈万全、为詹事。　　

○辛卯。上诣观德殿几筵前。行月祭礼。　　

○壬辰。谕内阁、刑部核议河南省郝和尚、殴伤伊缌麻服叔郝太花身死一案。因该犯情切救母。并非无故逞凶干犯。于本内声明请旨。内阁亦即票拟双签。并夹片声叙。此案郝和尚因伊母郝徐氏与郝太花争詈起衅。郝徐氏被郝太花推跌。并用木橛向殴。郝和尚自应上前救护。但郝太花所持木橛。业被郝和尚夺回。则郝太花已系徒手。并非事在危急。郝和尚乃用木橛回殴。以致伤重殒命。自应照律定拟。又何得以救母情切。即照该抚原拟声请减等、转失平允。郝和尚。著按例应斩监候秋后处决。届时入于缓决。嗣后遇有似此案情。皆应照例定拟。无庸于本内声明。内阁亦无庸再用夹片。　　

○癸已。谕内阁、据恒瑞马慧裕奏、现办军需地方。经理需人。与他省情形不同。请将升调委署事宜。俟军务告竣后。再遵新例办理等语。前据御史李蘧条奏、省会首邑及府州县丞倅等官。题调出缺。不准将不合例人员奏请升调。其未经卓异保荐之佐杂。不准委署州县。业经吏部议准通行。固不得轻议更张。但现办军需地方。正在用人之际。自与他省情形不同。亦不得不量为变通。免致贻误。且佐贰中承办军需出力者。自复不少。亦当予以鼓励。以坚其急公向上之心。所有四川陕甘湖北省分。嗣后遇有丞倅州县缺出。准其于本班及佐贰中。择其才堪胜任。及承办军需出力之员。酌量升补。其紧要州县缺出。如本班乏人。亦准于佐贰中出色之员酌量委署。一俟军务告竣。即仍照新例办理。他省不得援以为例。各该督抚等、务须秉公无私。慎选良吏。以期经理得人。如有始勤终怠之员。亦当随时更正。毋得稍徇偏私。致有贻误干咎。　　

○又谕、据达庆等奏、巡漕御史德舒翁阿、因回空镇江帮船携带白铅。辄令押回通州。不容随帮南下。并将旗丁发交通州拘禁。诚恐回空迟误。请将该御史交部议处等语。向例漕船原准携带土宜。今镇江帮船所带白铅。即系倭铅。并非违例之物。且数未及一百二十六石之额。该御史即押令此上。不容随帮南下。又不即时讯明发放。辄因私事往燕郊驻宿。岂不有误回空。达庆等于接到禀报后。即驰回通州查询。并饬将所押船只放行。尚知以公事为重。至该御史德舒翁阿办理此事。殊属不晓事体。著交部议处。并即行彻回。所有巡视通州漕务。著该衙门照例带领引见。另候简放。　　

○又谕、兴奎奏、审拟回民丁成杰杀死马忠德一案。依谋杀律问拟斩候。折内声明新疆向来办理谋故重案。审明后、俱恭请王命即行正法。因现奉谕旨。问刑衙门俱应专引本律办理。是以遵照拟斩候等语。此案丁成杰因怀恨马忠德逞忿杀毙。系属寻常命案。自应照例定拟。原不必即请王命正法。丁成杰著依议应斩监候秋后处决。此案兴奎等年办尚是。至新疆与内地不同。如遇杀一家二命三命。及谋故重案。审明后仍应按照向例请王命即行正法。若因有专引本律谕旨。过于拘泥。概行问拟斩候。则又何用颁发王命旗牌为耶。　　

○甲午。常雩。祀天于圜丘。遣怡亲王永琅、恭代行礼。　　

○赏会试年老举人周大器等司业、检讨、学正职衔有差。现任教谕张玉柱、刘瑍、训导马徽典、俱以加衔留任。　　

○乙未。上素服诣太和门。恭阅大行太上皇帝尊谥册宝。行礼毕。回宫。更缟素。诣观德殿。恭候册宝至。上诣大行太上皇帝梓宫几筵前、恭献册宝。册文曰。功巍文焕。百王集美善之成。德盛化神。万世崇显融之号。御＜宀禹＞久而弥孚沦浃。入人深而益切慕思。宝启藏函。牒尊彝典。钦惟皇考大行太上皇帝道参帱载。治协登咸。悠远本乎至诚。胥亿兆之心皆共见。会归建于皇极。宁言动之纪所能赅。敬举大端。式彰至德。恪精禋而岁展。法宝录以晨瞻。议礼制度以立之规模。载道因文而垂为作述。观民设教。斗车运虞帝之巡。耆武定功。鼓叶轩皇之曲。子惠民隐。计周于饥食寒衣。整饬官常。情笃于父生师教。翕河恬海。告绩底于平成。蠲漕免镠。广惠施于亿秭。轻重常矜于庶慎。经营不役于子来。由一二日之万几。不忘兢业。故六十年如一息。坐致平康。言必称天。念惟省岁。备五福以为敷锡。跻九旬而未倦勤。溯始建于一元。最为长久。获亲承夫七世。下逮曾元。昄舆极日出入之区。琛赆辑岁朝贡之国。民生而少而壮而老。长嬉游调幕之中。乾象为天为父为君。咸𫕥涕遗弓之日。莫名骏烈。思荐鸿称。集黎赤以佥谋。酌古今之通义。诗歌融朗。易著粹精。天之高也无穷。德之纯亦不己。冀克纪懿铄彰明之实。庶以抒亲贤乐利之忱。谨奉册宝。恭上尊谥曰法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝。庙号曰高宗。流徽有赫。扬烈无疆。伏冀照临。永绥禔福。谨言。　　

○李淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕内阁、尹壮图奏、清查各省陋规一折。据称各省陋规。请慎选廉洁重臣。饬往各省。眼同督抚逐一清查。乾隆三十年旧有者若干。以后续加者若干。听各属绅士父老一一证明。悉照三十年所有陋规。勒为成式。其续增科派。悉行裁革等语。陋规一项。原不应公然以此名目达于朕前。但州县于经征地丁正项。以火耗为词。略加平余。或市集税课。于正额交官之外。别有存剩。又或盐当富商、借地方官势。出示弹压。年节致送规礼。其通都大邑。差务较繁。舟车夫马。颇资民力。皆系积习相沿。由来已久。祇可将来次第整顿。不能概行革除。今若遽行明示科条。则地方州县。或因办公谒蹷。设法病民。滋事巧取。其毙转较向来陋规为甚。至于分别二千两以下者、毋庸核办。二千两以上至数万者、留半办公。其余分帮冲途苦缺。定为成式。是明导以取财之方。未受其益。先受其害。流毙有不可胜言者。且所谓廉洁重臣。一时既难其选。傥所任非人。权势过盛。尤属非宜。况令周历各省。传集绅士父老。询问年规数目。俾之逐一证明。尤觉烦扰纷歧。未协政体。尹壮图所奏、实不可行。前已有旨。今尹壮图回籍侍养。著即于百日大祭行礼后起程。并加恩赏给伊母大缎二匹交尹壮图带回。以示恩眷。至尹壮图现系给事中职衔。准其在籍奏事。所有呈递奏折。即交云南巡抚转递。但须择紧要事务。据实入告。不得因有奏事之责。遂尔挟制地方。想尹壮图亦不肯出此也。　　

○又谕、本日召见朱圭、询问蔡新之子曾否在京会试。据奏蔡新有子蔡本俊。系内阁中书。现在入场未经中式等语。蔡新在上书房行走有年。老成谨慎。以大学士予告在籍。年已九十有三。伊子蔡本俊、著加恩一体殿试。　　

○又谕、宜绵自办理川省军务以来。并不亲率将弁。认真剿贼。惟事畏缩退葸。致误军机重务。是以降旨令其解任来京。昨到京时。伊并未专折请罪。及召见面询军营情形。止称兵少贼多。于剿抚机宜。地名远近。概不能详悉陈奏、因询以在大成寨盖屋居住之事。伊居然直认不辞。毫无知罪畏惧之意。随令军机大臣、将朕所批伊折给予阅看。乃多方辩饰。惟以惭愧为辞。仅请将太子太保衔革去。仍不自伏愆尤。实属全无天良。出于情理之外。宜绵身任陕甘总督。贻误军务。其罪与秦承恩相埒。且系满洲大臣。带兵打仗。是其专责。更非秦承恩书生可比。姑念贼匪窜入陕省时。宜绵尚在川境。与秦承恩之专在陕省防堵者不同。且秦承恩闭城自卫。忍令被难民人大遭荼毒。而宜绵尚无此等情罪。是以未将伊革职拏问查抄。至伊虽曾经具奏老病情形。亦不过虚词搪塞。自为委卸地步。度问伊屡次奏报打仗杀贼。为虚为实耶。其昧良负恩。实难辞咎。究念伊老病。免其治罪。宜绵曾任乌噜木齐都统。于新疆情形尚为熟悉。著加恩赏给三等侍卫衔。弃瑕录用。自备资斧。前往乌里雅苏台、帮同绵佐办事。不必谢恩请训。即行起程。伊子瑚图灵阿、亦著即赴新任。不许在京逗遛。其乌里雅苏台参赞大臣那敏泰、著来京供职。　　

○丙申。以恭上高宗纯皇帝尊谥礼成。诏示天下。诏曰、自古帝王陶钧万汇。统辑群元。骏德懋乎昌图。鸿猷昭乎显祚。莫不册称建谥。稽典崇徽。所以胪舆悃之钦崇。迪前光而敷贲也。钦惟我皇考大行太上皇帝聪明天亶。庄敬日强。裕至诚不息之原。恢悠久无疆之量。顾𬤊严于明旦。健法干符。对越肃于郊坛。灵甄昊贶。莅耕耤亩。接盛而太室升馨。展谒珠邱。肃驾而神区荐祜。述卧碑则恪循祖制。诵实录则亹奉宸谟。绍封追复夫星潢。加秩延光于玉牒。礼崇勋旧。表正官常。万几洞烛以批章。百职偕升而对陛。八成经治。利毙周知。六计旌廉。劝惩交励。读召诰而旨通无逸。屏揭天题。绎皋谟而业勖维勤。经诠御论。旰宵廑注。驿笺遥轸夫禾畴。旸雨驰诹。农部详稽其谷数。畬粮五逭。漕糈三蠲。再弛积欠以加恩。屡眷偏灾而给复。春台布恺。展赈新韶。辇路流膏。原逋近邑。导奔湍于鳀壑。水汇清黄。捍归汐于鳞塘。澜消龛赭。勤恤民隐。诹咨遍逮疆臣。荒庶土功。修建频颁国帑。酌刑章而定谳。罪疑惟轻。搜军实以治兵。师出以律。体国经野。创制显庸。宪章奉乎五朝。法度轶乎三代。表元功而荐玉。社稷虔禋。秩祀典之升香。铏笾定制。珍璆纳赆。镌册宝则景焕前光。礼器编图。酌古今以宣昭茂矩。鏄钟特磬。律叶中和。玉路金根。仪陈卤簿。纂三通而作则。不愆不忘。迈六典以成书。之纲之纪。司天揆度。抚辰稽仪象之占。拓昄增编。隶宇广方舆之记。至于观文成化。载道敷言。文富三编。诗盈五万。纂修图籍。嘉惠儒林。训士以雅正清真。贮书于渊源津溯。四诗定谱。叶风雅颂于乐章。三史纠讹。译辽金元之国语。武英校刻。聚珍弥广夫开雕。天禄收储。摛藻特遴其精善。石经正误。迥轶开成。猎碣排章。重摹史籀。亲临阙里。创建辟雍。京闱定额于兴桓。庠校增员于镇迪。词科再举。明经尤特奖耆儒。恩榜七开。召试复频烝髦士。英谟耆定。毅烈布昭。军政总于中枢。戎功习乎大阅。叠十九矢而命中。圣武维扬。逾三万里以恢疆。天威有赫。冉駹益地。两金川咸籍舆图。回准犁庭。四卫拉偕承带砺。扫海氛于赤嵌。逆翦台员。贡骠乐于朱波。诚摅缅甸。勋高不战。南交稽首以朝正。续迈无前。廓喀斋心而羾表。若土尔扈特之归顺。暨痕都斯坦之输琛。安集延书奉右旋。哈萨克马来西极。仰霆威而震叠。七德昭铭。广风化于升平。十功赢绩。惟迪知上帝命。能保惠于庶民。用敷遗后人庥。俾缉熙于纯嘏。天不已纯亦不已。允庆登咸。大可为化不可为。莫名巍荡。溯自膺图升炷。初基申绳祖之诚。洎夫畀玺传心。周甲惬告天之志。元辰禅授。越三载而训政弥勤。寿＜宀禹＞康宁。跻九旬而敕几罔倦。朕沐恩埏埴。秉诲宫延。深欣侍养之方长。遽悼升遐而何怙。终天衔恤。哀慕滋深。率土胪诚。徽称聿阐。谨命诸王、贝勒、大臣、文武群臣。敬考彝章。恭荐谥号。百辟卿士。佥言允符。肇举上仪。恪遵曩制。祗告天地宗庙社稷。于嘉庆四年四月初七日。奉册宝。恭上皇考大行太上皇帝尊谥曰法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝。庙号曰高宗。既象功而昭德。宜锡类以推恩。所有事宜。开列于后。一、岳镇海渎庙宇倾秀□贵者。该地方官奏明修葺。以致诚敬。一、内外大小各官。除各以现在品级已得封赠外。著照新衔封赠。一、在京满汉文武大小官员。俱各加一级。一、在京王公文武官员任内。有革职留任。及降级。罚俸者。咸予开复。又在京官员。现在议降议罚者。悉行豁免。一、外藩蒙古王公以下。台吉以上。有罚俸住俸者。咸予开复。其现在议罚者。悉行豁免。一、会试文武举人已经中式者。除过犯黜革外。其有殿试誊写错误不合体式者。礼兵二部察明核实。准其再行殿试。一、乡试已经中式文武举人。除过犯黜革外。其有磨勘原卷字句错误。以致停科者。俱著宽免。准其会试。一、满汉孝子。顺孙义夫节妇。该管官细加咨访。确具事实奏闻。礼部核定。以凭旌表。一、各省道路桥梁间有损坏者。著地方官查明修理。以利行旅。一、各处养济院。所有鳏寡孤独残疾无告之人。有司留心以时养瞻。勿致失所。一、现在内外监候质审。及干连人等、俱著准其保释。一、军流人犯。有本人身故。其妻子情愿回籍者。该管官报明该部。准令各回原籍。于戏。丕显丕承。俾四方从欲以治。是彝是训。实万世无疆之庥。用慰群情。宣昭盛典。布告天下。咸使闻知。　　

○丁酉。上诣观德殿几筵前。行百日大祭礼。礼成。释缟素。　　

○免陕西被贼滋扰之李义、五郎、咸宁、长安蓝田、渭南、鄠、盩厔宝鸡、岐山、扶风、郿、留坝宁羌南郑、城固洋、西乡、略阳、沔、褒城、凤、华、汉阴、安康、平利、紫阳、洵阳、石泉、白河、商、商南、镇安、山阳、雒南、三十五厅州县、新旧额赋。并邻近贼氛之咸阳、兴平、临潼、高陵、泾阳、三原、富平、醴泉、陇、凤翔、汧阳、潼关、大荔、华阴、韩城、蒲城、白水、澄城、邠、长武、淳化、干、武功、永寿、二十四厅州县、新旧额赋十分之三。　　

○戊戌。谕内阁、本年正月内。遣礼部右侍郎恒杰、副都统张承勋、前赴朝鲜。恭颁大行太上皇帝遗诏。该二员陛辞时。朕曾面谕以伊二人此次奉使朝鲜。系因赍颁遗诏。非如常时之敕封国王及世子可比。如该国王有馈送使臣礼仪。伊等不得收受。原系朕体恤藩封之意。乃昨据恒杰等回京复命。奏称该国王接奉遗诏。极为恭谨。并曾备送礼物。伊二人坚却不受。该国王复再三恳收。并将原奉高宗纯皇帝准收正礼谕旨呈出阅看。伊等仍不收受。转令差人将礼物赍随渡鸭绿江。而于行抵江岸时。嘱令原使带回等语。所办殊属拘泥不晓事体。伊等充使时。朕求知高宗纯皇帝曾经降有谕旨。是以令其勿受礼物。今既据该国王再四恳陈。则伊二人自可酌量收受。以申其恭顺之意。于到京后据实陈明。方为合理。否则一面收受。一面将原奉高宗纯皇帝谕旨恭录赍呈朕览。亦未为不可。抑或竟不收受。亦尚属正办。岂有徒令彼国差人赍随到江。复又却回。转致彼国远道携随。烦劳该国驿站。种种错误。现已令军机王大臣。传到恒杰。张承勋。面同该国差来正副使臣。将伊二人传旨申饬。并著将恒杰。张承勋。交部议处。其拘泥错误缘由。谕知该国王。所有该国赍随礼物之人。与伊并无不合。该国王毋庸加之责罚。嗣后该国遇有喜庆事件。遣使到彼。该国王仍可遵照高宗纯皇帝谕旨办理。以示怀柔而申忱悃。　　

○己亥。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、内阁侍读学士赵秉冲。在懋勤殿行走有年。学问尚优。人亦谨慎。著加恩照陈孝泳之例。同南书房翰林一体行走。　　

○免四川被贼滋扰之奉节、大宁、巫山、云阳、万、开、达、东乡、太平、新宁、忠、梁山、垫江、酆都、江北、涪、合、长寿、定远、阆中、苍溪、南部、广元、昭化、巴、通江、南江、南充、仪陇、蓬、广安、营山、渠、大竹、邻水、岳池、三十六厅州县、邻近贼氛之石砫、巴、璧山、剑、西充、五厅州县、本年额赋。及未完二年三年额赋十分之三。并缓征盐茶税课。　　

○庚子。谕内阁、昨据魁伦等参奏吏部郎中和德一案。交成亲王永瑆等审问。讯出和德次子福舒三岁时议定原任刑部郎中达冲阿之女为妻。彼时达冲阿之女。尚未选过秀女等语。八旗及内务府三旗女子。例应选看一次。未经留牌者。方准许字于人。其未及岁未经选看者。如即私许字人。不但有违定例。傥经选看留下名牌。殊不成事。即如朕现在二十七个月素服内。仍于八月间选看内务府三旗女子。明年二月选看八旗秀女。原恐未选女子婚配失时。俟选看后再行字人。亦不为迟。著通行晓谕八旗。及内务府三旗。嗣后未经选过秀女私行字人者。著永行禁止。　　

○追封孝仪纯皇后曾祖父原任护军校嗣兴、祖父原任总管内务府大臣武士宜、为三等公。曾祖母陈氏、祖母年氏、晃氏、为公妻一品夫人。祭一次。建碑修坟如例。晋封孝仪纯皇后侄孙一等侯花沙布、为三等公。世袭罔替。　　

○以詹事府詹事陈万全、顺天府府尹莫瞻菉、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○辛丑。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、上年吁请恭办皇考九旬庆典。钦奉敕旨。特开乡会恩科。本年正月内。猝遭皇考大事。朕当哀痛迫切之时。曾降旨因庆典既不能举行。并将恩科停止。兹过百日后。复思开科一事。乃皇考嘉惠士林至意。今朕不获祝嘏承欢。以天下养。惬率土臣民之愿。而惟此作人盛典。为皇孝已沛之恩。自应仰体圣慈。无庸停止。俾天下士子。仍得普沾遗泽。倍深感慕。所有恩科文武乡试。著于庚申年举行。其文武会试。著于辛酉年举行。　　

○晋封孝淑皇后兄一等侯盛住。三等公。　　

○以故奉恩将军英龄子福向阿、袭职。　　

○以内阁学士莫瞻菉、兼管顺天府府尹事。　　

○予湖北陕西阵亡参将保衡、千总谢凤诏、理问李烔、从九品张瑛、协领川德、佐领富苏、防御五十七、骁骑校额勒金、护军校舒灵、尼玛那、蓝翎长双灵保、花沙布、祭葬世职。浙江出洋捕盗伤亡参将陈国栋、把总邵大贵、祭葬恤荫、兵丁陈东海等三百四十三名、赏恤如例。　　

○壬寅。以通政使司通政使舒聘、为都察院左副都御史。　　

○命喀喇沁镇国公凡巴多尔济、科尔沁辅国公鄂勒哲依图、左紫禁城内骑马。　　

○旌表守正捐躯河南上蔡县民余振海媳陈氏。　　

○癸卯。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○以故喀尔喀土谢图汗扎萨克贝子逊都布多尔济子凝保多尔济、袭爵。　　

○以詹事府詹事纳清保、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○旌表守正捐躯四川蒲江县民罗经文女长姐。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之四十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。四月。甲辰。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○命喀尔喀四等台吉赛尚阿、在干清门行走。　　

○己巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○丙午。谕内阁、前曾奉皇考敕旨。孝淑皇后二十七月后。命立皇贵妃为皇后。今已届期。应钦遵敕旨正位中宫。皇后之父恭阿拉、著照例封为一等候。所有应行册后典礼。俱俟嘉庆六年二十七月释服后。著各该衙门详查定例。奏明择吉举行。　　

○旌表守正捐躯河南陕州民张随成妻孙氏。　　

○丁未。谕内阁、本日据宗人府查奏、国初宗室内革去黄带子孙缘事情节。开单进呈。朕详加阅看。礼烈亲王代善之子硕托。曾劝睿亲王即位。又颖毅亲王萨哈璘之子阿达礼。亦欲推戴睿亲王。此二人悖妄不臣。显与国家为难。彼时睿亲王具以告众。审明处死。在睿亲王忠悃可嘉。而伊二人之罪实难逭。前蒙皇考高宗纯皇帝赐还睿亲王等封爵时。而于硕托、阿达礼、子孙未经加恩。实系此故。朕恭阅实录。亦熟悉此事。兹二族自应不准复还黄带。又贝勒巴雅喇第四子巩阿代、第五子锡翰、虽无劝进睿亲王之意。皆因背国阿附。按律处死。其子系亦俱不宜邀准复之恩。至巴雅喇第二子拜音图、虽亦在阿附之列。但未经处死。其罪自属有间。第六子济玛祐、第八子德玛护、系因伊诸兄获罪。牵连黜革。所有拜音图裔孙闲散海福等七人、济玛祜裔孙云骑尉万宁等二十余人、俱著加恩赏还黄带。德玛护现已无嗣。应毋庸议。　　

○又谕、朕恭阅世宗宪皇帝朱批谕旨。于开矿一事。深以言利扰民为戒。圣训煌煌。可为万世法守。朕每绎思庄诵。志之于心。因无人以此陈请。未经明谕。今有宛平民潘世恩。汲县民苏廷禄。呈请在直隶邢台等县境内开采银矿。给事中明绳、辄据以入告。故特降旨宣示。使知朕意。夫矿藏于山。非数人所能采取。亦非数月所能毕事。必且千百为群。经年累月。设立棚厂。凿砂煎炼。以谋利之事。聚游手之民。生衅滋事。势所必然。纵使官为经理。尚难约束多人。若听一二商民集众自行开采。其毙将无所不至。此在边省犹不可行。而况近依畿辅。他府犹不可行。而况地近大名。各该处向有私习邪教之人。此时方禁约之不暇。顾可听其纠聚耶。且国家经费。自有正供常赋。川陕余匪。指日即可殄平。国用本无虞不足。安可穷搜山泽。计乃锱铢。潘世恩、苏廷禄、自因现在开捐。揣摩迎合。觊觎矿苗。思擅其利。乃敢藉纳课为词。以小民而议及帑项。实属不安本分。俱著押递本籍。交地方官严行管束。毋许出境滋事。至给事中明绳、若系巡城。祇当听断词讼。遇有此等呈词。亦应饬驳。况伊并非巡城。且系宗室。今以开矿事冒昧转奏、明系商人嘱托。冀幸事成分肥而已。殊属卑鄙。朕广开言路。非开言利之路也。聚敛之臣。朕断不用。明绳折著掷还。并著交部议处。　　

○又谕、据长麟等奏、请将伯德尔格回民、每年增纳金两钱文。及葡萄折价等项。概行禁革等语。朕体恤回民。前此叶尔羌采运大玉。尚降旨停止。今伯德尔格所交金两钱文。本系例外加增。于国家无补毫末。而在回民等、急公输纳。生计不无拮据。长麟等据实奏请革除。所见甚是。嗣后伯德尔格回民。著仍照初定章程。每年祇准贡金十两。金丝缎二匹。又应进葡萄。亦祇准进二百斤。其每年所增金两普尔钱文。及葡萄折价。俱著加恩宽免。以示体恤。　　

○湖广总督倭什布奏报、剿办贼首张添伦、李杰子等、并保护竹溪县城情形。得旨嘉奖。赏参将董宁川、花翎。都司孙应奉等、下部议叙。　　

○以光禄寺卿孟邵、为太常寺卿。　　

○戊申。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○以大学士王杰、庆桂、礼部尚书纪昀、右侍郎钱樾、工部右侍郎童凤三、内阁学士达椿、成书、都察院左副都御史陈嗣龙、为殿试读卷官。　　

○己酉。策试天下贡士史致俨等二百九人于保和殿。制曰。朕诞膺洪祚。统驭广轮。荷穹昊之佑申。缅祖考之彝训。兢兢业业。日昃不遑。恒思求帝王之法要。推修齐以致治平。挈刑赏之纲维。厘守令而宁黎庶。当生聚熙攘之后。虑稂莠之潜生。丰亨豫大之余。惧纷华之相耀。盖典学所以启化源。察吏所以培邦本。而豫防奸匪。禁止奢靡。尤所以保泰而持盈。均不可不亟讲也。顾明作在乎朕躬。而得失则听诸舆颂。多士讲习有素。当深知学问经济之源流。又来自田间。见闻最切。其各抒所见。毋泛毋隐。毋摭拾陈言。虚陈无用之论。朕将亲览焉。溯圣学之源者。必推精一危微十六言。然允执厥中。实为治世之枢要。古帝王不空言心也。易为尽性至命之书。四圣人之微旨存焉。而六十四卦之大象中。如云君子以。以者用也。非皆切人事言乎。而好语精微者。顾皆引之于心。然欤否欤。孔门一贯之传。曾子得之。大学一篇。帝王之全体大用也。条目中节节各有其功力。而真德秀作大学衍义。乃略治平而不言。果操于一家之内。而国自治而天下自平欤。所谓帝王之学异乎儒生者。果安在也。闾阎之休戚。恒视守令之贤否。顾守令之中。为民计者十不二三。为己计者十恒七八。其有情迫势逼。激而上陈者。或曰恐启刁风。虽知其有据。亦不可不薄征。或曰恐激众怒。虽不尽得实。亦不深究。各执成见。牢不可破。其何术使两得其平乎。悃愊无华之吏。诚不病民。然缓急或不足恃。强健有为之吏。诚足集事。然得志又或恣睢而横行。其何以各得其用乎。举劾不操之上官。非惟不持其柄。不足以驱策群力。且君门万里。其长短何由上达。全委之于上官。其覆辙又一一可数也。其何以核其真乎。天地之大。枭鸾并育。虽三代不能无奸民。奸民惑众。治之于已成。不如治之于未起。是诚然矣。然守土之吏。或轻忽视之以为无害。或惧干谴咎。匿而苟安。不能豫杜其萌也。惟是平时察之不严。则不免养奸贻患。察之太严。则胥役借此以扰民。或反激而生变。何术而使不枉不滥也。密相勾结。伏莽伺隙者。当必有信使之往来。其何以侦伺之欤。非道非僧。非寺非观。无故聚集多人。必露形迹。其何以稽察之欤。兵役难保不通贼。贼难保不诡充兵役。又何以辨别之欤。此当今之切务。有所闻见。其具陈之。风会所趋。人情争向。太平日久。踵事增华。则奢丽生焉。此虽物力丰盈。故能相夸耀。然积而不返。亦非撙节养富之道也。惟是车裘服饰之细。实不能物物而稽。亦不能人人而察。必一一为之禁止。琐烦扰。恐不可行。其何以酌其中欤。冠婚丧祭。原有定制。然诗礼之族。或不尽循。里巷小民。尤不能尽齐。论者谓禁止靡丽。当自辨别等威始。辨别等威。当自士大夫始。是或一道欤。抑别有劝谕之术欤。以上四条。或理关学术之精微。或事切民生之利病。或为人心世道之防。或为利用厚生之本。多士通经致用。今当先资拜献之始。伫望谠言。冀资启沃。其咸体朕意。各抒嘉谟焉。　　

○旌恤遇贼捐躯湖北随州贡生李焕、生员徐凤翙、周宗濂、民人徐道同等二十名口。孝感县妇女刘侯氏等五十二口如例。　　

○庚戌。上诣宣仁庙凝和庙拈香。　　

○辛亥。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○拨部库银一百五十万两。解往陕西。以备军需。　　

○壬子。上御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○以太仆寺卿阎泰和、为顺天府府尹。　　

○癸丑。赐一甲姚文田、苏北登、王引之、三人进士及第。二甲程国仁等、七十四人、进士出身。三甲赵敬襄等一百四十三人、同进士出身。　　

○谕内阁、前据萨彬图奏和珅财产甚多。断不止查出之数。必有埋藏寄顿侵蚀挪移等项情毙。刑部查审时。司员等意存含混。应请密派大臣研讯追究等语。朕以其言不足取。当即详加开导。不可苛求。昨又据萨彬图具奏、向伊亲戚问出和珅家掌管金银内帐使女四名。请交伊一人至慎刑司提讯。所言更属乖谬。萨彬图系副都统。并非原派籍没和珅之员。乃忽思越俎。欲以一人独讯数女子。且开列使女之名。形之奏牍。达于朕前。实为从来未有之事。朕若即加驳饬。转恐不足以服其心。是以特派怡亲王永琅。尚书布彦达赉。同萨彬图提集使女等再三究讯。仍无指实。果不出朕之所料。永琅、布彦达赉、素称公正和平。萨彬图亦会同研鞫。更有何人为之徇隐。岂伊尚不凭信。必请朕廷讯使女乎。是萨彬图无知妄渎之罪。百喙难辞矣。朕所以办理和珅者。原因其蠹国病民。专擅狂悖。和珅一日不除。则纲纪一日不肃。是以即于正月初八日将各珅革职拏问。宣示罪状。用申国宪。犹念其在皇考前扶掖奔走微劳。不忍肆诸市朝。节降谕旨甚明。天下臣民。自必咸知朕意。自办理此案后。军机王大臣。及大臣中如朱圭等、从未于朕前奏及和珅财产隐寄。乃萨彬图屡以为言。竟似利其私蓄者然。岂萨彬图视朕为好货之主。敢以此尝试乎。或伊心欲陷朕等于唐之德宗。伊亦未必有此伎俩也。向来治罪之员。多有应行查抄者。况和珅获罪重大。焉有不行抄藉之理。自古有籍没之例。所以惩戒贪黩。初不计多寡而事株连。即和珅家仆刘全。呼什图等、亦因平日倚恃和珅声势。横肆不法。招摇受贿。不可不一并查抄治罪。在朕方以办理此案为日已久。已觉过当。是以谕令速结。不为已甚。而无识之徒。鳃鳃计较和珅财产。不惟不知政体。实太不知仰体朕之本意矣。朕在藩邸时。则一切财用。犹有人己之别。今以天下为家。岂仅以藏诸府库者视为己有。此项查抄资物。纵有隐寄。自朕观之。亦不过在天之下地之上耳。何必辗转根求。近于搜括间架陌钱等事耶。萨彬图又以内务府步军统领官员。均意存袒护。并疑及刑部亦不肯认真究问。则承审各衙门举不足信乎。又萨彬图折内、有和珅窖埋金银大概不离住宅之语。和珅之宅。已赏给庆郡王永璘居住。和珅之园。已赏给成亲王永瑆居住。若将所指管帐使女严切刑求。必致畏刑妄供某物埋藏某处。以庆郡王府第。成亲王寓园。令番役多人遍行掘视。断无此事。岂有令成亲王庆郡王自行刨挖之理。现在朕赐公主物件甚多。累日携运不尽。焉肯转向公主额驸追问寄顿。况连日阅查抄物件。即随时颁赐者。亦复不少耶。萨彬图原以阁学兼副都统。因其未娴清语。恐以读本错误护咎。故开阁学之缺。令其专管旗务。得资廉俸养瞻。前盛京兵部侍郎出缺时。朕本欲将萨彬图补授。复念其家计艰难。恐与伊父达椿分居两地。日用或致不给。故令铁保前往。又达椿于本年超升阁学。并授蒙古副都统。旋调满洲旗分。且将伊缘事监禁之女乌苏氏释放。是朕之体恤萨彬图父子。加恩不帝再三。萨彬图不知感戴。辄以此等谬妄之言渎听。竟以欲藉追究和珅财产为图报之地。实为卑鄙不堪。聚敛之臣。朕断不用。前严饬给事中明绳开矿一事旨内详言及此。萨彬图宁不知之耶。又萨彬图曾奏请派京兵五千名。交伊一人带往剿贼。今又奏请独审此事。萨彬图才具平庸。有何阅历。而于出师谳狱之事。自任不疑若此。其谬妄冒渎之咎。实难宽贷。萨彬图著交部严加议处。先将副都统开缺另简。至所奏伊戚告知管帐使女之语。乃刑部员外郎哈丰阿所言。哈丰阿系刑部司员。既有所闻。何不禀知堂官。乃私向亲戚议论。实属意存取巧。哈丰阿亦著交部严加议处。即行开缺。嗣后大小臣工。不得再以和珅资产。妄行渎奏。将此通谕知之。　　

○以署镶黄旗满洲副都统富敏泰、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○甲寅。谕内阁、刑部审讯和珅家奴刘全、太监呼什图等、分别定拟一折。刘全、呼什图等、以下贱家奴太监。倚藉和珅声势。招摇受贿。婪索多赃。恣肆妄行。目无法纪。今刑部将该二犯俱按律问绞监候。所议虽是。但朕办理此案。以和珅之蠹国病民。专擅狂悖。尚且法外施恩。赐令自尽。况其家奴太监。祇系狐假虎威。倚势营私。情同为从。自应稍从末减。且即照刑部所拟办理。将来秋审时亦不子勾。而该二犯仍令监禁。转得安坐囹圄。支食囚粮。本案虽已办结。而留犯在监。犹恐无识之徒。从中搜剔。又复妄疑留查寄顿。别生枝节。刘全、呼什图、俱著从宽发往黑龙江。给索伦达呼尔为奴。遇赦不赦。其拟发驻防为奴之刘印、刘陔、王平、方二、张五、方大、胡六、方四、周七等犯、俱著依拟分发广东福建省分。给驻防兵丁为奴。不许发往近畿腹地。此数人如有脱逃顶替等项情毙。一经发觉。即行正法。自此定案之后。断不许摭拾浮言。复事吹求。必欲陷朕等于贪利之主。是欲为和珅报复矣。谅诸臣亦不忍为也。　　

○予四川阵亡副将玉桂、祭葬加等。世职如例。候补守备杨廷璧、千总赵复兴、把总马劲、姜熊、外委柯南杞、王者仲、谢复荣、王正林、扬兴、蔺和、白英、屯外委巴克唐阿、喇木喀尔济、祭葬世职。武生许照滋、兵丁宋明义等三百六十三名、赏恤如例。　　

○乙卯。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○丙辰。谕内阁、户部议覆吉林将军秀林等请减放薓票一事。酌令吉林减票五十张。伯都讷减票二张。阿勒楚喀减票二张。三姓减票三张等语。吉林等处承办薓票。原因系该处土产。照例采挖呈进。朕从不以此为重。近年以来。该处出薓较少。自应谅为调剂。以示体恤。因念现在在京臣工等、咸如谨饬守法。自皆谢绝苞苴。专藉所入俸廉。未免稍形支绌。是以本年特将内库余薓。赏给王公大臣。减价分贾。俾其得沾余润。将来薓票既减。交薓较少。则王公大臣领贾之数。亦不能不稍减于今。但此事甫经行之一年。多寡数目。本无定额。今因薓斤减票少交。将来赏买时。即为数较减。在臣工等必无怨心。而商民得受其益。自应如所议办理。将此通谕知之。　　

○引见丙辰科散馆人员。得旨、此次翰林散馆之修撰赵文楷、编修汪守和、帅承瀛、业经授职。其清书二甲之庶吉士吴邦庆、汉书二甲之庶吉士陆以庄、张锦枝、陈兰畴、黄焜望、沈学厚、李锡恭、蔡之定、陆泌、赵慎畛、靳文锐、秋梦松、蔡维钰、邱勋、戴殿泗、俱著授为编修。清书三甲之庶吉士韩克均、汉书三甲之庶吉士李可端、俱著授为检讨。秦渊、邱立和、那尔丰阿、刘氵□署、吴贻咏、汪德钺、李华庭、俱著以部属用。　　

○革成都将军富成职。交刑部审讯。以贻误军务故也。　　

○以署正黄旗汉军都统庆成、为成都将军。镶白旗汉军副都统范建中、署正黄旗汉军都统。　　

○以直隶督标中军副将凝德、为巴里坤总兵官。　　

○丁巳。上至静安庄孝淑皇后殡宫前奠酒。命皇次子旻宁行释服礼。　　

○诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○谕内阁、刑部具题议覆、陕西省民人曹得华等谋杀陈东海一家三命。将曹得华定拟凌迟处死一案。详核案情。曹得华因伊父曹金陵。系被陈东海斗殴杀死。陈东海拟抵减等、遇赦释回。曹得华蓄意报讐。商同苏良陇等、将陈东海连戳毙命。陈东海之母吴氏。携孙陈黑子探听下落。从曹得华门首经过。曹得华瞥见。虑其查出报官。复商同苏良陇。将陈吴氏陈黑子砍殴滚沟。同时殒命。此案曹得华为父报讐。若仅将陈东海杀害而止。则照例定拟。尚可入于缓决。永远监禁。今因杀死讐人之母子。总计一家三命。问拟凌迟。原属按律办理。惟是曹得华究有为父报讐情节。且杀毙陈东海后。若因忿逞凶。复找寻至陈东海家内。将伊母子一同杀害。自应依杀一家非死罪三人律定拟。今因陈吴氏陈黑子在伊门首经过。致被瞥见。恐查询报官。遂行杀害。则与临时逞忿连杀数命者。究属有间。以为父报讐之犯。杀毙三命。固未便稍为宽纵。但有此情节。杀非同时。逐致处以极刑。亦觉过重。曹得华著从宽改依斩立决例。即行处斩。其家属并免发遣。苏良陇业经病故外。曹子全、依拟应绞。著监候秋后处决。又据刑部题覆、山东省赵兴文行窃图脱、拒伤事主。于绞罪上量减一等、问拟杖流一案。此案赵兴文听从商密、行窃崔玉占家。商密携赃逃跑。赵兴文被崔玉占追赶抱住。情急图脱。遂拔佩刀将崔玉占连扎。脱身逃走。因崔玉占之父崔治。上前帮捕。又复刀扎崔治倒地。虽伤俱平复。然以窃贼临时拒捕。刃伤事主父子二人。情节已属凶横。与寻常为从者不同。商密一犯在逃未获。则赵兴文所供为首起意。及令商密将原赃送至事主家隔墙撩还之语。亦无证据。恐系避重卸罪。且赵兴文又无自首情事。屡经犯窃。今遽以一面之词。量减定拟。未为平允。赵兴文。著改为应绞监候入于缓决。并著刑部将此二条纂入例内。嗣后内外问刑衙门遇有似此案件。即尊新例办理。　　

○旌表守正捐躯河南唐县民王拔思妻马氏。　　

○是月。署河东河道总督吴璥议奏、豫东两岸堤工丈尺。较前加增。而淤垫如故。其病在丰工、曹工、睢工、叠经漫溢。虽合龙后循轨安澜。然抽挑引渠。不能如旧河宽畅。且徐城河窄。旁泄过多。遂成中梗。此壅积之所以为患也。去淤之法。惟在束水攻沙。以水攻沙。则必以堤束水。近闻河臣康基田培筑堤工。极为认真。应请敕令酌看堤埽情形。如果可以敌水。各闸坝守得一尺。即有一尺之益。宣泄有度。自可日见深通。得旨。所议甚属通畅。有须调剂之处。汝同康基田札商。妥协办理可也。伏读皇考圣制文。河工关系民命。未深知而谬定之。庸碌者惟遵旨而谬行之。其害可胜言哉。此诚千古不易之论。我君臣宜敬守之。　　

○和阗办事大臣徐绩、帮办大臣恩长奏、和阗向来玉禁綦严。回民等日用一切什物。俱赴叶尔羌采买。今既弛禁。应将各卡官兵彻回归伍。免致藉扰累。更请每年于官玉采竣后。准商民请票出境。互相售买玉石。得旨、所办甚是。总宜恩养回民。疆宇宁静。是朕之至愿。玉之多少有无。何足重轻耶。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之四十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。五月。戊午朔。谕军机大臣等、永保甫经到陕。所带兵丁堪以打仗者。仅有千名。一遇贼匪。能就现有兵力。将贼击退。未令窜过华阳。不致完善地方又被滋扰。此即永保之功。但兵力究未免稍单。傥急欲见功。轻率直前。不能将贼匪痛加剿杀。转不足振作士气。永保于督率策励之中。仍宜稍存持重。总宜蓄养兵力。见可而进。将此谕令知之。　　

○以四川华阳县剿贼出力。赏协领西林布、巴图鲁名号。游击哈三泰、副将衔。副将马兆瑞、参将富灵保、花翎。千总姜兴清等、蓝翎。　　

○己未。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、前曾推皇考嘉惠士林至意。仍举行乡会恩科。今思祥刑之典。为皇考九旬万寿应沛殊恩。朕虽不获申祝嘏悃忱。仍当仰体皇考法外之仁。停办秋谳。俾得普沾遗泽。况雍正元年。乾隆元年。暨朕即位初元。俱经停勾。所有本年情实各犯。著推恩停止勾决。　　

○又谕、向来宗人府京察一等人员。从未简放外任。本年降旨令宗室等一体选用六部。并经吏部议奏、宗室保列京察一等、应否外用。候朕钦定。朕思宗室人员向不简授外任之故。盖以身为宗室。未便复行参谒跪拜之礼。用存体制。又恐其自恃天潢一派。蔑视上司。设有不知检束。营私获罪。转多碍难办理之处。嗣后宗室人员。自应仍照向例。毋庸补放外任。此次保送道府。宗人府不必保送。　　

○又谕、河工省分。各设厅汛员弁。专管修防。其地方守令无兼河之责者。原不应派令办理河务。乃闻近来遇有堵筑挑浚大工。多藉帮办为名。调派州县。令其贴解银两。并将上司应赔工程。亦令州县代赔。以致派累百姓。挪移仓库。本任地方职守。且多旷废。著直隶、江南、山东、河南、各督抚、及河道总督等。通行禁止。嗣后办理河工。祇准调派丞倅杂职等官。不得再派州县。致滋毙窦。　　

○又谕、从前额设养廉。原为大小官员办公日用之资。乃外省遇有一切差使。及无著款项。往往议将通省官员养廉摊扣。以致用度未能宽裕。上司借此勒派属员。而州县遂尔需索百姓。此毙朕所深知。自当概行严禁。以清吏治而肃官方。前日松筠奏请停目摊扣廓尔喀军需。已将朕意谕知勒保、松筠、著通谕各该督抚。凡遇该省应办公务。原有耗羡备公银两可动。不得仍前摊扣各官养廉。至州县教职佐杂。及吏役等工食。方著仍照旧例。即于各州县征收耗羡内坐支。用归简便。其余仍随正项钱粮尽数解司。以杜挪移之毙。　　

○又谕、各省兵丁月饷。原借以养瞻家口。不得丝毫摊扣。乃闻各营于差使盘费。俱扣通营兵饷。即同文员扣养廉相似。文员之养廉丰厚。尚不可扣。况众兵月饷几何。忍心扣取。以致伊父母妻子啼饥号寒。而欲使之尽力操练岂可得乎。又提镇等查阅营伍时。亦于饷内摊扣费用。兵丁等养瞻无资。或在外兼习手艺。训练生疏。营伍废弛。所关非细。著各督抚提镇。嗣后兵丁差使盘费。俱赏于各营留存公项内筹拨。不得摊扣月饷。并严禁一切酬应私费。傥敢阳奉阴违。一经发觉。必当从重惩治。再各营占役兵丁之毙。前因步军统领衙门各员私用步甲。曾降旨令各省通行饬禁。再在京都统等衙门跟班马甲。亦曾谕令不得过二人。今外省提镇以下。将在伍之兵任意役使。甚至以工匠人等亦令食粮。以致操防反属虚名。而兵丁竟成虚设。并著各督抚提镇查明严禁。以肃营制而昭核实。实力奉行。　　

○廓尔喀额尔德尼王喇特纳巴都尔、请以其子吉尔巴纳租塔毕噶尔玛萨野、袭爵。从之。　　

○庚申。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣观德殿几筵前。行月祭礼。　　

○谕内阁、本年各宗室等、准用部署司员。遇考试年分。一体考试。监禁者俱令释放。凡此恩眷稠叠。实为笃爱宗支之意。各宗室等、自当顾惜颜面。诸凡谨慎。近见宗室内竟有任意逃走者。朕心甚为不悦。所有逃走之闲散宗室文光。著咨行各处严行缉获。照例办理。总族长及族长等、著交部察议。嗣后宗室王公等、务各加意约束近支宗室。各全颜面。以副朕叠霈恩施之意。　　

○又谕、嗣后宗室内有逃走者。派司员赴伊家询问。不必将该逃人之妻。传至宗人府。　　

○又谕、据侍郎恒杰奏称、昨在静安庄祭奠。误穿蓝袍。自请交部议处。并称应行恭奉祭文之纪昀。有阅卷差使。而该司员伊勒图。并未豫行致信。伊临时方知。即代纪昀恭奉祭文。请将该司员伊勒图交部严加议处等语。所奏殊属过当。祭奠虽应穿青长袍褂。然各处传行不一。昨祭奠处所。穿蓝袍者不少。非止恒杰一人。朕于此等疏忽细故。从不深究。所有恒杰误穿蓝袍。毋庸交部议处。至司员各有承办本部公事。其未能致信。及未往齐集。亦属常事。尚非大过。恒杰系礼部侍郎。本部尚书有别项差使。自应知悉。尚须司员致信耶。恒杰殊属糊涂不晓事体。该司员伊勒图。著从宽免其交部严加议处。恒杰。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、吴熊光奏、飞咨恒瑞、永保、并劄知台斐音、酌量情形。如可将山东官兵截赴明亮军营、廓清江北贼匪、再移赴南岸剿办等语。殊属越分陈奏。已降旨严行申饬。军旅重务。移步换形。全在随时酌量机宜。决策制胜。岂有悬揣遥度之理。军营办理军务。自应遵奉谕旨指示。次则听经略调度。如所降之旨。各该大臣于接奉后。或贼情复有变更。尚不可拘泥遵旨。何况邻省一巡抚之知会书札。欲令人一一遵照乎。恒瑞、永保、惟在斟酌事机。妥协经理。所有接到吴熊光一切咨会。不合机宜。竟置之不理可也。将此传谕知之。　　

○授一甲一名进士姚文田、为翰林院修撰。二名进士苏兆登、三名进士王引之、为翰林院编修。　　

○辛酉。谕内阁、据吉庆奏粤东西北两江、春涨并发、护田围基、闲被水冲、查勘赶修一折。南海等七县围基。系属保护田庐。阙系紧要。既经被水冲损。自应赶紧修葺。现在该督已将藩库存贮项内。先行动拨应用。此项银两。若仍令师还。民力不免拮据。著即加恩赏给。免其完缴。至此次被水地方。虽属一隅偏灾。但该处围基内民田庐舍。猝遭淹浸。恐小民生计维艰。并著吉庆等、查明被水地方本年春征。或有应需蠲缓之处。即行据实奏明。再降恩旨。　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名、姚文田、苏兆登、王引之、业经授职外。程国仁、汤金钊、吴赓枚、汪桂、汪如渊、梁运昌、白镕、李翃、鲍桂星、宋湘、史致俨、张惠言、李端、丁履泰、徐名绂、蒋云官、吴荣光、戴聪、李本榆、李象鹄、陈超曾、吴鼒、赵在田、花杰、黄鸣杰、毛谟、张师泌、彭蕴辉、俞恒润、朱渌、杨世英、许𬭎、张述燕、胡大成、曹汝渊、任伯寅、周开谟、吴其彦、孔昭铭、陆言、钱昌龄、何南钰、陈寿祺、赵玉、彭良裔、象曾、赵敬襄、李光晋、张傅霖、董大醇、周锡章、王廷绍、莫与俦、淡士涛、廉能、张鳞、毛式郇、赖勋、许亨超、黄郁章、杨汝达、觉罗桂芳、姚廷训、张澍、贵庆、陈钟麟、林天培、赏锴、祝孝凭、卢坤、著改为翰林院庶吉士。程同文、卢浙、苏琳、涂以辀、赵学辙、方应纶、汪恩、莫南采、陈谟、牛坤、何朝彦、黄思宸、张锦珩、韦运标、余霈元、贾履中、余本敦、孟晟、朱学邃、胡秉虔、冯大中、刘尹衡、俞恒泽、刘陶、程祖洛、张绍学、黄维烈、蔡本俊、何兰馥、许宗彦、杨腾达、张业南、张运煦、林东垣、马丕基、万云、钱枚、朱桂桢、柏龄阿、齐正训、彭凤仪、王庭华、康绍镛、蔡銮扬、李𤈶、蒋翎、徐寅亮、杨本昌、王检、张之屏、珠尔杭阿、孙乔龄、崔永福、宋其沅、廉善、杨树基、徐文骧、黄变、吴鼎臣、李向荣、萧应午、杨名升、唐俨、欧阳厚均、王维钰、林钟岱、温际清、贾声槐、刘台斗、朱嗣韩、马德表、吴准、郝懿行、罗宸、周维翰、应轩、李远烈、徐旭曾、佛保、张圣愉、著分部学习、陈汝梅、周悌、邵自锦、汪桂林、椿龄、王家景、萧鸿图、王东林、高世书、后鼎、叶馥、王显文、张兆安、孙猷、崔象山、著以知县即用。余著归班铨选。　　

○谕军机大臣等、廓尔喀额尔德尼王、喇特纳巴都尔、请将伊王爵、与伊子吉尔巴纳租塔毕噶尔玛萨野、承袭。已照所请行矣。但喇特纳巴都尔之子。年甫二岁。即与英善等文移交涉。办理事务。于理未协。嗣后向该处颁给敕谕、以及行文。俱著仍将伊父之名。并其子一体列入。将此传谕英善等知多。　　

○又谕、张汉潮、被各处官兵追逼。欲与张映祥合伙。若二逆归并一处。不致分我兵力。此实极好机会。务须彼此熟筹。设法围击。昨曾降旨。令恒瑞酌量于宁夏驻防满兵。及阿拉善兵内。或调一千名。或五百名。以资协剿。今明亮、恒瑞、永保、已可相晤。即著会同商酌。如无须添兵则已。否则仍遵前旨。即行调派。此时紧要机宜。不可使张汉潮、张映祥、两股。合而复分。又致兵分见单。受其牵制也。将此各谕知之。　　

○又谕、据贡楚克扎布奏、土尔扈特亲王车璘乌巴什等、一闻太上皇帝大事。即传集游牧处喇嘛等、念经四十九日等语。其恭顺诚悃。甚为可嘉。若准其将银二千七百两。送京交旃檀寺念经。致其劳费。转非仰体太上皇帝在天之灵。再塔尔巴哈台附近地方。正当出痘。尤不应令其前来。即将其所进银两马匹鞍辔等项。分给该游牧念经喇嘛等、亦无不可。再车璘乌巴什欲于巡幸木兰时。不论班次。前来瞻觐。若允其所请。将来各部落均各呈请。又如何分别准驳。贡楚克扎布即用善言晓谕阻止。再车璘乌巴什欲于伊子内派一人作为班第。此系蒙古习俗。听其自便。傥因太上皇帝大事告请。则即当以理饬驳。又另片奏称、交易马匹牲畜前来之哈萨克。亦一并晓谕一节。甚是。哈萨克归服多年。太上皇帝大事。所有各属国。均已行知。其哈萨克等、自应一体晓谕、将此谕令知之。　　

○壬戌。谕内阁、昨因恒杰参奏礼部司员伊勒图一事。已降旨将恒杰交部议处矣。恒杰在静安庄执事。因穿服色错误。不自引咎。转以司员未经面回。辄行奏请严议。性情实属乖谬。胆大放恣。况身为堂官。以私见小节。严参司员。此风亦不可长。前因礼部侍郎缺出。一时乏人。是以将恒杰擢补。今乃如此举动躁妄。若仍留侍郎本任。并恐于同堂部臣。必不能和衷共事。伊虽系赞礼郎出身。平日于一切典礼。襄事亦甚粗率。不及德明等远甚。姑念恒杰任内阁学士时。读本尚为熟习。著加恩即降补内阁学士。仍兼镶白旗满洲副都统。其太常寺事务。亦著不必兼管。所有礼部右侍郎员缺。著达椿补授。其鸣赞唱乐等事。著德明、多永武、另行拣员奏请充当。　　

○又谕、倭什布奏、汉阳府知府明保、与伊儿女姻亲、应请回避一折。明保系和珅母族姻戚。平日倚恃和珅势焰。在任声名甚属平常。从前引见知府时。即蒙皇考鉴其人甚庸陋。查伊出身履历。经和珅朦混具奏、亦未令伊递折请训。径赴知府之任。皆朕之所深知。本年曾有人密折将明保参奏、未列实迹。朕因不为已甚。且彼时大员中如景安。秦承恩等、尚皆未经查办。何暇责及明保。今既与倭什布系属姻亲。明保才具本不胜外任。著即来京。以部员照例对品补用。　　

○又谕、近因剿办邪教。拉旺多尔济、与众蒙古王等、合词奏请。同心协力。派兵各用本盟马匹。豫往归化城、鄂尔多斯等处、会齐于十月间起程进兵等语。览奏甚为欣慰。当年本朝开创时。凡略地攻城。率皆满洲蒙古同心宣力。克奏厥功。今诸王等、愿出兵力。协剿贼匪。以期迅速蒇事。诚为不忘旧制。出于至诚。实堪嘉奖。惟是拉旺多尔济诸王等、未悉现在军务情形。此时众贼目业经陆续歼擒。惟余陕省张汉潮。年力衰颓。以现在兵力。秋闲足可剿捕净尽。伊等不耐溽暑。今若允其所请。添派蒙古兵丁。豫往归化城等处会齐。俟十月闲起程进兵。彼时如已竣功。岂不徒劳兵力。况现在阑入甘省。祇有张汉潮余孽。傥该处兵力稍有不足。不过就近调取阿拉善兵数百名。以备甘省防堵。断不令远至川境。若无所用。即无庸调取。已谕知将军恒瑞。按察使广厚矣。今贼匪业经胆落。将次告蒇。拉旺多尔济、诸王所请。俱不准行。并著理藩晥。将伊等诚心协助兵力。暨朕心深为嘉纳等情。行知诸王。停其豫备。　　

○谕军机大臣等、张添伦、高均德等股贼匪。在楚陕边界出没。其意总欲折回楚北。经官兵堵截。退回平利一带屯聚。自因陕省东南系伊等后路。官兵守备空虚。得以安然在彼退聚歇力。而陕省东南无备之故。皆由明亮、恒瑞、俱经带兵前赴陕甘交界。追剿张汉潮张映祥等股贼匪。永保又向栈内还截。不能兼顾东南。而倭什布又专在本境防堵。是以张添伦高均德等、仍得在平利带游奕。现在张汉潮张映祥二股。已有明亮、恒瑞、与广厚、吉兰泰前后截击。足资逼剿。永保、可毋须再于陕境西北堵御。且伊驻劄之处。在终南左近。距平利不远。著永保即将原兵仍行带回。如觉兵力稍单。酌量添募乡勇。或调取直隶兵四百名。在陕省东南边界。与倭什布两面夹击。自为得力。将此谕令知之。　　

○伊犁将军保宁奏称、发遣伊犁人犯。节经减等、及年满回籍者甚多。现在不敷分充各营役使。请将从前改定发遣十二项人犯。仍行发往。得旨、该部议奏、寻议上。将改发内地十二条内。酌其轻重分半改定。并请嗣后发遣新疆人犯脱逃。其由轻加重者。照黑龙江等处例枷责。免其正法。报闻。　　

○癸亥。谕内阁、大学士会同兵部议驳王尔烈条奏武闱各款。已依议行矣。朕在藩邸时。屡次阅视武闱。一切章程利毙。素所深悉。王尔烈奏上时。朕即以为事属难行。今大学士与兵部逐款指驳。所议甚为允当。朕之所以广开言路者。原因国事至重。必须兼听并观。凡在臣工。自当于国计民生。直言无隐。乃王尔烈以断不可行之事。擅议更张。识非台谏。事非官守。真所谓无知妄渎矣。朕自亲政以来。军机王大臣。并无单衔陈奏之折。大臣中如朱圭者。于内外诸务。岂不深知。亦未尝专折奏事。盖缘国家大政。皆已次第举行。不欲以寻常事务琐屑渎陈耳。朕近阅臣工条奏、累牍连萹。率多摭拾浮词。毛举细故。其中荒唐可笑。留中不肯宣示者。尚不知凡几。若诸臣无所建白。不必有意搜求。希图塞责。朕于未经条奏之科道。又何尝加之责备耶。嗣后有官守者。各言官守。有言责者。各尽言责。即风闻陈奏、不应以漫无凭据者。肆意指摘。开报复之渐。如内外大臣中有应举应劾之人。必须列具实迹。秉公入告。何得以琐事空言。逞臆渎听乎。朕宣谕及此。并非因封事纷陈。厌于听纳。所望者直言正论。有裨国是。诸臣亦不得因有此旨。误会朕意也。王尔烈于科场年分违例条奏、本有应得处分。姑念降旨求言之时。免其议处。原折著掷还。　　

○吏部疏请补授中允。得旨、吏部具题补授中允一本。将应升人员。开列请简。因思吴省兰。于查办和珅一案时。经科道等以吴省兰系和珅师傅。一并纠参。并经部议革职。特从宽将伊降补编修。用示薄惩。在彼时不得不如此办理。嗣命玉德密查。据奏吴省兰在浙江学政任内。声名尚好。并无别项劣迹等语。吴省兰曾充咸安宫教习。和珅时系官学生。非在家延请教读者可比。又经朕询访。吴省兰平日尚知谨饬自爱。与伊兄吴省钦、甘为和珅私人。凡遇考试声名狼藉。为舆论所不齿者。迥不相似。所有左春坊左中允员缺。著缪晋转补。其右中允员缺。即加恩著吴省兰补授。　　

○命工部尚书那彦成、吏部尚书朱圭、教习庶吉士。　　

○旌表守正捐躯山东聊城县民王代公母季氏。冠县民李进孝女李氏。　　

○甲子。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、兵部会吏部议将萨彬图革职哈丰阿降调一折。此事萨彬图从前面奏时。朕以其言不足取。即经详晰开谕、萨彬图如果稍知政体。略能领悟。不敢复有渎陈。朕亦不加之责备。乃伊固执己见。必欲实其所言。又具折奏请独讯此案。并将使女之名开列进呈。殊失大员入告之体。及审无实据。彼更何辞置辩。是其意在言利。卑鄙谬妄。即照部议革职。实属咎所应得。姑念其究系言事。若竟予罢斥。则此后人怀顾忌。遇有应奏之事。又将缄默不言矣。萨彬图。著加恩赏给七品笔帖式衔。前往万年吉地工程处。自备资斧。随同盛住、明德、效力行走。余依议。　　

○又谕、伊桑阿奏、拏获在逃年久凶犯、审明请旨即行正法一折。向来新疆办理案件。如系寻常斗殴命案。自应按律定拟。请旨遵行。若审有谋故重情。则有恭请王命之例在。此案阿布都尔满。系谋财害命之犯。伊桑阿审讯明确。祇专引本律请旨。该犯系在新疆犯事。若不按新疆事例办理。又安用王命旗牌为耶。嗣后新疆各处审议谋故重案。乃照旧例恭请王命办理。此案阿布都尔满。著即处斩。　　

○又谕、前因铁保、恒杰、参奏司员。并非为贻误公务。祇以私忿小节。辄行奏请严议。殊属粗率任性。是以交部议处。亦仅将伊二人由侍郎降补内阁学士。以示薄惩。但各部院尚书侍郎。于所属司员。原有堂司之别。傥因有前旨。而司员中或有少年高兴者。即从中把持。甚或挟私告讦。其风亦不可长。且各部院堂官。常经召对。其人皆朕所深知。而司员则在部院中办事。无从知其才具扰劣。岂能一一加之察核。朕岂有不信任大臣。转信司员之理。嗣后各部院大臣。于所属司员。固不得因小有疏节。率行逞私劾奏、如有实系因公应行参处者。仍当秉公据实举劾。不可意存拘泥。致启阘冗废弛之渐。　　

○免湖北被贼滋扰之孝感、钟祥、京山、安陆、应城、随、应山、江陵、枝江、宜都、襄阳、枣阳、宜城、南漳、均、光化、谷城、郧、郧西、房、保康、竹山、竹溪、东湖、归、兴山、长阳、巴东、鹤峰、长乐、恩施、宣恩、来凤、咸丰、利川、建始、荆门、当阳、远安、三十九州县、武昌、武左、黄州、德安、荆州、荆左、荆右、襄阳、八卫所、新旧额赋、并缓征蒲圻、崇阳、黄陂、黄安、咸宁、通城、江夏、嘉鱼、汉川、沔阳、潜江、天门、公安、石首、监利、松滋、十六州县、新旧额赋。　　

○乙丑。谕内阁、工部奏、四川夔州府渝关短少木税银三千三百余两。请著落前任知府张至𫐉家属名下照数赔缴。固属照例办理。但夔州府所属地方。前因贼匪滋扰。商民等未免闻风不前。关税短缺。尚属有因。若令赔交一半。于家属名下追缴。不过一千余两。为数虽属无多。惟念张至𫐉在军营积劳身故。情殊可悯。所有张至𫐉短缺渝关税银三千三百余两。著加恩全行宽免。　　

○以翰林院侍讲学士陈琪。为詹事府詹事。　　

○以故镇国将军永瑸子绵命。降等袭封。　　

○旌表守正被戕山东掖县民赵步青女赵氏。　　

○上以加上孝诚仁皇后孝昭仁皇后孝懿仁皇后孝恭仁皇后世宗宪皇帝孝敬宪皇后孝圣宪皇后尊谥。致祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。谕内阁、征瑞奏、两淮商众。恳请将前次未经赏收银一百万两。仍准捐输一折。在该商众等、因两准盐务。叠荷恩施。复行呈恳。固属出于感激悃忱。但前此请输银两。业经酌量赏收。征瑞自应遵照晓谕商众。又何必复行渎请。借商力以自为见好地步。况现在川陕贼匪。以次殄平。大功不日可竣。即暂开筹备川楚善后事例。现已停止。更何须重烦商力耶。所有此项减免银一百万两。著仍遵前旨毋庸交纳。　　

○旌表守正被戕山西神池县世吴茂祥妻杨氏。　　

○丁卯。谕内阁、工部尚书那彦成之母那拉氏、乃原任笔帖式阿思达之妻。阿思达故时。那彦成年甫三岁。抚孤守志三十余载。贞节可嘉。因系大学士阿桂子媳。举家受恩深重。不敢援例请旌。但世阀中有此贞媛。自应绰楔旌闾。以彰节操。那彦成之母那拉氏。著加恩旌表。该部察例具奏。　　

○兵部奏嗣后承袭恩骑尉。请令督抚验看具题。不必送部。俟五年期满。再行送部引见。以示体恤。从之。　　

○以翰林院侍讲学士亮保、侍讲王坦修、张运暹、右春坊右中允吴省兰、充日讲起居注官。检讨张绶、赵未彤、署日讲起居注官。　　

○戊辰。上以加上尊谥。前期。遣官告祭天地。太庙后殿。社稷。高宗纯皇帝几筵。至日。亲诣太庙致祭。行加上孝诚仁皇后孝昭仁皇后孝懿仁皇后孝恭仁后后世宗宪皇帝孝敬宪皇后孝圣宪皇后尊谥礼。礼成。诣奉先殿行礼。　　

○谕军机大臣等、长麟奏、萨木萨克逃赴布噶尔地方。并绘图贴说进呈。殊属多事无谓。已详悉批饬矣。萨木萨克久在边外逃窜之犯。本可置之不问。乃长麟到喀什噶尔后。意图见好邀功。遣人招致。谓萨木萨克情愿内投。及至该犯远扬。长麟意不自安。遂思回护前非。屡以萨木萨克窜匿情形奏报、为掩饰匡救之计。此时萨木萨克既经远匿。在天朝体制。当置之不管。况边疆重务。该处大臣惟应持以镇静。岂可轻举妄动。自生事端。长麟此时惟在严守卡伦。傥该犯有犯边情事。即缉拏惩治。方为正办。若仍不知自悔。希图见长。或致妄挑边衅。长麟自问能当此重罪乎。将此谕令知之。　　

○己巳。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、勒保奏查军营病废人员。请令回籍一折。兴汉镇总兵艾如文。因打仗受伤。已成废疾。著加恩赏还花翎。以原品休致回籍。在家食俸。建昌镇总兵刘君辅。定边协副将白守忠。现俱衰病。亦均著原品休致。即令回籍。　　

○谕军机大臣等、昨据湖北委员将胡齐仑朱谟解到。当令军机大臣会同刑部严讯。供词闪烁。不肯吐露实情。此案胡齐仑擅杀难民。侵欺公帑二事。最关紧要。胡齐仑经手荆襄安郧四府军需银四百一十九万余两。为数甚多。一人在私衙独办。岂无染指之处。乃景安、祖之望、查办胡齐仑经手未完各件。并未将支发底帐豫行封提。转藉行查领项各员为名。耽延数月。且令胡齐仑自行核对卷宗。为弥缝抽改地步。是景安。祖之望。有心徇隐。并未彻底查究。必有同胡齐仑通同取巧之处。显而易见。此时送到各册。自已无瑕可摘。必须在楚严密清查。始能得有根据。倭什布甫由豫抚特恩升授湖广总督。从前胡齐仑经手军需。并非伊任内之事。无所庸其回护。著传谕倭什布。即将胡齐仑侵贪捏报之处。逐一查出实据。毋任丝毫掩饰。惟楚省官员。久已串通一气。若委员查核。仍恐扶同左袒。不能得其毙实。该督应另派自豫带来亲信佐杂。或幕友家人。密行体访。庶不至为属员欺蔽。一得实情。即行据实密奏。若查出景安、祖之望、实有听情贿嘱同侵帑项。及恐带累多员化大为小诸情毙。亦即一并劾参。再胡齐仑在夹河洲擅杀降民一节。是否实系余匪潜谋勾结。抑系就抚难民。致被妄杀。此时汪新、马瑀、虽已身故。尚有候补知县萧应登、守备衔武举王德洋等、现在湖北。著倭什布将萧应登等、密传至军营面讯。据实奏闻。以上各情节。系密交倭什布专办。务当严切根查。以期水落石出。毋得稍有徇庇。傥此次仍复颟顸了事。别经发觉。惟倭什布是问。该督不值代人受过也。　　

○又谕、前次勒保奏、川省各股贼匪。俱已驱归一处。在开县东乡边境。机会甚好。正可聚而歼旃。乃本日奏到徐添德、龚建、樊人杰、包正洪、张子聪等股。又经官兵剿散。纷纷四窜。额勒登保、德楞泰等。复分投追剿。兵力见单。勒保不趁贼匪聚集之时。为一鼓歼擒之计。又致稽延月日。咎实难辞。著传旨申余。广西兵丁。已据勒保奏明留交楚省防堵。其抽换之贵州兵丁。计近日已可到川。若尚不敷分派。自当酌量情形。再行添调。又据奏现在新饷将到。请于饷银二百五十万两。拨出五十万两。为赈济之用。川东川北。难民甚多。自应随时抚恤。将此谕令知之。　　

○庚午。上命皇次子旻宁祭关帝庙。　　

○以兵部左侍郎初彭龄、为云南巡抚。转兵部右侍郎曹城、为左侍郎。以云南巡抚江兰、为兵部右侍郎。　　

○以候补内阁学士邹炳泰、署内阁学士。　　

○旌表守正被戕四川纳溪县民段友禄妻蒲氏。　　

○辛未。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁秦承恩自教匪滋事以来。漫无调度。玩误机宜。以致陕匪日久未能扑灭。业经革职拏问。解交刑部审讯。今已讯明。并据恒瑞转据台斐音查询覆奏、虽无关闭城门。安坐衙署。致难民触城投河之事。但秦承恩身为巡抚。不能尽心办贼。玩误稽延。实有应得之罪。著军机会同刑部。即行按律定拟具奏。　　

○又谕、成德年逾七旬。著加恩在紫禁城内骑马。因思成德精力渐衰。现办万年吉地工程。往来照料究多未便。且伊系列部尚书。现在正届办理秋审事件。亦难兼顾。江兰年力尚壮。且曾经办过工程事务。所有万年吉地工程。著江兰接办。成德不必管理。　　

○又谕、蒋兆奎奏、江西袁州帮旗丁易梁李、邓宾和、潘王二、漕船三只、行至黄河中溜、遭风沉溺、漂失米三千三百十二石、淹毙水手三名等语。易梁李等漕船渡黄。猝遇风暴。人力难施。并非抢救不力。所有漂失米石。著加恩全行豁免。其淹毙水手等、并著照例恤赏。因思重运漕船北上。虽应迅速趱行。然催趱过急。即遇风狂浪急之时。亦皆冒险开行。殊非慎重之道。本年江南帮船到通。屡据户部奏报、较上年早到四十日至三十日不等、可见重运船只。趱行俱未免过速。似此每年因有比较。总早数十日。则将何所底止。且旗丁等各有例带货物。沿途原准售卖。若昼夜趱行。竟无销货之暇。于旗丁生计亦有关碍。嗣后各帮漕船。固不可任其脱帮停泊。而遇有险要河道。务须察看风色行走。与其因欲速致有漂失之患。何如略为停待以昭慎重。所有渡黄及到通日期。祇须较例限早数日交粮回次。已无误冬兑冬开之限。不必过为催趱也。　　

○又谕、据孙曰秉奏、河道工程。请专派河员办理一折。河工省分。各设厅汛员弁。专管修防。若派州县代办。不但本任地方公事旷废。兼至赔累难堪。前经降旨通行饬禁。今孙曰秉条奏。所见尚是。著再通谕直隶、江南、山东、河南、各督抚。及河道总督。嗣后遇有挑筑工程购料雇夫等事。附近沿途地方。亦祇准派委丞倅佐杂帮办。不得调用州县。至距河千余里及数百里之处。即地方丞倅佐杂亦不准其派往。再该藩司所请。每年岁修各工。于工竣之后。知会各该府州县会同勘验一节。亦为慎重工程起见。即著照所奏办理。　　

○谕军机大臣等、白号贼匪。由谭家河窜出白马关。恒瑞先派观祥赶赴略阳一带截击。即亲带官兵由白马关追剿。两面邀遮。逼回川北。所见甚是。贼匪向在川北川东。往来焚掠。惟川西地方。贼踪未到。白马关。为陕甘四川三省交界之地。若贼匪出关后。向西南奔窜。即可直趋白水坝一路。恒瑞当紧蹑贼踪。将贼逼回川北。以便与川兵夹击。断不可使完善地方。又被贼匪蹂躏也。将此谕令知之。　　

○以太常寺卿赓音布、为通政使司通政使。詹事府少詹事英和、为詹事。　　

○旌表逼嫁捐躯湖北天门县民邹鸣妻王氏。　　

○户部议准、陕甘总督宜绵疏报、伏羌县、开垦地二顷八十亩。照例升科。从之。　　

○壬申。谕内阁、原任大学士公阿桂、前在新疆。著有劳绩。曾赏给骑都尉世职。嗣因征剿缅甸。获罪革职。遂将世职注销。兹据该旗查明具奏。加恩将此世职。著阿桂之三房孙那彦宝承袭。以示朕优眷勋旧子孙之至意。　　

○以降调户部左侍郎蒋赐棨、为光禄寺卿。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之四十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。五月。癸酉。谕内阁、据颜检参奏、原任工部主事魏若虚、因进京乏费。嘱托颜检出差通查牙行。以便各差役资送盘费等语。并将催办原札进呈。魏若虚以差查扰累之事。干请本省藩司。希图从中获利。颜检拒其所请。复敢以私书催促。实属卑鄙不堪。魏若虚著革职。交张诚基秉公审讯。如已自江西起程来京。该抚即行知沿途截回。提省究办。魏若虚在藉。既如此不安本分。恐此外尚有谋利营求之事。并著张诚基严审定拟具奏。　　

○上以夏至。祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○甲戌。军机王大臣议覆、奇丰额等奏、办理叶尔羌和阗贩卖玉石。请照旧例一折。查叶尔羌和阗等处出产玉石。向听民闲自行售买。并无例禁。后经高朴奏请。闲年一次官为开采。名为严禁偷漏。实阴便其营私肥槖之必。应如该大臣所奏、嗣后回子得有玉石。准其自行卖与民人。无庸官为经手。致滋纷扰。惟民人起票进关时。仍应照向例。于票内注明。造册移付嘉峪关。以凭查核。再乾隆四十三年禁止私玉之后。于密尔岱巴尔楚克地方、各添设卡伦一处。原以防私采及夹带之事。今业奉恩旨。新疆玉石。无论己未成器者。概免治罪。是民闲玉料既准流通。该处卡伦即成虚设。亦应如所请。一并裁汰。报可。　　

○以前任江南苏松镇总兵官马玉魁、为广东右翼镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯江苏震泽县民朱士方妻张氏。河南正阳县民黄自绍女黄氏。　　

○乙亥。颁发太学、阙里文庙、及各直省府州县学宫、御书扁额、曰、圣集大成。　　

○以副都统衔富明阿、为喀什噶尔帮办大臣。调和阗办事大臣徐绩、为乌什办事大臣。和阗帮办大臣恩长、为和阗办事大臣。以副都统衔额勒金布、为帮办大臣。　　

○命头等侍卫一等海澄公黄嘉谟、在散秩大臣上行走。　　

○丙子。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○诣雍和宫行礼。　　

○谕内阁据恒瑞奏剿贼情形一折。此次恒瑞驰抵白马关。剿办南窜贼匪。分派将弁义首绕道前进。复自行带兵翻山绕出贼前。杀毙贼匪四百余名。擒获四十余名。并将被裹难民。给资回籍。妥为安抚。恒瑞于交卸督篆后。即日踹探贼踪。值炎蒸之际。闲道遄行。冒雨截击贼匪。擒斩多名。保障川西。不致被贼蹂躏。实属出力可嘉。恒瑞著交部议叙。其在事奋勇出力之将领员弁。并著恒瑞查明一并咨部甄叙。以示奖励。　　

○丁丑。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、秦承恩身任陕西巡抚。于贼匪住来兴汉商州地方。不能认真堵御。抚恤难民。以致贼匪日久未能扑灭。经军机大臣会同刑部、将秦承恩照玩误军机律。定拟斩监候。固属按律办理。但念秦承恩本系书生。未娴军旅。若以未能堵剿窜匪。定拟重辟。则满洲大臣中。若惠龄、景安、宜绵、又当如何。且陕西之贼。皆从川楚窜往。并非起自陕境。秦承恩之不善防堵。较之惠龄任湖北巡抚时。聂杰人即在本境起事者。尤属有闲。今惠龄尚未知以严惩。仍准在家守制。若独将秦承恩治罪。转似朕宽待满洲而苛责汉人。同罪异罚。非所以示平允。前此降旨将秦承恩革职拏问。查抄家产者。因有人参秦承恩关闭城门。安生衙署。不纳难民。以致数万百姓触城投河而死。若果属实。则秦承恩以封疆大吏。纵贼殃民。罔恤人命。审明后。即当立置重典。监候尚不足蔽辜。嗣陆有仁到京。曾面加询问。据称实无其事。并以秦承恩久任陕西。于防堵贼匪路径尚为熟悉。彼时朕方以陆有仁一人之言。未可为据。及秦承恩解到后。经军机大臣会同刑部审讯。秦承恩所供节次剿贼。及三月初一日进城安抚难民。初二日出城赶赴军营。并无关闭城门致难民触城投河之事。历历可证。但系秦承恩一面之词。亦未可信。因降旨询问恒瑞、永保、王文雄、柯藩、台斐音。今据伊等先后奏到。众口一词。与秦承恩所供月日。俱属符合。是前此参奏秦承恩者所言不实。未免过赏矣。而秦承恩之咎。止于不能办贼。三年以来。非独伊一人为然。尚可量从末减。秦承恩业经革职。著加恩释放。令其回籍守制。闭门思过。俟服阕后。由本籍督臣咨送吏部带领引见。候朕另行简用。所有查抄秦承恩房产田地。另有旨谕费淳即行赏还。　　

○又昨。昨据姜晟奏、审拟郑源璹加扣平余。定拟斩监候一案。已交军机大臣会同该部核议具奏矣。朕阅郑源璹供词内称。署中有能唱戏之人。喜庆客。与外闲戏班一同演唱等语。民闲扮演献剧。原以藉谋生计。地方方偶遇年节。雇觅外闲戏班演唱。原所不禁。若署内自养戏班。则习俗攸关。奢靡妄费。并恐启旷废公事之渐。况朕闻近年各省督抚两司署内教演优人。及宴会酒食之费。并不自出己资。多系首县承办。首县复敛之于各州县。率皆朘小民之脂膏。供大吏之娱乐。辗转苛派。受害仍在吾民。湖南地方虽尚未激变。而川楚教匪。藉词滋事。未必不由于此。现当遏密之时。天下停止宴会。即二十七月后。京城内开设戏馆。亦令永远禁止。嗣后各省督抚司道署内。俱不许自养戏班。以肃官箴而维风化。再郑源璹供内。有眷属人口几及三百人之语。伊系一藩司。而署内食指如此其众。用度浩繁。其侵贪数逾八万两。亦势所必至。督抚中如书麟。朱圭。操守廉洁。署内不过数十人。所得廉俸。未尝不敷日用。此朕所素知者。地方大吏。惟当俭以养廉。不可从事奢华。以致簠簋不饬也。至藩司于收发库项。加增平余。任意克扣。恐不独郑源璹一人为然。州县等因藩司捉平过多。征收钱粮时。亦必多取于民。闾阎深受其累。所关甚重。并著通谕各直省藩司。务当洗心涤虑。悛改积习。勉为廉吏。毋负朕谆谆训诲至意。　　

○戊寅。谕内阁、据德勒克扎布奏本年既不巡幸热河。请将未放给该处行宫等处当差官兵银二千余两。赏给操演兵等、以为饭食银两等语。此项孳生银两。原系皇考每岁巡幸热河。因彼处官兵差务较繁。加恩赏赉。本年朕不巡幸热河。若将此项银两赏给操演兵丁。嗣后朕巡幸热河时。又如何赏给。兵丁操演。系其分内之事。今若赏给热河操演兵丁饭食银两。京城及各处操演兵丁。岂能全行加给。况赏赐兵丁。自应出自朕恩。大员中往往任意代为属员格外祈恩。实为恶习。是惟知沽名钓誉。独不思恩威大权。不可下移取。德勒克扎布著严行申余外。其折著毋庸议。　　

○转礼部右侍郎钱樾、为左侍郎。以署内阁学士邹炳泰、为礼部右侍郎。　　

○以奉宸苑卿明德、为西陵总管内务府大臣。范建丰专管泰宁镇总兵官事。　　

○命右春坊右中允吴省兰、提督湖南学政。　　

○己卯。以刑部左侍郎瑚图礼、为盛京兵部侍郎。转刑部右侍郎禄康、为左侍郎。调盛京刑部侍郎德瑛、为刑部右侍郎。盛京兵部侍郎铁保、为盛京刑部侍郎。兼管奉天府府尹事。　　

○庚辰。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、据琳宁奏、盛京夏园行宫。现已曹□少旧。请捐廉修理等语。夏园地方。向来并无行宫。乾隆四十七年。皇考诣成京谒陵。彼时侍郎德福。始于该处添建行宫一所。皇考赏银一千两。以为修建之费。仰窥圣意。即以该侍郎添建为非。特因成事不说耳。盖满洲旧俗。遇巡幸行围驻跸之处。向俱携带氊庐帐房。随处支立行营。从无建盖行宫之事。所以习劳勚而崇淳朴也。况盛京为根本之地。原因恭谒陵寝。用展思慕。非临幸江浙等省可比。尤应式遵前典。永守家风。今夏园一处。添建行宫。复因年久加之修葺。则将来踵事增华。凡跸路经临之处。势必概增行殿。开奢靡之渐。妄勤俭之遗。劳民伤财。于风俗殊有关系。朕甚不取。所有夏园行宫。既经曹□少旧。著即彻卸。其木料甎瓦等项。即留为盛京宫殿修理工程之用。朕将来诣盛京谒陵时。该处宫殿。亦祇须略为整理。毋得彩饰见新。致增华费。并不许呈进贡件。该将军等当共体朕意。　　

○又谕、原任兵部侍郎奉宽为朕启蒙师傅。前奉皇考敕旨。特追赠太师。并加礼部尚书衔。其时未经议及易名之典。奉宽。著加恩追谥。以奖旧学。至原任左都御史观保。礼部尚书德保。俱在上书房行走有年。学问优长。亦著一体加恩追谥所有应得谥法。著该衙门察例具奏。寻议上、赐奉宽谥文勤。观保、谥文恭。德保、谥文庄。　　

○追封孝淑皇后曾祖父原任员外郎爱星阿、祖父拜唐阿常安、三等公。曾祖母王佳氏、祖母李佳氏、为公妻一品夫人。祭一次。建碑修坟如例。　　

○兵部尚书富锐、以病乞休。允之。赏内大臣衔。　　

○转都察院左都御史傅森、为兵部尚书。以兵部右侍郎阿迪斯、为左都御史。内阁学士文宁、为兵部右侍郎。詹事府詹事英和、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以户部尚书布彦达赉、兼正黄旗领侍卫内大臣。兵部尚书傅森、兼镶蓝旗蒙古都统。参领定柱、为正白旗汉军副都统。署镶黄旗满洲副都统长龄、为镶白旗蒙古副都统。贝勒德麟、为銮仪卫銮仪使。　　

○辛巳。谕内阁、户部会同八旗内务府议驳、缊布条奏添设养育兵。先动正项给饷。再于直隶旗租内归款一折。所驳甚是。已依议行矣。国家定立八旗内务府兵制。经费有常。原不得意为增益。前经缊布条奏、朕即以为事属难行。是以饬交核议。今据奏驳各条。如直隶旗租。每年解不足数。正项垫支。无可归款。又马甲缺出。先尽此项幼弱者挑补。则成丁者岂不转致壅滞。又各旗额兵。年终普赏。行之有年。今祇以余剩银两匀给。较向例减去大半。穷兵无以卒岁。种种窒碍。已属难行。而缊布所请增添兵数一节。满洲蒙古汉军共二十四旗。共添兵八千名。每旗祇三百余名。内务府三旗。转请添兵三千名。较外旗多至倍蓰。尤为错谬。缊布本系内务府人。伊具折时尚未出旗。显系意存偏袒。徇私市惠。且缊布于具奏后。并不静候核议。辄于他事召对时。两次奏称部臣等欲行议驳。恳请降旨特准。以伊奏陈之事。私探部议。敢于朕前渎奏、必欲即行其言。缊布视朕为何如主。而敢以此等伎俩。于朕前尝试乎。若所言果当。朕于披览时即可允准、何必交议。纵使交议后部臣议驳。朕亦可特俞所请。在部臣等原不得操准驳之权。又岂有伊面恳之理乎。缊布见朕自亲政以来。如酌减税额。宽免代赔等事。恩施屡沛。而于臣工条奏。即有未协。无不曲示优容。伊遂将例外乞恩事件。妄行渎奏、以国家经费之需。为一己沽名之地。此风断不可长。缊布著交部议处。　　

○又谕据和硕仪亲王永璇等奏、昨日皇后出神武门。克勤郡王恒谨、并不回避。竟自迎面前行。请将恒谨革去王爵等语。凡遇主位出入。臣下例应回避。恒谨身为郡王。乃遇皇后出宫。太监等拦阻。置若罔闻。并不回避。竟自乘轿冲突。殊属不晓体制。大失人臣之道。恒谨著即照王大臣等所奏、革去王爵。降为闲散宗室。不准戴宗室顶带。著好自备资斧。前往西陵。交弘＜曰融＞差遣。效力赎罪。以示惩儆。其所遗王爵。著交宗人府照例带领引见承袭。至昨日跟随恒谨之包衣官员护卫等、前未劝阻。亦属非是。并著交宗人府查明咨部。俱著革职。该护军营步军营章京官员等、并不管阻。任听恒谨前行。咎亦难辞。并著交绵恩晋昌查明咨部斥革。所有护军步甲等俱著责革。绵恩晋昌。俱有管辖之责。亦属疏忽。绵恩晋昌著交部严加议处。　　

○命停止和阗产玉之哈拉哈什、桑欲树、雅哈琅、圭塔克、四处开采。　　

○以通政使司副使戴璐、为太仆寺卿。　　

○壬午。谕内阁据那奇泰奏于嫩江捞获用斧砍毙家主脱逃之为奴人犯张妙福尸身。当已磔戮等语原折已批准行矣。似此减等发遣为奴人犯。理宜严加约束役使。此内如有不服管束者。与其令伊家主折磨役使。激成事端。则不如禀明该将军大臣等办理为当。著交那奇泰等晓谕该管官员。嗣后务将为奴人犯俱各严加约束。傥不服管教。即禀明将军大臣等、从重办理。毋致激成事端。　　

○调镶白旗蒙古副都统长龄、为镶白旗汉军副都统。镶白旗汉军副都统花尚阿、为镶白旗蒙古副都统。　　

○癸未。谕军机大臣等、闻川西川南地方。有嘉陵白水二江贼匪往来奔窜。总在二江之东北一带。未能越过。曾经屡次抢渡。皆被乡勇截回是此二江实为紧要渡口昨恒瑞奏到兜截逸出白马关贼匪。不令阑入川西。亦在此路扼其南窜。是以降旨将恒瑞议叙。看来贼匪在川东川北滋扰日久。无可掳掠。因龙安潼川等处。俱系殷富之区。意欲渡江窥伺。该处仅有乡勇。并无官兵。守备未免空虚。著勒保于调到黔粤等兵后。酌量派拨。今妥员带往嘉陵白水二江紧要渡口。严密防堵。断不可令完善之地。又被蹂躏也。　　

○户部议准、直隶总督胡季堂疏报、三河、武清、香河、宛平、卢龙、迁安、天津、静海、滦平、九县、开垦地八十一顷九十二亩。照例升科从之　　

○甲申。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○命服阕大学士董诰、为大学士仍兼署刑部尚书。　　

○以散秩大臣都尔哈、为镶黄旗汉军副都统。　　

○调镶白旗满洲副都统恒杰、为正蓝旗满洲副都统。正蓝旗满洲副都统书敬、为镶白旗满洲副都统。　　

○赏喀什噶尔帮办大臣富明阿、和阗帮办大臣额勒金布、花翎。命嗣后西北两路换班大臣。俱照此例。　　

○乙酉。谕内阁、湖北布政使祖之望审办胡齐仑一案。迟延多日。意存掩饰。非寻常怠玩可比。祖之望著解任来京候旨。　　

○谕军机大臣等、倭什布奏、安设楚省各边界卡座。操练兵勇。所办俱好。惟所称由川陕两省受抚来归。年力精壮者。拨令工作。或分拨各站。充当站夫。虽。为分散难民起见。但令在工所力役则可。而置之各站则不可。此等从贼营投出之人。终不可信。傥故智复萌与贼党暗相勾结。或将粮运文报阻滞。销有不虞。所关非细。此事断不可行著倭什布另筹安插。　　

○调安徽布政使孙玉庭、为湖北布政使。以云南按察使孙藩、为安徽布政使。陕西督粮道张端城、为云南按察使。　　

○旌恤遇贼捐躯湖北保康县典史萧水清妻林氏、子其馨、其芳、媳韩氏、侄祚超、妻弟林良凤、如例。　　

○丙戌谕军机大臣等、台布奏、代进安南国王阮光缵、请进例贡表文一折。夹片内称、该国王于三月二十八日。奉到太上皇帝遗诰。现在缮撰表文。恭遣亲臣赴京进香等语。安南国王阮光缵。自袭爵后。叠荷恩施。今因接奉遗诰。欲遣使臣赴京进香。自属出于感激悃忱。但思高宗纯皇帝梓宫。于九月内奉移山陵。若该国王遣使进香。计其到京时。已在永远奉安之后。徒劳远涉。著台布行文该国王。令其不必遣使赴京进香。至此次豫进庚申年例贡。若今该国使臣即行赍送到京。现系二十七月之内。不受朝贺。并停止宴赉。自未便令其来京。所有此次豫进庚申年例贡。著同上次应行并进例贡。俱于壬戌年应进例贡时。一并呈进。以示体恤远藩至意。　　

○以禁城旷班。革内阁学士副都统恒杰职。　　

○调镶蓝旗汉军副都统盛住、为正蓝旗满洲副都统。以署镶黄旗满洲副都统扎拉芬、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○丁亥。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、据蕴端多尔济等奏、俄罗斯边界卡伦。请旨派员不时巡逻等语。俄罗斯前在恰克图地方。交易通好已久。非额鲁特哈萨克等可比。安设卡伦时。并未特派侍卫巡查。殊有深意。况从前拉旺多尔济等以豫备库伦要差。奏派台吉额璘沁喇布坦等四员陆续出缺。亦未补派。今值太上皇帝大事。朕躬亲政。乃于俄罗斯卡伦。派委多员。纷纷巡查。不特滋其疑惧。甚至疑朕于该地方或有所利。更属不成事体。蕴端多尔济等岂未见及此耶。著于所拟八员内。遴派体面晓事者四员。以备差委。倘所派之员滋生事端。惟蕴端多尔济等是问。又据奏、驻卡扎萨克台吉等、请赏花翎。以示奖励一节。亦不可行。从前蒙古所得花翎、黄马褂、皆以扈从皇考进哨。射猎奋勉。始蒙恩赉。若以巡卡等差请赏花翎。则凡驻劄大臣。概得以操练官兵加赏乎。且行赏加恩。应出自上。岂有该管大臣任意市恩代为吁恳之理。如该驻卡台吉等果皆勤奋。蕴端多尔济等、可令其随同喀尔喀等一体轮班进哨。候朕校阅加恩。其市恩陋习。务须力改。将此通谕知之。　　

○又谕、永琨在将军任内。声名平常。朕在藩邸时。素所深知。故将永琨补授都统。令其回京。原以永琨身系近支宗室。乌里雅苏台将军、职任紧要。永琨在彼傥有劣迹。碍难办理。是以曲加保全也。前据永琨等所奏偷窃马匹驼只二折。当经一面批交部议。一面即行发回。永琨并不计及此事该部议覆与否。率用日行八百里咨文。驰递理藩院。徒劳驿站。据理藩院将永琨、萨木丕勒多尔济、那敏泰参奏、现已交部议处。永琨糊涂不晓事体。若仍留都统之任。恐将来又获罪戾。转非朕保全之意。永琨即著革去都统。赏给奉恩将军。前往东陵当差。那敏泰、亦著革去副都统。赏给骁骑校。萨木丕勒多尔济、著交理藩院照例议处。　　

○调工部右侍郎盛住、为户部右侍郎。以奉宸苑卿明安、为工部右侍郎。　　

○以都察院左都御史阿迪斯、兼正红旗蒙古都统。　　

○以正白旗蒙古副都统果勒敏色、为镶蓝旗护军统领。伊犁领队大臣春宁、为正红旗护军统领。正蓝旗护军统领扎郎阿、为镶蓝旗满洲副都统。散秩大臣恒宁、为正蓝旗护军统领。内阁学士成书、兼正蓝旗汉军副都统。　　

○是月。密谕费淳知。朕思安民首在任贤。移毙必先去贪。汝之操守虽优。察吏之才过宽。若以此为积阴功。则大谬矣。去一贪吏。万姓蒙福。进一贤臣。一方受惠。所积阴功。孰大于是。汝其照朕所。列贤否各员。留心徐访。据实陆续奏闻。慎勿迎合朕意。颠倒是非。密之。蒋兆奎、认真办事。不收馈送。确否。康基田、操守尚好。性情微觉刚复自用。开通微山湖闸一事。颇觉不妥。述德、办事糊涂。婪赃舞毙。南河漫工用至三百余万。伊系专管之员。难保无侵蚀浮冒。王秉韬、老成历练。有守有为。方昂、任江宁时。甚得民心。许兆椿、洁己奉公。严明听讼。谭大经、廉洁爱民。声望素著。张永浙、一切贪婪骄侈狂纵。此皆得自风闻。汝应细心访问。优者即保。劣者即参。特谕。寻覆奏、举直错枉。察吏安民。乃督抚之先务。若姑容贪吏。冀积阴功。则一家哭。何如一路哭。其为获咎更重。得旨、能知此。何患事不办。从来宽猛相济不可有偏。水弱民狎。所损更甚矣。又奏、蒋兆奎等各员贤否。批、览奏俱悉。总宜虚公延访。切勿过宽。亦不可过严。但执中无我。事必有成。勉之。　　

○安徽巡抚陈用敷奏、考阅行伍情形。得旨、江南行伍技艺。不及川黔远甚。应勤加训练。俾成劲旅。兵可百年不用。不可一日无备。莫谓老生常谈。实经邦之要政。　　

○山东布政使岳起奏报接任日期。得旨、以实办理而莫过急。大凡弥补之事。缓则民安。急则民病。捐上益下。在民即同在官。益上损下。悖入终须悖出。此乃一定不易之理。须看得透。

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之四十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。六月。戊子朔。谕内阁、本日步军统领衙门奏、籍隶湖南之从九品谭学庠。有条奏事宜一折。并将原折进呈。随令军机大臣将原折封套是否黏口之处。面向绵恩及递折之谭学庠询问。俱称本未黏口。并经查看原折封套相符。夫封章言事。原以兼听并观。理宜直达朕前。用资采纳。如前此户部衙门。有人在大堂供奉斋戒牌案上。庋置包封事件。该部堂官即将原封进呈。如此方是。若先经拆阅。安知封内非有关系要事。或即告讦本人。亦未可定。如系本人被讦。即可私行压搁。不为呈递。或系告讦督抚。而遇有素相交好者。亦可代为隐匿。似此扶同蒙蔽。岂不又为和珅之续乎。著传谕各部院衙门。嗣后遇有呈控事件。如系本人喊禀。及露章投递者。自不妨先行阅看。傥系本人自行缄封。即应将原封呈览。不许私自拆阅。即所递封章内或有违悖词语。亦与转奏之人无涉。以杜壅蔽而昭慎密。　　

○以故琉球国王尚穆孙温、袭爵。命翰林院修撰赵文楷、为正使。内阁中书李鼎元、为副使。往封。　　

○己丑。增设京营总兵。谕内阁、兵部议处步军统领定亲王绵恩、护军统领公晋昌、不能实力稽察该营员等严加管束。以致恒谨于皇后出神武门时。并不敬谨回避。冲突直行。请将绵恩晋昌降三级调用。毋庸查抵一折。因思步军统领。从前原系二品。嗣因职任较重。于一品大员中派令管理。亦未有亲王兼摄此职者。况步军统领有夜闲巡查堆拨之事。于亲王体统。实非所宜。绵恩著不必兼管。其步军统领事务。著布彦达赉管理。凡遇巡幸。毋庸伊扈跸随往。以专职守。至朕出入禁城。前锋统领例应在门前带刀侍立。绵恩系属亲王。亦于体制未协。所有伊前锋统领员缺。著贝勒绵懿补授。正白旗领侍卫内大臣员缺。著成亲王永瑆补授。布彦达赉所管事务较多。其正黄旗领侍卫内大臣员缺。著丹巴多尔济补授。丹巴多尔济不必兼管护军统领。其缺俟朕另行简放。至步军统领为九门筦钥。统辖京营。总司缉捕。一人独理。不特事权过重。兼恐稽察难周。自应另设佐理之员。以资分任。即如八旗设立都统。驻防设立将军。俱有副都统。绿营设立提督。即有总兵。今步军统领衙门。亦当照此设左右翼总兵各一员。候朕于八旗副都统内拣员充补。不必再兼副都统本任。遇有一切公务。步军统领与总兵同堂坐办。既可杜一人专擅之渐。而于巡察诸事。亦更为周密。嗣后本衙门官员引见。即令步军统领与总兵同带。无须步军翼尉带领。著兵部载入条例。永远遵行。晋昌疏于管辖。实属咎所应得。现在恒谨已革去王爵。晋昌所管镶黄旗护军统领。亦著开缺另简。兵部折内请将绵恩晋昌职任降调之处。俱毋庸议。　　

○又谕、台费荫于锦州庄头许。五德将官地送给和珅一事。听情迎合。朦混咨部。前令明白回奏、未据奏出实情。复于召见时面加开导。乃伊坚不承认。且自称伊系阿桂保举。并非和珅所汲引。冀掩其阿附之迹。其实台费荫素借和珅粤援。幸登卿贰。朕所深知。和珅曾于朕前奏明。台费荫系其保荐。并誉伊为有用之才。若谓非和珅私人。其谁信之。朕方以办理和珅一案。不欲株连。凡有附势之人。悉予以自新之路。台费荫若早将此事原委陈明。祇不过交吏部严议。予以革职而止。讵有心捏饰。不吐实情。昨日传旨质讯时。犹复始终抵赖。是伊平日趋奉权要。遇事逢迎。及见势败伏辜。转欲貌为正人。希图避罪。其居心巧诈卑鄙。实不可问。因将台费荫拏交刑部严审。今军机大臣会同刑部审明。将人证卷宗四面质对。始据将前后情节。亲笔供认不讳。台费荫昨已革职。著加恩宽免治罪。今其自备资斧。前往伊犁效力赎罪。台费荫稍有才具。著保宁留心察看。傥再高兴多事。即行据实严参。若果自知改悔。安静效力。于一二年后奏闻。候朕再降谕旨。　　

○又谕、户部奏、湖广四川二省。原任各员子孙代赔未完银两一折。毕沅前在湖广总督任内。声名本属平常。聂杰人等、即系于彼时起事。楚省各股教匪滋扰。亦多由毕沅酿成。不将伊家产查抄。已属格外施恩。不为己甚。今此项应赔银两。即系失察邪教之款。岂能再邀恩免。所有毕沅名下未完银二万两。仍著落伊家属如数赔交。至原任四川夔州府知府张至𫐉。前在军营积劳病故。业经加恩赏给道衔。并将渝关赔项宽免。此项罚赔夔关缺额税银三万四千一百余两。事同一例。著再加恩全行豁免。　　

○谕军机大臣等、吉庆奏称、米艇舱面宽大。可放大炮。粤省追捕盗匪。护送盐船。皆用此项船只。而运盐各商。亦以米艇出运。贼匪贪图米艇便捷。运盐者闲被抢夺。查有麻辣船只。船身较小。不能安放炮位。匪徒无所贪图。已借项将运盐米艇。改造麻辣船一百只等语。所奏非是。米艇较他船宽阔。有大炮可以御贼。尚不能禁贼匪之抢夺。今改造麻辣小船。既无防御火器。设遇洋盗。岂不更易劫掠。且吉庆之意。以小船不安炮位。使匪徒无可贪图。殊不知贼匪遇船即劫。有何拣择。若如该督所议。未能清盗劫之源。先自失御盗之具。著传谕吉庆。所有此项麻辣船只。除业经借项改造者准其搀用外。其余均停止打造。仍旧用米艇运盐。以照慎重。　　

○以正红旗蒙古副都统弘丰、为镶黄旗护军统领。正黄旗满洲副都统绵志、为镶红旗护军统领。镶红旗满洲副都统恭阿拉、为京营左翼总兵。镶白旗汉军副都统长龄、为右翼总兵。　　

○甘肃按察使广厚奏报、追剿贼匪。赏都司陈五辑、花翎。州判纵司𬊈、蓝翎。并升叙有差。　　

○旌表守正捐躯河南辉县民田景全妻贺氏。云南会泽县民谭智雀女谭氏。　　

○庚寅。上诣观德殿几筵前。行月祭礼。　　

○谕内阁、昨已降旨将步军统领衙门添设左右翼总兵二员。并简员补授矣。今思该衙门既经添设大员。有正副之分。其品级官阶。及应得养廉。并管辖营制。升转开列。均应定立章程。以示区别而专职守。向来步军统领系正二品。今照各省提督之例。改为从一品。其左右二翼总兵。俱定为正二品。每年各给该总兵养廉银八百两。以资办公。至八旗步军。向系提督专管。今著两翼总兵一同管理。其巡捕五营事务。著将中营作为提标。副将作为提督中军。仍令管理圆明园一带五汛。其余参将四员。分管之南北左右四营。共十八汛。南左二营参将等官。并所辖之十汛。归左翼总兵管。北右二营参将等官。并所辖之八汛。归右翼总兵管。再嗣后八旗都统及各省提督缺出。俱准将两翼总兵开刑。如两翼总兵缺出。即将八旗副都统及京营副将开列。候朕简用。著即将此旨载入兵部则例。　　

○谕军机大臣等、朕闻从前湖北教匪窜赴孝感时。经过各处。多被焚掠。独随州一处未被贼扰。因该处民人于贼匪未来之先。豫掘深沟。堆叠士山。贼既不能逾越沟濠扰害村庄。而该民人据占土山。足资捍卫。是村庄守御既严。贼匪亦无由肆掠。复有官兵追蹑其后。未有不穷蹙溃败者。此亦保护地方之良策。行之已有成效。若川陕河南等省各处村堡。俱能照此豫为防范。何至任贼恣意蹂躏乎。著苗保、松筠、吴熊光等、饬令所属地方。晓谕居民。相度地形。或可仿照办理。令乡勇人等加意防护。坚壁清野。以期贼踪敛戢。不敢肆行侵扰。于堵剿机宜。自为有益。　　

○调正蓝旗蒙古副都统春宁、为镶红旗满洲副都统。以署镶黄旗蒙古副都统监察御史托津、为正蓝旗蒙古副都统。调正黄旗满洲副都统众神保、为镶白旗汉军副都统。　　

○辛卯。谕内阁、户部议驳吴璥等奏请、摊征河工秸料运费银两一折。部驳甚是。著依议行。河工需用物料价值。例有正项开销。岂容轻议加增。况自睢汛大工合龙稳固后。并无抢险之事。不过岁修常办工程。乃该督等率以筹备帮价为词。于地粮内按年摊征银十四五万两。使豫省群黎均受其累。为民上者岂忍出此。虽所称酌添运费。每秸一斤祇系五毫。而一经州县吏胥之手。则层层加派。所征必不止于此数。且议加之后。不能复减。非暂时借资民力。竟永远累及闾阎矣。在吴璥等之意为病官起见。而不知病民实甚。乾隆五十七年。穆和蔺曾为此奏、彼时钦奉皇考谕旨。以每年常办之工。率议增添。年复一年。伊于何底。朘小民之脂膏。为不肖官吏影射侵渔地步。特将穆和蔺及前任初议踵行各巡抚。一并严加议处。圣谕煌煌。至为明切。豫省岂无档案可稽。而竟敢踵为此奏乎。朕向闻河工积毙。有滥用不能开销之款。往往借他项弥缝。该督之奏请加增运费。大约不出乎此。倭什布系首倡此议。吴璥前在藩司任内。曾经会议会详。吴熊光甫经抵任。不加详察。与吴璥联衔具奏。均有应得之咎。著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、松筠奏设法剿堵情形。所办俱合机宜。各路贼匪。本无长技。不过恃行走趫捷。到处狂奔。其各股贼首。亦无一定名目。不过指称一人为首。虚张声势。现在白号一股。经恒瑞击败后。奔窜西河礼县一带。已有广厚、吉兰泰等、带兵堵剿。蓝号一股。由米仓山南窜。未致阑入川西。贼势已就穷蹙。惟在带兵各员。相机办理。堵剿并用。断不可徒事尾追。疲劳兵力。至富成怯懦无能。实有应得之咎。但各路剿贼。皆蹈尾追之毙。纵使富成能抄出贼前。而贼匪一遇官兵。折回旁窜。又成尾追之势。不得以此独罪富成一人。其不能约束兵勇一节。据伊供明。因乡勇抢夺强买。节次正法三人。割耳插箭捆打者尤多。尚非富成全不管束。惟伊带领一路官兵剿贼。仅以具报经略为词。数月之中。全不自行陈奏。实属糊涂已极。经略与带兵大员。均在一路。或同在一营。自应归经略一人奏事。今富成与勒保。不但各为一路。且在隔省地方。若将军情报知经略转奏、岂不更为迂远。伊系将军大员。竟不仰体朕盼捷殷怀。实不可解。伊在甘省剿贼。或不知四川军营随时奏事。而恒瑞、明亮、广厚等、各路具折。伊岂毫无闻见。富成以此昏愦。断难胜大员之任。伊之获咎。即在乎此。现在松筠已将富成解交刑部治罪。想伊到京。所供亦不过如是。富成年力就衰。且曾经受伤。近日尚能劝励兵丁在蒋家山打仗。截回蓝号贼匪。不使窜入川西。即此一端。尚可加之宽贷。况伊带兵日久。究系军营熟手。富成著免其治罪。作为披甲。留营带兵。将此传谕知之。　　

○参赞大臣明亮等奏报官弁追剿贼匪张汉潮功。赏协领秦巴图、游击应元宽、巴图鲁名号。参将杨奎猷、游击张元麒、游栋云、守备陈应彪、花翎。骁骑校杜博尔等、蓝翎。　　

○予陕西甘肃军营阵亡兵丁索明才等八十五名、四川伤亡兵丁王之泌等二千一百六十八名、赏恤如例。　　

○壬辰。谕军机大臣等、军机大臣会同刑部审明庄头许五德、因控告同主家人霍三德、托王府护卫恒德转求和珅照应、送给地亩银两一案、分别定议一折。此案庄头许五德、因呈控同主家人。辄嘱恒德转托和珅照应。许送地亩银两。系乾隆五十八年之事。彼时和珅已以伯爵官大学士。身列崇班。乃竟贪得谢仪。听受嘱托。实属卑鄙不堪。辄将家奴呈控之案。高下其手。任意武断。将许五德一户。径行从贝子永泽名下彻出。令恒德向其索谢不要地亩。指索银一万两。经许五德先后送给银六千两。下短银四千两。和珅复时向催讨。并令恒德差家人前往索取。因许五德措银不出。送缴地亩。又复逼立红契。令伊侄出名管业。巧为掩饰。而台费阴亦遂承其意指。为之主张营办。此等因事索财。在地方末吏稍知自爱者犹不为。而和珅身居显秩。既已贪贿听情。又复叠索尾欠。是其贪鄙无耻。藐玩自专。即此已可概见。此项入官地亩。从前实属枉断。且启家奴讦告之风。著仍赏还贝子永泽。听其另拣庄头承种当差。其案内人犯、除台费荫业经降旨发往伊犁效力赎罪。余即照所拟完结。　　

○癸巳。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○予湖北阵亡参将刘景龄、把总蔡国栋、伤亡参将傅成明、祭葬加等、世职如例。　　

○甲午。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○谕军机大臣等、据玉德奏、杭城行宫及圣因寺两处。所供高宗纯皇帝龙牌。于六月十五六日。可以恭造完竣。请敕下钦天监敬选供奉吉期等语。兹据钦天监选择七月初八日甲子。系属吉日。宜用卯时。供奉龙牌。著传谕玉德敬谨遵照。并发藏香十炷。交该抚率同该省文武绅士等、虔诚供奉。以慰阖省臣民爱戴之忱。永承福祐。　　

○吏部以大学士董诰、应定何殿阁请。得旨、著为文华殿大学士。　　

○予广西阵亡土兵猺勇黄昌等三十九名、赏恤如例。　　

○乙未。谕内阁、前因那敏泰与永琨行理藩院咨文。限日行八百里。徒营驿站。已将那敏泰革去副都统。赏给骁骑校。今念那敏泰年老。并未历任外省。其咨部文书。例应如何限定里数。自不谙悉。况伊系副都统。凡事俱随同永琨。不能自立主见。又系初到乌里雅苏台地方。在任未久。著加恩将那敏泰世管佐领。仍令承袭。其所袭一等轻车都尉。著交该旗查明那敏泰如有子嗣。即将那敏秦之子拟正带领引见。若无子嗣。即于其弟兄诸侄内。楝选带领引见承袭。　　

○旌表守正捐躯湖南嘉禾县民郭孔详妻周氏。　　

○丙申。谕内阁、据爱星阿奏、现在患病。艰于乘骑步履。恳请开缺回京调摄等语。爱星阿平日办事谨慎。行走有年。今积劳成疾。不忍遽令开缺。且一时不得其人。爱星阿著加恩准其解任来京。安心调养。俟痊愈后仍可回任。敬襄山陵护送事宜。所有直隶提督印务。著阿迪斯即往暂署。其正红旗蒙古都统。著怡亲王永琅暂行兼署。达椿著以侍郎暂署都察院左都御史。并佩带印钥。　　

○谕军机大臣等、福宁等奏筹运粮饷情形。额勒登保一路军营。祇解过银二万两。伊所带兵数。不减于德楞泰。且亦有吉林黑龙江官兵在内。而供支银数。如是之少。则德楞泰之浮冒。更无从置辩矣。至所称藩司林俊、用印票在省城各铺户借凑银六万两解送达州一节。此系权时济用则可。究非良法。昨据永保奏、饷银已全数入川。计此时可陆续前抵达州。所有前借铺商之项。即应还给。仍须派令妥员。按各铺户照数清偿。毋任经手吏胥从中毙混。至各处贼匪。踪迹靡常。令野无可掠。更欲窥伺官项。冀图劫夺。不可不倍加慎重。福宁等务须严饬各该运员。小心护解。勿稍疏虞。此时各路军营。虽不敢如从前之任意滥用。但一切支发。总宜核实撙节。将此谕令知之。　　

○又谕、此时甘境已无贼匪。但贼踪往来无定。而兰州省城。现有杨拨。蔡廷衡在彼。足资弹压。广厚、吉兰泰、仍当在甘省边界一带。驻劄防堵。设有败窜贼匪。仍行折回。广厚等即可迎头截击。但亦不必越境追剿。惟当严防本境。不使贼匪复行阑入。以期绥靖地方。至撒拉尔回兵。此次折内未将伊等是否出力之处提及。该回兵等从前告请来营。原资剿捕之用。今甘境已就肃清。自不必令伊等一同在彼闲住。但既已远来。如有出力者。亦应量加奖赏。著广厚查明此项兵内。若有实在奋勇出力之人。即行奏明。赏给顶带。以示鼓励。并著广厚察看情形。如该回兵己无需用之处。即厚加赏赉。遣归本处。傥蓝白二号贼匪。尚有窥伺甘境折回之意。势须多兵剿捕。即将该回兵等仍暂留营应用。亦无不可。将此传谕知之。　　

○广厚奏、官兵逼剿白号贼匪已出甘境。得旨嘉奖。广厚、吉兰泰、下部议叙。　　

○以福建漳州镇总兵官颜鸣汉、为陆路提督。督标中军副将胡天格、为漳州镇总兵官。　　

○丁酉。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、本日据陈大文奏、伊江阿前在山东巡抚任内、定拟免死发遣之强盗王二一案。复加审明。实系王二起意行窃。临时威吓事主。后至茌平县被获。伊江阿有意援引投首之例定拟等语。伊江阿前在巡抚任内。接见属员。尝身坐蒲团。手打问汛。彼此谈论。朕所深知。第念尚无废弛公务。即持斋拜佛。亦无关紧要。是以未经明降谕旨。今强盗王二。窥见伊江阿好行善事。捏供自行投首。伊江阿竟堕其术中。冀积阴德。将应斩重犯。胆敢枉法轻纵。此乃妇人之仁。实属有玷巡抚之任。傥人人俱如伊江阿。竟可令僧人为官耶。若使罪人幸逃法网。其被害者又复何辜。此非作福。实为作孽。伊江阿著革去蓝翎侍卫。并所袭轻车都尉。发往伊犁效力赎罪。除将轻车都尉世职。交该旗照例拣选人员承袭外。所有塔尔巴哈台领队大臣员缺。著赏给台费荫蓝翎侍卫职衔。自备资斧前往。　　

○戊戌。谕内阁、前日朕召见富森布、看其人甚平庸。即欲令其回本营当差。但念永琅保举。姑令其暂署副都统事务。今日阅看富森布条奏各款。甚属悖谬。即如伊折内所称。外省地方官员。酷虐闾阎。勒索钱财。以致小民被迫而滋事。请将河州甘肃台湾湖南湖北等处贻误各员。无论大小。全行抄没等语。是诚何言。地方官如果骚扰闾阎。酿成事端。自必有人参劾。按法办理。今富森布并不能指出某省某官实据。辄为此捕风捉影之言。殊属非是。且事属已往。岂有日后追论概行查抄之理。又奏请嗣后各省地方官。遇有应审案件。于外省驻防满洲人员内。拣派干员。在旁监视。此事断不可行。于吏治甚属不合。现在京城副都统内。尚有似伊糊涂无知之员。况外省驻防满洲官员。其能通晓吏治者。尤属无多。又称京城官员兵丁生计拮据。日形穷苦。非惟不能学习技艺。并日用之物亦无力置买。以致贸易小民。糊口无资。恐起盗劫之端。于事实属有碍。所奏尤属荒诞谬妄。京师为首善之地。商民辐凑。今富森布乃捏造惑人之言。冒渎陈奏。实属肆口妄谈。富森布系由健锐营前锋参领保举副都统。自必不晓旗务。稍有错谬。尚属可原。乃无故任意编造妄言渎奏。殊属不堪。实出情理之外。富森布、著解任。交军机大臣等讯伊如此条奏究系何意。严审定拟具奏。永琅并非管理健锐营事务之员。因和珅每年随往避暑山庄。其健锐营事务。令伊暂行署理。伊系留京办事。又兼管内务府大臣事务。亦无暇前往健锐营。不过富森布进城回事时。随加称许。将其保举。其实何尝深知。富森布果堪保举。则管理健锐营之拉旺多尔济。岂有转不保举之理。永琅并未详细查看。辄将富森布率行保举。殊属非是。永琅著交部议处。　　

○又谕、顷因副都统衔富森布、以京师各官兵颇形拮据。致废操演技艺。应请施恩鼓励。摭拾惑人之言妄行渎恳。是以令军机大臣等审拟具奏、今军机大臣等奏请将富森布革职。以为妄行条奏者戒。富森布本应即行革职。但念其前曾出师西路金川等处。打仗百有余次。杀贼十四名。尚属奋勉。即如今春以来。大臣中并无劳绩。而较伊稍有知识。沽名取巧条奏者。尚复不少。因其究有奏事之责。故曲加恩贷。革职留任。富森布究系行伍出身。糊涂不晓事体。即沽名见长之见。亦非其意想所及。今念其从前尚有微劳。著加恩赏给健锐营前锋校。交该管大臣等严加约束。遇应升之处。不必列名。俟多过数年。如果安静当差。已改好事性情。朕降旨询问时。再行奏闻。惟念满洲官兵。皆系定鼎时从龙世仆。朕岂不垂念。试思官员按季有俸银俸米。兵丁每月有月饷米石。足敷当差居家之用。且遇出行即有路费。年底又有各项赏赉。所以抚恤官兵者。不为不周矣。夫国家经费有常。而赏不可滥施。岂有无故屡赏兵丁之理。况加恩赏赉。恩出自朕。臣下原不应沽名市惠。富森布如此妄行渎奏、致使旗人妄生希冀恩赉之心。于风俗人心。大有关系。此风断不可长。八旗王大臣等、嗣后似此难行之事。断不可入奏、将此通谕知之。毋谓教之不豫也。　　

○予故河东河道总督司马𫘦祭如例。　　

○旌表守正捐躯四川富顺县民晏时春妻黄氏。　　

○户部议准、署江西巡抚布政使万宁疏报、丰城、上高、新昌、建昌、四县。开垦山地三十四亩有奇。照例升科。从之。　　

○己亥。谕内阁、朕惟治天下之道。莫要于去壅蔽。自古帝王达聪明目。兼听并观。是以庶绩咸熙。下情无不上达。朕自亲政以来。首下求言之诏。虚己咨询。冀裨国是。其时和珅。福长安。首被参劾。朕即执法惩办。其后复有参奏外吏如郑源璹、胡齐仑、常丹葵者。亦皆严拏究讯。设非诸臣应诏直陈。则贪劣之员。岂能即时败露。数月以来。凡诸臣之敷陈得当。皆已见诸施行。而其闲妄抒臆见荒唐可笑者。若律以妄言之条。原难曲贷。但朕既今人尽言。又复以言罪人。岂非诱之言而陷之罪乎。是以留中未经宣示之折。虽军机大臣、亦不使与闻者甚多。惟萨彬图、以副都统而干与查抄和珅之事。并欲审讯使女。寻掘金银。恒杰、因误穿服色。妄参司员。富森布、以京师商贾不行。请普赏八旗。以资市易货物。此三人无知渎奏、尤出情理之外。不得已予以罢斥。傥无识之徒。谓伊等因言获罪。而不谅朕之苦衷。则失之远矣。又富森布昨奏折内。伊曾经出师福建甘肃等省。见地方官率皆贪酷。俱应查抄家产。所言尤为乖谬。富森布之意。因和珅福长安现被查抄。故尔心存迎合。殊不知和珅获罪甚大。例应藉没。并非利其赀财。若有所利。何以不用萨彬图之言。反加之罪乎。此外如惠龄、宜绵、景安、贻误军务。查抄亦所应得。朕尚格外从宽。即秦承恩拏问时。虽曾抄伊家产。旋因讯明实情。仍复赏还。岂有将无劣款可指之各州县。概予籍没之理。设果以赀财为重。则惠龄之家产。虽不及和珅福长安。岂并郑源璹之不若哉。此尤事之显而易见者也。近来言事诸臣。往往不为国计民生起见。揆厥本衷。大约不出乎名利之两途。其沽名者。如议添八旗内务府甲缺。加增廉俸。赏赉兵弁等事。其意以为若蒙允准、则可以市惠于人。不准、则又以归怨于上。似此居心。其巧诈尚可问乎。其牟利者。如永来之请于圆明园明善堂。开浚河道。缊布等之请修南苑寺庙。皆系不急之务。现在工程。如恭修太庙。及昭陵石牌楼。裕陵地宫。并万年吉地。俱系事关大典。不容或己。自当敬谨营缮。至圆明园现未临幸。南苑大阅。须俟二十七月后始择吉举行。在彼驻跸不过数日。此时为期尚远。何必与要工同时并举。伊等此奏、特为官役人等图沾余润耳。至若请将局钱易银之事。所言尤不足道。以朝廷与小民竞利。更复成何政体耶。况在官言官。各有职守。迩日并日现任封疆大臣。将他省之事越俎陈奏、或干与京师政务。是欲自见其长。而妄其为出位之思矣。夫以总督统辖两三省。幅员广阔。其任内应行整理。及兴利除毙之事。不知凡几。即殚精竭虑。尚恐未能周到。何暇舍己田而芸人之田乎。朕非以诸臣陈奏过繁。倦于披览。特以人臣事君之义。全在涤除私念。方可冀其进献嘉谟。若先有沽名牟利之见存于中。是举念即已涉私。尚安望其忠言入告耶。嗣后王公及内外大小臣工等、当善体朕意。于关系政治、纠劾贪污要务。原当随时具奏。若怀挟私见。不出为名为利二者。断难逃朕洞鉴。不得不治以妄言之罪。今朕特降此旨。杜莠言。正所以来谠论。并非欲诸臣安于缄默。切勿错会朕求正言之意也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、明亮系素谙军旅之人。从前随同阿桂屡次出兵。且曾独当一面。今剿办张汉潮一股贼匪。并非大敌。日久总未成擒。本日所奏打仗情形。仍系敷衍塞责。其筹画分布要路各事宜。于南路北路西路。及东北各紧要处所。四面堵截。明亮与庆成。再各领官兵。分两路从中夹击。布置尚为妥协。若将来贼匪于何路逸出。即惟该处领兵大员是问。其官兵防堵之地。必须择人烟稠密处所屯劄。俾贼匪所过。不过穷山僻壤。无可掠食。自必日久疲敝。即欲向村镇抢掠。官兵以逸待劳。贼来即击。更可事半功倍。至所称调派张文奇、田永秱、至商州分驻一节。断不可行。朕节次降旨。谕令各省督抚。俱于本省边界防堵。不得越境剿贼。且明亮折内。亦称张汉潮欲诱官兵入山。乘闲由豫省冲过。逃回湖北。今乃欲将豫兵移驻陕境。岂不虑贼匪侦知豫省边备空虚。又复乘闲东窜。吴熊光现无兵力。何以御贼。即使明亮与张文奇、田永秱、跟踪追蹑。已在贼匪之后。岂非驱贼入豫。令其回襄阳本籍耶。且张添伦、高均德、尚在陕楚边境游奕。此二贼之意。亦刻思由豫逃回楚境。设闻知豫省无备。向彼窜逸。更将何以御之。况豫省本境。即有土贼潜匿。今见防兵远出。乘闲窃发。尤属可虑。明亮之意。祇欲以多兵剿办张汉潮一股。全不为豫省计。殊不知陕豫均关紧要。不可顾此遗彼。明亮久历戎行。何愦愦若此。至所称山东新兵不如陈兵之语。尤属非是。明亮等所带陈兵。往来剿贼。不无疲乏。岂有生力新兵。转致不如疲乏陈兵之理。前此明亮往往以兵力单薄借口。及至添调多兵。又以不能得力为词。设或因山东兵力可以剿贼得胜。明亮恐其分功。故为此语。则居心尤为鄙陋。本朝开国之初。不过以一旅之师。入关定鼎。康熙年闲。吴逆等构乱阻兵。七省为之震动。其时国家财力。岂能如今日之充裕。惟赖我满洲劲旅。以寡敌众。次第削平。今剿捕教匪已逾三载。调集数省官兵。糜帑至数千万两。尚未悉行扑灭。至张汉潮已老病无能。乘坐竹兜。穷蹙奔逃。且据明亮所奏、贼众祇有二千余名。明亮各路分布官兵有一万三千之多。即此内有疲乏者。计其得力之兵。不下万余。较之贼众。已及五倍。若各兵齐集后。再不能一鼓歼擒。则明亮何颜复行奏报。著传旨严行申饬。伊接奉此旨。当倍加愧励。务将张逆一股。于两月内迅速歼擒。肃清陕境。不得再有稽延干咎。　　

○以直隶马兰镇总兵官特清额、为提督。吏部左侍郎成林、为马兰镇总兵官。转吏部右侍郎英善、为左侍郎。调礼部右侍郎达椿、为吏部右侍郎。兵部右侍郎文宁、为礼部右侍郎。降理藩院尚书惠龄、为兵部右侍郎。以归化城将军乌尔图纳逊、为理藩院尚书。兼镶白旗蒙古都统。调正红旗汉军副都统禄康、为镶黄旗满洲副都统。以刑部右侍郎德瑛、兼正红旗汉军副都统。　　

○辛丑。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○土默特贝子朋素克琳沁缘事革退。以其子玛呢巴达喇、袭爵。　　

○予湖北阵亡巡检金廷勋、祭葬世职如例。　　

○壬寅。谕军机大臣等、白号贼匪。由徽县一带直奔陕省。逼近栈道。经松筠、永保、在褒城略阳。分路堵截。贼匪即向东南奔窜。直趋川省南江。现在永保所带兵丁祇有一千名。而松筠亦仅有一千六百名。其富成原带乡勇。又多疲乏。不谙纪律。看来伊二人兵力实单。现已降旨。令勒保作速酌派官兵。堵御要隘。此时富成原带之兵。自己陆续到齐。而松筠又将何家岩派拨之四川兵。委员带领追蹑。惟当相机截击。使贼不致深入南江。仍逼回陕省。方为妥协。至所奏广厚、吉兰泰、并未跟踪前来。此事广厚、吉兰泰二人。并无不是。白号贼匪阑入甘境。广厚等督兵截剿。已将贼匪驱逐入陕。自应陕省官兵悉力奋击。广厚等系守土之臣。本宜以各守本境为重。非若松筠之身任陕甘总督。必须兼顾两省者可比。前因明亮奏调豫省带兵之张文奇、田永秱等、移驻商州。祇知顾陕而不知顾豫。曾即传旨申饬。今松筠等以广厚、吉兰泰、未曾跟踪追蹑为非。岂不又如明亮之欲调豫兵驻陕耶。松筠等惟当就现在陕省之兵丁。先行设法剿办。不得檄令广厚、吉兰泰、出甘入陕。以致顾此失彼。若陕省兵力实单。即行奏闻候旨。再庆成、前经勒保札令带兵前赴明亮一路。协剿张汉潮。又据明亮奏于石泉镇安商雒等处。四面派兵堵截。而明亮则与庆成带兵从中分击。今松筠等、又欲令庆成在栈道东西剿贼。庆成以一人而数处咨调。又将何所适从。朕意此时张汉潮一股。最为紧要。自应令庆成竟赴明亮一路。协同击剿。速将张汉潮扑灭。再行察看别股贼情。择要会剿。较为得力。将此谕令知之。　　

○又谕、现在川省张子聪龙绍周等、七股贼匪。俱经勒保酌派各将领、带兵专蹑。此时南江一路。急须拨兵堵截。著勒保于云南广东新到兵丁内。酌量抽拨。速派勇干将弁带领。即日前赴南江。使白号贼匪。不敢乘虚滋扰。勒保身为经略。于川陕等处一切剿办事宜。皆应通盘筹画调度。不得稍分畛域。意存歧视。况栈道疏通。于川省军营一应来往文移。亦大有裨益也。　　

○以光禄寺卿阿隆阿、为太常寺卿。　　

○以大学士董诰、为国史馆总裁官。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之四十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。六月。癸卯。谕内阁、宜兴等奏、审拟吴县劣生马照等、因该县生员吴三新负欠徽州民人杨敦厚钱债米还。该县甄辅廷即将吴三新擅责二十板。众心不服。纠众喧闹。现已审明分别办理。请将甄辅廷交部议处等语。生员吴三新。负欠杨敦厚钱债未还被控。系属寻常事件。该县讯明欠债属实祇须勒限追还。何至辄行责打。即使生员中有恃符抗粮。及把持地方等事。必应严惩者。亦应详明斥革后。再行办理。其有未经详革而擅责者。应将地方官交部议处。今因负欠细故。未褫先责。设遇拖欠官项。又将如何重办乎。是马照等之心怀不甘。率众喧闹。皆由该县处置乖谬所致。且杨敦厚系徽州富商。在苏放债。恐该县竟有受贿偏听情毙。不可不严行究讯。该抚仅请将该县交部议处完结。殊属宽纵。甄辅廷著革职。交费淳提集犯证。详悉研鞫。如果有受贿情事。即定拟治罪奏闻。　　

○谕军机大臣等、胡季堂奏、直省悬欠各项。请酌赏限期。分别归补。其现任直隶各员。应提集省城。按限追缴。至升迁外省。并已回旗籍者。应行文各原籍、及该管现任督抚。将欠项各员。提至省城管押等语。胡季堂此奏、祇为追缴库项悬款起见。而不顾事理之难行。且于各省吏治。均有关系。断不可行。直隶各州县。皆有地方之责。若因立限追完欠项。俱提至保定省城。则本衙门应办刑名钱谷词讼诸事。势必交佐贰及委员经理。不特旷废职守。兼恐百毙丛生。至回籍各员。亦令本省督抚提集省城管押。则各员在会垣株守。更无从设法措交。官项仍致日久悬宕。于事何益。若升迁外省之员。或有才具明干。身任繁剧。为上司所任用。或有经手紧要事件。该督抚焉肯调驻省城。置之空闲。为他省代追官项之理。必致纷纷奏请仍回本任。其事亦属难行。况胡季堂既欲将升迁外省亏短直隶公项之员。提至各省城拘管勒追。其有亏短他省公项升迁直隶之员。则各督抚亦必思仿照此奏、行文胡季堂。将各该员拘集省城。是亏欠本省及他省官项各员。皆须提集保定。则直隶地方官之在本邑者寥寥矣。若各省皆从而效尤。则天下凡有应缴亏项各州县。必致一举而空之。试问国家曾有此政体乎。即据单内所开。不特州县。如巡抚冯光熊。亦有摊赔之款。岂欲将伊调至云南省城。令富纲追缴耶。封疆大吏。当以吏治民生为重。而财赋次之。胡季堂何不知大体若此。直隶未完各款。已悬宕三十余载。既须次第清厘。何必亟亟。现在各省悬项。分别子孙代赔、及前任、现任、三款。已交户部陆续查办。此单亦著户部核明具奏。候朕降旨定夺。至此时已提至保定各员。仍著回任办事。将此谕令知之。　　

○又谕、达庆等奏、各省漕粮率多搀杂潮嫩、请敕下有漕省分认真监兑、并令押运等官勤加风晾等语。征收漕粮。例须干圆洁净。方可久贮。前经蒋兆奎奏漕米霉变。兹又据达庆刘秉恬奏、米麦各色未能一律纯洁。可见有漕省分。只知加派漕规。全不以漕务为重。任意毙混。于仓储大有关系。漕米搀杂。皆由于经征监兑各员。通同营私牟利。并不查验米色。率行兑收。而巡抚粮道等官。坐享漕规。置漕毙于不问。积习相因。已非一日。朕闻有漕各州县。无不浮收。而江浙地方为尤甚。有每石加至七八斗者。有私行折收钱文者。掊克小民。无所不至。朕素知此毙。必当执法严惩。特此时尚未办及耳。著传谕各该抚。通饬经征监兑各员。力除积毙。认真办漕。如敢仍前浮收。转致正供米色搀杂者。惟各该抚及粮道是问。至于漕米潮润发变。固属押运官弁不知慎重。亦由沿途催趱过急。无暇开舱风晾。多加气筒所致。即如本年漕船。据户部奏报、较上年早到四十余日。行走实属太速。嗣后催漕官员。务须酌量缓急。期于不误回空兑漕而止。不必过事催迫。俾得于途中从容行走。随时风晾。若再有潮润霉变之处。即将押运官弁严参究办。将此传谕有漕各省巡抚。并谕蒋兆奎知之。　　

○又谕、额勒登保随时察看贼势。到处拦剿。使冉添元等归并一处。实为出力可嘉。德楞泰永差强人意。朱射斗剿办包正洪一股。亦有斩获。勒保饬令该镇尽力穷追。所办甚是。惟兵丁李廷刚。能将包正德立砍下马。并将贼目汪正拔一并杀死。此等奋勇出力兵丁。勒保身为经略。自应一面赏给把总外委顶带。一面奏闻。何以折内并未奏请奖赏。著即具奏。候朕加恩。卜三聘经七十五堵剿。不使阑入楚境。所办亦好。至齐王氏久经歼戮。何以尚有齐家营之称。可见从前办理。未绝根株。又冉添元系冉文俦之侄。上年惠龄剿办时。祇知拏获首逆邀功。实置余贼于不问。以致冉添元得以从容前往西乡。别有勾结。勒保与各路带兵大员。断不可复染积习。再勒保奏目下贼势渐穷。毋庸再请添兵。且具陈选将筹饷。及各省营伍情形。所见已有把握。若能于三两月内。兵不增而功速蒇。以仰慰皇考在天之灵。纾朕宵旰焦劳之意。此诚日夜所盼望者。勒保系经略大臣。各路军营。皆所统辖。务于七八月间。将川省各股贼首。全行擒获。其余窜逸匪众。仍应予数月期限。逐一搜捕无遗。方可谓之告厥成功。又据密陈明亮办贼松懈等情。所言自系公论。前因明亮剿办张汉潮一股。日久任其往来奔窜。并未即行擒获。已降旨严饬。此奏适与朕意相合。至所请训练健锐火器两营兵丁一节。朕自当饬令管理之员。实力整顿也。将此传谕知之。　　

○又谕、此次用兵以来。各路领兵大臣。惟额勒登保每遇打仗。必奋勇争先。督兵冒险进击。故所向克捷。朕必实深欣慰。但伊前任领队侍卫时。先登陷阵。奋不顾身。固所当然。今职司参赞。乃国家倚重之大臣。所关紧要。嗣后凡遇击贼。宜加慎重爱身。惟当相机指示。不可仍前争先冒险。此为至要。将此传谕知之。　　

○甲辰。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、今日朕诣观德殿。回至北上门。面询御前侍卫兼奏事处行走之扎克塔尔、以各衙门有无引见官员。据奏有宗人府引见官八员。其时管理宗人府之睿亲王淳颖、随侍轿旁。朕意欲询彼系何项人员。而未经降旨。淳颖亦无一言。及至回宫。问之奏事太监。则称今日并无引见。因令军机大臣查询。旋经军机大臣遵旨查奏、面询扎克塔尔、据称本日宗人府递有引见官八员奏折。系伊亲自接收。后求如何彻去。扎官塔尔并不知道。复询问管理宗人府王等、据淳颖称本日宗人府本递有引见官八员。系淳颖彻去。询问其故。则称因别处并无引见。是以将奏折彻出。又询问奏事太监。据称此项引见奏折。系奏事处行走之员外郎景文彻去各等语。此事殊有关系。前此朕特经降旨。各衙门引见人员。如遇朕诣观德殿日期。应照常带领。不得因此延搁。其平时引见人员。无论数员至数十百员。总应随时带领。淳颖岂不知之。从前和珅揽权专政。将各省奏报、及在京各衙门奏折。任意压搁。最为伊罪之大者。盖由和珅以军机大臣。兼御前大臣。事权过重。内外官员。畏其声势。不敢违拗。是以朕亲政以来。军机大臣。及御前大臣。彼此不令相兼。所以杜专擅而防壅蔽。今淳颖辄将已递之折复行彻去。是竟欲首先尝试。复和珅之故智矣。况宗人府衙门。并非淳颖一人居首办事。何得专擅彻出。如外省州县衙门。遇有官行文书。一经投入。即成案据。尚不能轻易彻回。何况朝廷之干清门。章疏既经呈递。岂有公然擅彻。出入自由之理。若似此陋习相仍。设遇有封口奉章。或参劾大臣章疏。亦可任其徇私托人。代为彻下。相为壅蔽。使下情不得上达乎。即淳颖之意。以朕自观德殿回宫。正值天气暑热。为朕节劳起见。殊不知朕日理万几。年甫四旬。从不以此为劳。而八员之引见。本亦不足为劳。况伊即因别处并无引见人员。不欲以该衙门八员特行带领。又何妨豫行商定。另日带领。何得将已递之折。径行彻回。殊属胆大。此事扎克塔尔。于朕询问时。因宗人府奏折系伊接递。即据实回奏。所奏人数。亦无错误。与伊并无不合。非因伊系番人。故宽其罚。而已递复彻。实系淳颖一人之咎。淳颖、著交宗人府严加议处。其奏事员外郎景文、因淳颖令彻。即将奏折彻出。尚系沿从前畏惧和珅之积习。卑鄙无耻之风。竟未悛改。可恨之至。朕必力加整顿。断不姑容。著交内务府议处。至奏事太监等、平日管束綦严。伊等因淳颖欲彻奏折。不敢从中阻止。尚属可原。应免置议。但此事因系初犯。是以从宽办理。嗣后内外衙门凡有陈奏事件。一经接受。皆应直达朕前。听朕批示。毋得捺搁擅彻。傥有仍蹈前辙者。一经察出。必当从重治罪。决不宽贷也。　　

○又谕、江苏监生周砎具折言事。胪列数十款。朕详加披阅。所言大抵难行。其稍有可采者。皆业经施行之事。复命军机大臣等悉心核议。兹据按款议驳具奏。周砎以诸生而妄言国政。指陈利毙。多系空谈。甚且欲变乱旧章。以峻法绳人。以操切为政。本当治以应得之罪。特因广开言路之时。不欲以言语罪人。若加之罪。是自蔽耳目。杜言路。小民之疾苦。何由得知。臣工之贤愚。从何考察。但周砎身居卑贱。逞臆渎陈。而又不切时要。著即将该监生送至费淳处。交地方官约束。毋许出外滋事。沿途送往时。著从宽不必照递籍之例押解。　　

○又谕、据勒保奏称、派往军营之健锐营火器营兵丁。俱技艺平常。不耐劳苦。惟额勒登保所带之兵。甚为精壮得力。即有疲乏者。一入其营。皆互相鼓励。奋勉打仗等语。可见无不可用之兵。祇在平素操演何如耳。我朝国初用兵。视如手足。是以所向无前。克期奏功。其精锐骁勇。回超前古。是时惟知各怀诚荩。奋勇争先。初未设有健锐等营也。今满洲兵丁。不但远逊当年。且不及绿营。以致人皆不愿带领。至健锐火器营兵。素称勇健。尚且如是。何况护军前锋营乎。此辈是否自知愧赧。朕言及此。实为愧之。富森布顷有代兵请赏之奏。尤属恣意妄陈。国家恤赏兵丁。不可胜数。即如每月钱粮。需银三十二万余两。岁暮复赏皮衣地租等银。红白事件。又给恩赏银两。此皆格外赏赐。则爱养兵丁之恩。不为不至矣。岂有无故屡行加赏之理。再朕闻此次健锐火器二营。派往兵丁二千名。并非选其汉仗技艺。惟以名帖求该管大臣章京等出派。尤堪诧异。满洲臣仆情愿出师。原为报效国家。今念不及此。惟知往返途中向驿站并地方官索取钱文。及抵军营。又惟坐食军饷。是未起程以前。即居心卑鄙。临阵尚可望其实力用命乎。著交该管大臣等、限二三年内、各将该管兵丁、实心实力。不时操练。务使弓马技艺。俱臻精熟。以复满洲旧习。朕过二十七月后。无论何时何处。偶传一营一处兵丁阅试。若仍似此软弱无用。各顶技艺生疏。必将该管大臣等从重治罪。决不宽贷。勉之。　　

○旌表守正捐躯江南铜山县民冯得妻曹氏。　　

○乙巳。户部议准、安徽巡抚陈用敷疏报、南陵县开垦滩地三十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙午。谕内阁、祖之望奏汉水上游陡涨。荆门潜江等处民堤间有漫淹等语。楚省邪氛甫敛。民困稍苏。今又因汉江上游水势涨发。荆门潜江等处间被冲淹。深为可悯。著该抚等督饬所属。速行查明被淹户口。实力抚恤。并将各堤缺口上紧抢筑。积水设法疏消。俾得补种。以期有秋。勿使一夫失所。　　

○丁未。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○以故克勤郡王雅郎阿孙四品宗室尚格、袭爵。　　

○以翰林院侍读学士德文、詹事府少詹事潘世恩、为詹事府詹事。　　

○旌表守正捐躯山西太谷县民杨秀普妻冯氏。湖南临武县民曹道廊妾王氏。　　

○戊申。署陕甘总督恒瑞奏报、截剿甘省蓝号贼匪。得旨嘉奖。赏花翎。赏佐领图敏、游击李天林、巴图鲁名号。协领额尔起、副将德忠、花翎。骁骑校德楞额等、蓝翎。湖北义民首贡生易万里、五品顶带。以通判选用。余升赏有差。　　

○己酉。谕内阁、朕前闻江苏有匿名首告胡观澜一事。谕令费淳查奏。兹据查明江阴县有广福寺年久倾圮。县民高柏林系盐政征瑞长随。禀知征瑞捐银五千两。交知府胡观澜兴修。胡观澜因公费不敷。复令该县杨世绶在城乡劝募。出差催缴。民怨沸腾。因令该员等先后告病解任。今请将胡观澜杨世绶革职永不叙用等语。胡观澜系知府大员。不知体恤民情。勒派出资修寺。扰累闾阎。且迎合盐政长随。为之派捐催缴。尤为卑鄙无耻。胡观澜、即著照该督所奏。与杨世绶一并革职。永不叙用。现据该督查明胡观澜平日于所属仓库。尚知留心。自无侵亏情毙。前此告病时。应已交代清楚。就此一事而论。革职已足蔽辜。毋庸再行治罪。征瑞系属盐政。自行捐资修理寺宇。尚属情理所有。惟高柏林系下贱长随。倡议修寺。以致派累士民。实非安分之徒。虽查无与胡观澜交通情毙。亦当交伊原籍地方官严加管束。毋许出外滋事。至费淳前任苏州巡抚。距江阴甚近。于胡观澜派累之事。岂无闻见。况知有匿名碑记。并拆出假名禀帖。怨讟繁兴。即应严查究办。虽律载匿名告言人罪者不坐。然既访有确据。亦当据实奏闻。乃费淳直待朕指出情节询问。始行补参。本有应得之咎。姑念其平日操守廉洁。声名尚好。此事一经传询。即行彻底查明参奏。并不徇隐。尚属可宽。若因此加之严谴。转恐外省督抚于本属之事。回护不举。于吏治均有关系。费淳著免其交部议处。该督惟当倍加感愧。整饬官方。以副朕诫谕矜全至意。　　

○又谕、前于乾隆二十二年。高宗纯皇帝曾经降旨。通饬各直省驻防将军。副都统及提镇各员。以武职大员。理应训练兵丁。勤习操演。如有自耽安逸。辄行乘轿者。必严加惩治。圣谕至为明切。乃近年以来。日渐废弛。朕闻各省不但将军提镇等、公然坐轿。即副参以下。多有乘轿出入者。现据阿迪斯奏、直隶提督衙门兵马档册内。开有轿夫十八名。俱系战兵充役。而凉州副都统和星额。亦以该处城守尉乌灵阿。擅行坐轿参奏。可见外省大小武职。相习偷安。违例乘轿。竟同一辙。朕自莅政以来。屡次训饬八旗官兵。务须娴习骑射。熟练技勇。而于各省陈奏营伍情形。批答时总以实心操练为勖今阅阿迪斯和星额所奏。是身任武职者。竟惟知自图安逸。又安望其为各营表率。况武职官员。即自行雇夫台轿。已属违例。乃竟以战兵充役。此风尤不可长。著再行通谕各直省驻防将军、副都统、及提镇各员。嗣后如再有违例乘轿者。或经参奏、或经方闻。必治以应得之罪。如驻防城守尉以下。绿营副参以下有犯。尤当从重治罪。决不姑贷。　　

○庚戌。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○遣官祭火神庙。　　

○予陕西湖广河南云南贵州阵亡总兵官保兴、把总康世俊、祭葬加等。世职如例。把总张尔重、杨烈、外委李登云、梁国章、候补千总武举李公肃、祭葬世职。福建浙江出洋捕盗淹毙副将庄锡舍、外委曾国宝、王大泰、祭葬恤荫如例。　　

○辛亥。谕内阁、户部奏、郑亲王乌尔恭阿等、代扣伊祖父未完议罚王公俸银。与本身议罚应行开复者不同。奏明请旨定夺。并开列罚俸案由进呈。朕思前降恩诏。开复王公处分。系指现在袭爵者而言。其代扣祖父罚俸银两。原不在此例。今朕格外施恩。一体准其减免。因将单内案由。详加披阅。分别重轻。所有果郡王永瑹、未完银三万四百七十余两。著加恩全行宽免。简亲王丰讷亨、未完银六万三千六百一十余两。𫍯郡王弘畅、未完银一万五千两。恒郡王永晧、未完银六千二百五十两。辅国公嵩椿、未完银八千八百八十余两。俱著加恩宽免一半。其余银两。均于伊等子孙俸银内坐扣。其所以分别减免之故。兹特详悉宣谕、丰讷亨各案内。有辱骂喀喇沁王喇特纳锡第一案。宗室诸王。待人接物。倍宜谦谨。在朝之大臣官员侍卫。尚不应辱骂。况喇特纳锡第亦系王爵。岂可肆行无礼。且朝廷抚御蒙古外藩。至为优厚。丰讷亨辄敢任性辱詈。大非我国家怀柔藩部之意。弘畅管理旗务。声名甚属平常。朕在藩邸。素所深知。永晧令吏部笔帖式褚维宬告退。充当王府库丁。褚维宬祇系永晧属下。并非王府包衣可比。入仕后复令告退。改充王府差使。是王府与朝廷争用人之柄。实属胆大放恣。嵩椿身为将军。因护送家口。今官兵攒凑帮银。亦属有玷宗室颜面。以上四人。案情较重。是以仅免一半。不如此无以示儆。嗣后王公务行谦约恭谨。若管理事务。力崇廉洁。以此四人为戒。至若永瑹罚俸各案。祇站班先散。陪祀先回。及私游昆明湖等事。不过少年好游偷安习气。非干犯法纪者比。其过尚轻。是以全数宽免。此朕酌核各案。务协其平。虽多至三万余两。概予豁除。少至数千两。亦未便悉行免扣。原情度理。初不从银数多寡起见。诸王公等、其毋负朕笃念天潢、随时教诫至意。　　

○谕军机大臣等、恒瑞等奏、现在蓝白二号贼匪。俱已先后窜出甘境。恒瑞拟由褒城前往。会同明亮剿办张汉潮一股。广厚、吉兰泰、俱应在本境防堵。此时截剿蓝白二号。系庆成、松筠、永保、三人之责。若令贼匪南窜川省。或从西北折回甘省。则咎将谁诿。庆成带领直隶兵一千六百名。而富成原带之兵。现归松筠统领。兵力不为不厚。永保处虽觉兵单。兹已与庆成同在一处。况蓝白二号贼数无多。更易设法截击。至庆成初接明亮知会。本拟与明亮居中追击。嗣得松筠永保之信。又带兵驰往汉中。是庆成既不愿与明亮剿办张汉潮一股。而与永保会合后。又不思将蓝白二号之贼。认真剿办。究以何股贼匪为庆成专责。且庆成系成都将军。非松筠永保之身任陕甘督抚可比。傥令蓝白二号贼匪。俱由略阳南入蜀境。滋扰川北地方。庆成更不能辞咎矣。至永保回至凤县宝鸡。不过料理运饷之事。今饬鞘早出陕境。近日亦未见剿办何股贼匪。得一胜仗。前此白号之贼过略阳时。永保尚可藉辞未到。今蓝号之贼又由略阳奔窜。正值永保带兵在彼。岂可又任其南窜。与白号接踵合伙乎。永保当趁势歼擒。不得以驱出陕甘境地。即为了事。将此各谕知之。　　

○以迎剿蓝号贼匪出力。赏守备李殿魁等、蓝翎。撒拉尔回兵总约韩四个等守备千总衔。　　

○户部议准、贵州巡抚冯光熊疏报、黄平、湄潭、二州县、开垦地十四亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬子。谕内阁、据宗人府奏称、恒敬郡王永晧之福晋孀居、家中现有太监七名、可否准其留用等语。前因王贝勒等使用太监过多。故降旨定以额数。并未议及薨逝王贝勒等之孀居福晋所使太监额数。第念福晋等平日使惯太监。今若因该王贝勒等薨逝。将太监遽行彻出。止准使用包衣家奴。朕心有所不忍。且于体制未协。嗣后如王贝勒等薨逝。并无子嗣。将别房子孙过继为嗣、承袭王贝勒之爵者。即按所袭之爵。遵照前此所定太监额数使用。傥有绝嗣过继之人无爵。例不应使用太监者。其孀居福晋。即著照薨逝王贝勒之原爵。准其减一等使用。以示体恤宗室之意。即如永晧今若尚在。以伊郡王分例。应有太监三十名。其孀居福晋。应即准其使用太监二十名。　　

○谕军机大臣等、台布覆奏、广西土司典出地亩、未便即令备价回赎。请开设官当。以济土司缓急。并土境客民另编客籍一折。所奏殊属非是。前因成林条奏、开垦广西空闲地亩招徕客民耕种一事。将原折发交台布阅看。即以客民占据土境。相沿已久。多有窒碍难行。台布接奉谕旨后。自应察看该处情形。果事在难办。原不妨据实覆奏、今既查明汉民占种土司田亩。为日已久。如概令备价回赎。则土司疲惫无力。若欲分别查办。悉数追还。则汉民资本全亏。必致失所。是成林所奏。断不可行。朕前交台布查勘之意。本以成林既有此奏。自不得置之不议。并恐台布意存拘泥。特将种种未便之处。详悉谕示。俾其得有主见。乃台布既明知此事难办。又恐全行议驳。近于畏事。复支吾其辞。为开设官典编造客籍之奏、试思客民占种土司地亩。重利准折。尚干禁例。今乃欲官为开设典当。岂非朝廷欲贪土司之利。而为此盘剥之事乎。况据称数年后得有息银。足敷典本。即将本银彻回归款。再有余息。解司报拨充公等语。试思所开典当。如取息甚轻。数年后焉有盈余。足敷典本。傥倍息取偿。则内地民人。尚不准其重利放债。又岂得以地方官吏。为此市井牟利之举。重困土司。且汉土相安已久。即土司疲乏无力。亦祇可听其自为生计。又何必官为过问乎。各省陋习。于地方典当。往往勒索当规。今台布欲于土境开典。自系地方官欲借此需索典规。因以为利。而台布为其所愚。轻于听信。傥日朘月削。致滋事端。究所由来。竟由于官设典当酿成其事。更复成何政体耶。至编造客籍一事。内地编查保甲。非不立法周详。而地方官日久懈弛。尚且有名无实。视为具文。何况行之土境。觉察难周。更不过徒为吏胥需索之地。有何裨益。前此成林所奏。已属无谓。然犹祇欲招徕客民。开垦荒地。今台布乃欲于土境创设从来未有之官当。种种扰累土民。较之成林所见。尤为纰缪。著传谕严行申饬。　　

○癸丑。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕军机大臣等、福宁奏、川省贼势除旧有贼目徐添德等外。复新添谯城等十名。其黄号蓝号白号黑号零星股匪尚多。较之上年。实属有增无减。朕前屡经降旨。谕令勒保察看情形。将应否添兵之处。据实具奏、据勒保奏称贼势渐穷。尽此兵力剿贼。毋须再请添兵。朕方以勒保已有把握。故为此言。今福宁所奏、匪徒愈剿愈炽。贼众兵单。与勒保前折大相迳庭。折内罗列贼目。俱系确指姓名。断无凭空捏造之理。勒保与福宁俱驻达州。若贼股日渐增多。福宁知之。而勒保毫无闻见。则是昏愦糊涂。大负委任。况兵添而贼可速平。饮至郊劳。皆勒保身受荣宠。何以祇图目前粉饰。以功易罪耶。朕授勒保为经略。原赖其调度运筹。不责以冲锋打仗之事。今勒保驻劄达州以来。未见其相机布置。决一胜策。每阅旬日。不过将各路军情奏报一次。借以塞责。想其意不欲贼匪即平。事权可以久擅。殊不知量能授官。外省总督如不称职。即应更易。而况经略重任。转可稍事姑容。致误军务耶。朕遇事总期核实。从不取吉祥虚语。勒保于行军大事。竟尔粉饰入告。是诚何心。著传旨申饬。此时黄号蓝号白号黑号及各股贼匪。约计究有若干。勒保曾派何人剿办。何时可以克期完竣。又前折何以并未将此增添贼股奏明。有何把握。辄称贼势渐穷。无须添兵著勒保逐一据实明白覆奏、　　

○甲寅。谕内阁、御史德新奏请酌增山海关税口盈余一折。据称山海关新奉减定盈余四万九千四百余两。较历年所解。短至二万五千余两。恐盈余既有定制。未必尽收尽解。徒损国帑而肥吏胥。请将山海关盈余。再增二万。其余各处仿此酌增。余者尽收尽解等语。所奏殊属非是。朕于本年降旨将各处关税盈余。量为酌减。原以加惠商民。俾资宽裕。并非使收税官吏。藉为沾润侵蚀地步。况山海关税务。每年全视海船所到多寡。为征收赢缩。若遇海船少到年分。即不能多有盈余。此等情形。朕在藩邸时。即知之甚悉。该御史前任山海关监督时。征解盈余七万五千八百余两。亦系适值收税丰旺年分。岂得援为常例。如司榷务者。果有不肖劣员。因盈余减有定额。任意多征少报。藉肥私橐者。科道得有风闻。原可指名劾参。而朕一经察出。必将此等贪黩之人。按入己多少之例治罪。然亦不肯因一人一处。有此毙端。即将各处盈余。仍行概增数目。且朝廷政令所出。原示人以公信。今盈余既已减定通行。岂有行之未久。辄因该御史一言、又复纷更之理。德新所奏。近于言利。殊非朕体恤商民之意。著将原折掷还。但该御史既有此奏、恐该省关税。因更制较宽。不行尽数报解者。亦所不免。著通谕各省管理关务各员。自盈余减定不行比较之后。固不得稍事苛收。傥遇征收丰旺之时。当核实办理。尽收尽解。亦不得以盈余业经减额。将多收税银。隐匿不报、徒饱官吏私囊。有损国帑。傥有前项情毙。一经科道劾参。及朕有所访闻。必当从重治罪。决不轻恕。　　

○予广西阵亡兵勇张得亮等一百六十六名、伤亡兵勇罗大福等九十七名、赏恤如例。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙卯。旌表守正捐躯安徽宿州民曹得重女曹氏。　　

○丙辰。谕内阁、据陈大文奏、菏泽县知县程良傅、因经征钱粮未完九分以上。例干参革。经该县士民环吁再三。恳将该令留任。并同城文武各员。共言该令素得民心。因查明该县钱粮。实止未完银三百余两。缘采买河工秸料。拨运赈谷脚价。未经报销。不能赴藩库领回。以致未完九分以上等语。州县经征钱粮。例有未完处分。今知县程良傅。在任差徭并无扰累。听断不稍稽留。该处文武士民。众口一辞。洵称良吏。且未完经征之项。亦系因公垫用。将来由藩司核明后。仍可领回归款。并未私挪亏短。其实欠在民之三百余两。因零星小户。未肯出差。致有尾欠。尤见其体恤民隐。此等循吏。素无能名。若工于逢迎上司。巧取殃民之员。安能有此。程良傅。著加恩准其仍留菏泽县本任。此系朕特奖安分循吏。且事属因公。于钱粮实未短缺。是以于例外施恩。各省督抚不得援以为例。致开装开点百姓爱戴情节。破例保留之渐。　　

○又谕、八旗兵丁。平日更番差操。练习弓马专藉所得钱粮。用资养瞻。户口日增。不免生计维艰。从前朕侍奉皇考高宗纯皇帝时。每以此上萦圣廑。时深轸念。朕亲承慈训。敬志弗忘。原拟明岁恭遇皇考九旬万万寿。举行庆典。自必锡惠旗营。普加恩赉。今朕不获祝嘏承观。以申孝养。而皇考体恤八旗兵丁之意。仍应推广深仁。俾得共沾遗泽。恭查雍正元年、乾隆元年、恩诏。八旗兵丁。曾赏一月钱粮。朕于嘉庆元年登极。亦照前例举行。所有八旗满洲蒙古汉军各兵丁等、今著再行加恩赏给一月钱粮。八旗兵丁。朕屡经降旨饬令勤加训练。熟习技勇。近闻该兵丁等因日用拮据。甚其至弓箭不能整齐。今得此赏项。俾资沾润。并可为补制弓箭之用。现在钱价较贵。若赏给银两。易钱未免亏折。而户部局钱尚属充裕。著按照官例。每银一两。折给制钱一千文。较之市价。该兵丁等更可多得钱文。于生计更为有益。而银价亦可平减。至户部局员发放官钱。或从中折扣。钱数不能足陌。此等毙端。恐所不免。著责成管理钱法堂之王大臣严行督率。实力稽查。务须照数实给。不许短少克扣。傥有前项情毙。经朕察出。或被纠参。惟该管钱法堂之王大臣是问。至户部放钱。已严禁短缺。但各该旗员赴局关支。有需运脚。恐承领之员。又复以运费藉辞。从中克扣。则该兵丁等仍不能普沾实惠。著各旗准其动用房租。各营则动用公费。作为运脚并著该管都统。副都统。及前锋统领。护军统领等、实心稽察。严行管束。务令将所领恩赏钱文。足数散给各兵。傥既有动支脚费。而承领旗员尚有私行短扣者。即据实严参惩办。若该管大员不行查出。别经发觉。必当重治其罪。仍著步军统领衙门。将此旨刊刻誊黄。张挂通衢。并分行刷给各旗分。及健锐火器等营。一律实贴宣示。俾得家喻户晓。以副朕继志推恩、加惠旗营至意。　　

○谕军机大臣等、陕境奔窜贼匪。惟张汉潮一股。最为狡谲可恶。现在明亮、庆成、两路新添兵力。合之原有之兵。为数已及万余。惟当乘贼势穷蹙之时。相机夹击。务擒张逆。以泄众愤。至所称富成原带四川乡勇一千五百名。河南乡勇五百名。现将老病者汰去一节。此等汰去之乡勇。作何归结。若听其自便。恐去而从贼。或为贼所戕害。松筠亦当留心令有著落方妥。至精壮乡勇一千八百名。交王文雄带领。在西乡堵御。此时王文雄一路兵力较单。而此项乡勇。又未便遽行议彻。自不得不如此办理。但乡勇一项。如在查省地方。保其家口田庐。自为战守。可期得力。若隔省随征。究非入伍食粮者比。未免各怀故土。前此富成带领时。不能管束。致有滋扰。今川豫之人。在陕堵剿贼匪。究竟能否出力。松筠仍当留心查察。至被贼冲散之义勇张奎、徐名扬、吴大章、三名。如查明现尚存沽。即酌加奖赏。若被贼戕害。皆咨部赐恤。傥实无下落。亦应抚其家属。俾急公之民。知所劝励。此时汉中陕省。各路源源接济。俾明亮无匮乏之患。并应加意核实。以重军储。将此传谕知之　　

○以大常寺卿阿隆阿为内阁学士。兼礼部侍郎衔　　

○旌表守正捐躯广东番禺县民冯祖发妻史氏。　　

○给福建同安县被水淹毙人口埋葬银。并房屋修费。　　

○是月。直隶总督胡季堂奏请圣躬顺时颐养。少节劳思。得旨览奏具见诚悃。近日京中又得甘雨。顿解炎蒸。此皆皇考垂恩。易胜感泣。宫中守制臣子中心所安。若避暑园居。不惟不敢。而且不忍。谅卿能悉朕意也。　　

○又奏、臣因直隶未完各款。县宕三十余年。奏请赏限追缴。仰蒙训示。惶悚尤深。得旨、仓库必须弥补。然须行之以渐。为大吏者。正己率属。大法小廉。徐徐化导。革除陋规。自必渐次清厘。若勒限催追。施之于一二贪吏尚可。通省如此。是令加派小民。徒饱私橐耳。再者激成别事。所费益大矣。缓急轻重。可不详思乎。　　

○协办大学士闽浙总督书麟奏谢胞侄素纳、蒙思发往陕西。以道员补用得旨卿之一家。兄弟子侄。皆属可用之才。若言天良本性。为国忘家。不及卿远甚。卿当随事化导。能使渐摩。尽归于正。勿染俗习。上可报皇考教养之恩。下可为诸臣之表率。佐朕致治。不亦美与。勉之。　　

○广东巡抚陆有仁奏粤东系滨海要区。仓储倍关紧要。臣俟司道核覆到日。即亲赴抽盘数处如果与结报相符再行依限核题用昭核实得旨、粤东俗尚奢华。物力涌贵。赖近年督抚得人移风易俗渐臻淳朴。汝初到任当躬行节俭廉以御下。不可踵事增华。作威作福。虽七千里之外朕观之如目前也。一切慎勉为之。毋忽。　　

○贵州巡抚冯光熊奏、查明司库耗羡银两。均属实贮在库。并无挪移亏短情毙得旨黔省苗民甫定宜严禁土司横征科敛。并汉民重利盘剥等事。若土司不知体恤穷苗。诛求无已。奸民加利放债。算及锱铢。是上困于本官。下困于汉奸。进退维谷。有不激而生变者乎。此皆朕所深知。汝应留意焉。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。秋。七月。丁巳朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、国家设兵卫民。各按地方形势。以定额数多寡。备操防巡缉之用。不可稍有短缺。自剿办教匪以来。各省多有征调。其在军营打仗出力兵丁。拔擢弁员者甚多。将来凯旋归伍时。自不敷原设兵额。前已谕令各省督抚提镇。召募新兵。除河南、陕西、四川、云南、募兵较多。所缺无几。毋庸议外。其余各省。著再照派出征兵现缺之数。酌量召募。直隶、山东、应先补十分之五。山西、甘肃、广东、应先补十分之四。江西、广西、广先补十分之三。贵州应先补十分之七。务须挑选健壮。实力训练。庶兵额不致久悬。地方亦藉资弹压。　　

○戊午。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、福建布政使李殿图条奏病农毙端一折。据称骡马为农家要具。乾隆三十年以前。农家必畜骡马三四头。以供耕种。遇有差务。亦可藉得官价。嗣后地方官不察民情。渐多滋扰。或有差而得钱卖放。或无差而假名需索。甚至此站打过下站。此邑协济他邑。以致倒毙过多。于是卖骡马而畜牛驴者。十之八九。地方官遇有差使。又于各里派养骡马。以备调用。甚或设立差局。昂价受雇。仍向民闲浮摊。应请查明革除。俾民闲争畜骡马。于农田官差、两有裨益。又称地方狱讼。必须有司敏速审结。开释无辜。小民始得安业。然良吏绝少。往往债主长随把持左右。本官孤立无助。任听谋差买票。以两造之肥瘠。为票价之厚薄。种种株连扰累小民废时失业。最为积毙。又称各省常平食积久毙生。即无须接济之年。亦以出陈易新。藉词支放。染指分肥。出仓既已短发。还仓又复浮收。良民未受其益。官仓已被其亏。嗣后无灾年分。应请不准出借。以除民累。又称书办衙役本有额设。近则人思寄迹公门。以免徭役。一邑之中。盈千累百。数倍从前。关津税口衙门长随等、亦呼朋引类。所在皆然。应严行禁止等语。所奏皆切中时毙。著通谕直省督抚。一体留心查察。徐加化导。以期崇俭去奢。俾小民务本力农。衣食之源。益臻充裕。　　

○己未。上诣观德殿几筵前。行月祭礼。　　

○谕内阁、河南、山东、山西、江西、四省巡抚。例兼提督衔。现在山东巡抚陈大文、江西巡抚张诚基、业经得有花翎。吴熊光、伯麟、亦著加恩赏戴花翎。以肃观瞻。　　

○又谕、据前锋统领护军统领等奏现将紫禁城内外门堆拨房所设器械损坏者、开单呈览、请交武备院修理等语。紫禁城内外堆拨房。所设弓箭长枪撒袋等项器械。自应修理坚整铦利。以壮观瞻。现虽五年一修恐亦祇系草率塞责。今既据前锋统领护军统领等、将应修应补器械数目开单奏请修理。著交武备院查明。现缺者照数酌补可修者见新修理。实已损坏者即修造发给。此次制造。务期坚固锋利。断不可仍前视为具文漫不经心。该前锋统领护军统领等、亦当留心查察。勿任所属人等率意弃置致易损坏　　

○谕军机大臣等、张汉潮一股经明亮跟踪追蹑现向栈道武关马道一带奔逸永保因张映祥窜至徽县。两当势欲奔趋凤县即带兵转往栏截。并未赴明亮一路而庆成前奏亦驰往汉中与永保会合是庆成永保之意俱不愿与明亮剿办张汉潮一股。祇以堵御张映祥为辞。竟置张汉潮于不问。张映祥虽有折回凤县之势。但甘境现有广厚。吉兰泰在边界防堵。而恒瑞亦可就近截击又益以庆成永保则共有四五人至张汉潮一股。祇有明亮一人追蹑。试问军营剿贼机宜有如此多寡不均者乎。即使防守栈道。事关紧要。庆成永保二人。亦当分一人赴明亮军营帮办。断无二人俱赴徽县两当一带之理。庆成、永保、受皇考多年豢养重恩。宁不勉思报效。现在距奉移山陵之日不远。伊等若能激发天良认真剿办将张汉潮等股。匪歼获无遗于未奉移以前。即奏捷音。庶可仰慰皇考在天之灵。成朕之孝。赎汝之罪。朕必加之懋赏。若再心存畛域。不知公忠体国。植党忌功。以致贼匪不能速灭。伊等自思从前尚有和珅为之庇护任其玩误迁延。幸逃重罪。此时尚有何人敢为之缓颊耶。傥经此次训谕之后。尚不知痛加悛改。以军务为重将来执法以绳。断不能曲加宽宥也将此传谕知之。　　

○庚申。以故喀尔喀土谢图汗扎萨克辅国公齐巴克扎布子散都布多尔济袭爵。　　

○辛酉。谕军机大臣等、倭什布奏、各股贼匪共有万余人。分路扑卡。经各员弁奋勇迎剿。自游击以至把总。阵亡者共有七员。兵丁伤亡者亦多。可见堵御不为不力。总缘楚省边界兵单。寡不敌众。而川省官兵不能紧蹑追剿。予贼以暇。以致匪众阑入。非倭什布之过。实勒保之咎也。勒保身为经略。川楚陕豫军务。皆应通盘筹画。今贼匪窜出川省。而勒保即置之不顾。如此漫无调度。尚得谓之经略耶。勒保著传旨严行申饬。并著查明奔窜楚省之李树、徐添德、张起贵、宋蹷子、四股。现在究系何人追剿。即令各带原有之兵。速赴竹山竹溪。帮同倭什布奋力截击。若能歼尽此四股贼匪。则该员等纵令川匪入楚之罪。尚可自赎。傥再观望怠玩。必按军律治罪再前据松筠等奏、官兵剿贼。为时已久。衣敝履穿。并有用牛皮裹足者。朕阅之深为怜悯。军需动支款项。有一定则例。原不许额外滥用。但亦不可因例难开销。过事苛刻。今从征者前有锋镝之危。后有饥寒之困。何以使之效命疆场克敌致果耶。军营一切赏需。自应略为宽裕。加之体恤。使士马饱腾。人思敌忾。而发扬蹈厉之气。更可壮军容而寒贼胆。果大功速竣。即有例外动用之项。朕自当酌核情节。特加恩准、将此传谕知之。　　

○调山西兵三千名、赴湖北剿贼。　　

○壬戌。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、总理丧仪王大臣会同礼部奏称。奉移高宗纯皇帝梓宫。请遵世宗宪皇帝旧制。步送至景山东门等语。此固出于臣下悃忱。但朕受高宗纯皇帝深恩。实从来所未有。将来奉移梓宫。瞻依灵驭。追慕无穷。若遵照旧制。步送至景山东门。不足以展朕攀恋哀情。于心实有所不忍。况从前圣祖仁皇帝梓宫奉移时世宗宪皇帝圣寿四十五岁。今朕甫及四旬。虽积哀之余。自揣精神步履。足可支持。且奉移之期系在九月。非夏令可比。今王大臣等以步送至景山东门为请。著不准行。朕必当躬亲步送至朝阳门借以稍申哀慕。　　

○谕军机大臣等、九月内恭送皇考梓宫奉移裕陵后。于永远安奉之前。若每日由隆福寺行宫前往致奠。道途较远。不足以伸依慕。恭查从前世宗宪皇帝恭送孝恭仁皇后安奉景陵时。曾于马兰峪城东设立御营驻跸今宜仿照办理。著传谕绵课等、于景陵之西。裕陵之东。相度地势情形。不碍树木处所。即行绘图进呈。以备将来安设御营即可不必在隆福寺行宫驻跸。庶稍展瞻依追慕之忱。　　

○礼部奏请、高宗纯皇帝大事二十七月内停止万寿圣节、元旦、长至令节庆贺表文从之。　　

○调甘肃河州镇总兵官柯藩、为陕西兴汉镇总兵官。以四川维州协副将扎勒杭阿、为河州镇总兵官。广东三江协副将许文谟、为四川建昌镇总兵官。　　

○命副都统额勒亨额、率盛京兵二千名。赴四川剿贼。　　

○旌表守正捐躯山西永济县民张正兴妻箫氏。　　

○癸亥。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○勒保奏报、总兵官朱射斗歼毙贼首包正洪。得旨嘉奖。赏朱谢斗、骑都尉世职兵丁一月钱粮。　　

○以副都统衔多善、为叶尔羌帮办大臣。　　

○甲子。谕内阁、哈当阿等奏、戍兵不服审断。纠伙持械。伤毙民命一折。此案戍兵王良盛。因碰倒民人糖水担。损破磁捥等物。经该管把总李长宁断令赔偿。本为平允。乃兵丁廖林、辄以该把总不加庇护。锁辱兵丁。不服审断。即纠同戍兵蓝飞雄等、执持军器。逞威寻衅。并施放鸟枪。伤及本管把总。及过路民人实属不法已极。似此凶悍兵丁。自应于审明后一面具奏。一面恭请王命。立正典刑。俾营伍知所炯戒。乃哈当阿等祇分别定拟斩决绞候。奏请敕部议覆。是竟拘泥前此奉有各按本律治罪。不准用虽但抑扬字面之谕旨。即不同案情轻重。一律请旨遵行。殊为失当。试思台湾远隔重洋。风信靡常。奏折往还。迟速难定。傥因风阻滞。不能如期奉到批回部覆。致凶犯久稽显戮。且该处戍兵似此骄悍。或见首从各犯日久羁禁囹圄。甚至心生叵测。纠伙劫狱。更复成何事体。如此等重案。尚不恭请王命。又安用王命为耶。此案原拟斩决之廖林。陈洪亮。俱著即行处斩枭示。其为从之王良盛、蓝飞雄、胆敢刀砍伤人。实为同恶相济。仅拟绞候。亦为轻纵。俱著即行绞决。余著照所议办理。　　

○乙丑。谕内阁、三法司衙门具题。浙江省民人汪应凤、殴伤胞兄汪应陇身死。并声明救母情切一案。经内阁票拟斩决、及斩候、双签请旨。固皆系按例办理。今朕详阅案情。汪应陇因伊母袒护幼子。将应出养赡食谷。不给其母。并出言顶撞。经朱氏嚷骂扭结。汪应陇辄敢将其母推跌压住。用手揿按胸衣。经汪应凤往拉。仍不放手。汪应凤见其母面胀气塞。喊不出声。情急用拳向殴。汪应陇移时殒命。是汪应陇之蔑伦肆逆。殊为凶横可恶。汪应凤往拉不放。见其母面胀气塞。事在危急。用拳向殴。实属出于迫切。以情急救母之人。毙忤逆不孝之犯。固不得以寻常殴死胞兄论。即改拟斩候。亦尚觉情节可悯。汪应凤、著免死改为满流。定地发配。且阅案内。伊母朱氏尚有二子。亦不致侍养乏人。如此准情酌办。庶足以昭平允而示矜恤。　　

○改山东曹单同知、为曹河同知。专管曹汛堤工。曹州府管粮通判。为粮河通判。管辖曹下汛、及单汛堤工。裁河南修武县丞、设山东曹单管河县丞。其原管小丹河工段。归并河内县丞管理。裁河南考城汛千总、设曹单协办守备。其原管旧堤。归于考城主簿、并添设之分防外委管理。增设额外外委一员。从署河东河道总督吴璥等请也。　　

○以故喀喇沁辅国公温都尔瑚子吹扎布朗新、袭爵。　　

○丙寅。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣观德殿几筵前供奠。　　

○以通政使司副使穆克登额、为光禄寺卿。　　

○丁卯。谕军机大臣等、张汉潮一股入山东窜。明亮抄道驰往商州截击昨有旨谕令庆成、永保、与明亮并力合剿。本日据恒瑞奏、已由城固洋县山内赶赴明亮军营。是张汉潮一股。前此明亮尚可借口一人独办。今恒瑞、庆成、永保、三人帮伊剿办。声威壮盛。明亮等若能趁此机会。将张汉潮擒获。朕必加之懋赏。伊等断不可心存畛域。互相猜忌。致干疏纵之咎。将此传谕知之。　　

○又谕、宜兴前放巡抚时。并非有人保荐因一时乏人。特加简用。今有人参奏该抚各款实属辜负朕恩。已降旨将宜兴解任质审矣宜兴陛辞时。经朕面谕以伊系宗室。待人接物。尤当谨慎谦和。属员进见。须恪遵会典仪注。不可稍涉傲慢。又于伊奏事之便。谆谆以此诫谕、今宜兴自以宗室体尊。南面正坐。道府皆令侍立。并令各属称之为爷。如此任性骄矜。实属故违朕训。又宜兴荒湛于酒。任听家人等需索门包使费。每一州县计银三四百两。若该抚有通同染指情毙。必应按法严惩。即使审明祇系家人索诈。宜兴并不知情然以封疆大吏。日在醉乡。不能约束奴隶。任其勒索属员。亦有应得之罪。又宜兴论及苏州街道窄狭。乘轿难行。行方官遂欲令铺户拆毁门面。不从者予以枷责。怨讟繁兴。是该抚之逞意妄为。属员之迎合意指。即此可见。至革令甄辅廷擅责生员。致诸生喧闹一案。前据宜兴奏到时。朕即以该员必有受贿偏听情毙。该抚仅请议处。办理未免宽纵。因将甄辅廷革职。今阅劾奏宜兴折内。此案经宜兴委同知李焜拏究。李焜滥拏诸生一百数十名。另制小号刑具。酷刑拷掠诸生。等于治贼。而学政平怒。未敢一言禁止。惟问受刑生员按名斥革。交地方官收禁。此等情节。宜兴前折隐匿不叙。显系有心回护。除甄辅廷业经革职外。总捕同知李焜、即著革职。平恕有玷职任。亦即解任归案审办。以上各款。即著玉德会同新任巡抚岳起。秉公查审。此外宜兴有何劣迹。并著据实参奏。如案内生员有屈抑者。即先行开复衣顶。以昭公允。至胡观澜交接盐政长随高柏林修寺派累一案。并著玉德查讯。平日有无夤缘舞毙情节。一并据实具奏、所有甄辅廷一案。毋庸费淳审办将此各传谕知之。　　

○以山东布政使岳起、为江苏巡抚。直隶按察使全保、为山东布政使。河南督粮道完颜岱、为直隶按察使。　　

○命礼部左侍郎钱樾、提督江苏学政。左春坊左赞善温汝适、在上书房行走。　　

○奉天府府尹西成、以年老。留京候补三品京堂。以安徽庐凤道王秉韬、为奉天府府尹。　　

○拨安徽江西藩库银各五十万两。解往湖北。以备军需。　　

○戊辰。谕内阁、据保宁奏、土尔扈特家奴三济、强奸伊家主之妻孀妇伯克木库不从、三济即将伯克木库颈骨拧折、以致毙命、当将三济按律即行凌迟处死等语。土尔扈特家奴三济欲行强奸伊家主之妻孀妇伯克木库因其不从。胆敢起意将颈骨拧折毙命烧房逃走实属目无法纪。淫凶已极保宁审明后即将三济凌迟处死。所办甚是内地旗民人等遇有拒奸尽节捐躯者例应奏明旌表。伯克木库系索伦妇人。乃知大义。舍死拒奸。甚属可嘉。自应旌表。从前新疆各部落遇有此等事件有无旌表。保宁并未声叙。若向有此例。何以遗漏未据附奏。如无此例亦应照内地一律酌定旌表。以敦风化而慰贞魂伯克木库著即照例旌表。　　

○谕军机大臣等保宁在伊犁将军任内多年朕甚廑念自简任大学士以来即欲令其回京因一时不得其人故未换回昨据奏称。蒙恩用至大学士愿在伊犁多驻数年、勉力办事等语具见诚荩体国甚属可嘉著密谕保宁于新疆各城办事参赞领队大臣内。详加斟酌可胜伊犁将军之任者出具切实考语密行保奏不可商之于人朕亦留心物色也　　

○以户部左侍郎阮元署礼部左侍郎。　　

○己巳上诣观德殿几筵前供奠　　

○以中元观德殿致祭前期命皇次子旻宁祭孝淑皇后殡宫　　

○以候补三品京堂西成、为太常寺卿。　　

○庚午。谕内阁、恭阿拉、著仍支侯爵俸禄。长龄著照满洲副都统之例支给俸禄该员等既经各给养廉所有随甲分例毋庸给与著为令　　

○吏部议准、仓场侍郎达庆等奏查仓科道与该仓监督同旗同省者毋庸回避。从之。　　

○辛未中元节。上诣奉先殿寿皇殿行礼。诣观德殿几筵前行礼　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝贤纯皇后孝仪纯皇后陵寝　　

○遣官祭端慧皇太子园寝　　

○谕内阁、宜兴具奏学政幕友折内称。平怒严肃关防。拔取公允等语。所言显有与平恕比周见好之意。平恕于同知李焜。滥拏生员酷刑拷掠一事。未敢一言禁止。惟问受刑诸生按名斥革。交地方官收禁。以致士论沸腾。被人参劾似此软懦无能有玷职守之学政。而宜兴犹复谓之公允乎即此可见此等循例具奏学政声名。及延请幕友之折。多有不实。即年终具奏司道考语。各督抚亦不过视为具文。并不逐加详核。不知司道之贤否。朕何能一一悉其底里。多有凭督抚所出考语。留中披览。以备随时考验。若稍不确实。则人品混淆。举错安能尽当。著通谕各督抚嗣后密陈司道等考语及学政声名。务当详核政绩。秉公据实开单具奏。毋得复蹈故习。以循例一奏了事。　　

○又谕、吉庆陆有仁参奏、审理案件滥行羁押致毙多命之英德县知县陈寅一折。陈寅于审办案件。并不随时完结。以致数年之内。在押病毙人犯共有数十余名怠玩已极陈寅即著革职。交该督抚提同案内犯证。严审按律定拟具奏、外省州县。遇有自理词讼案件有意迟延。上司不加查察。任其悬宕。吏治废弛。已非一日。此不独广东一省为然。推其迟延之故。皆由地方官欲藉案件索赃。多方搜剔。或以一人而牵连众人。或以一案而旁及他案。辗转株求。公差四出。而胥役等每至一村。索诈使费。有钱则正犯纵令他逸。无钱则旁人亦被牵连。买票佥差。拘提两造。得至州县公堂。已非易易。而州县又将听审日期时时更改。以待说合过手之人。必至贿赂已通。欲壑已满。始肯审结一案。而由县详府。由府详司详院。各衙门书役。又思从中染指。驳诘稽延。不过一杖责可完之案。而百姓之身家已破。甚至久禁囹圄。长途解送。因此拖毙人命。如粤省所参之案。谅复不少。从前台湾贼首林爽文。昨年四川贼首王三槐、曾经州县查拏监禁。百端需索。酿成事端。是州县积压审案。于地方大有关系。且有托词人证未齐。正犯不到。终任未及审讯。移交后任。而后任又复出票拘人。竟有迟至十数年未经办结者。殊不知人证未齐。正犯未到。原有就现在人犯先行结案之例。该管上司。当随时饬催。何得任其借口延挨。致启上下通同一气之毙。此等恶习朕所素知今因粤东一案明白宣示。嗣后封疆大吏。先正己心。顾惜廉耻仍当严加约束。凡遇各州县审案。饬令按限完结。如有迟延。立即参奏。傥意存徇庇。经他人纠劾。必将该督抚一并严处。决不稍贷。至此案陈寅在任玩误。已有四年。陆有仁甫经到任。即能查出。据实会参。尚属留心公事。而吉庆久任两广。何以并未参奏。且不自请处分殊属不合前此吉庆于不干己分之事。屡次越俎代谋。朕即虑其不能专心职守。已降旨训饬今观此案。益信吉庆之舍其田而芸人之田矣。吉庆。著传旨申饬。同历任各上司一并交部议处。将此通谕知之。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之四十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。七月。壬申。谕内阁、据王大臣等合词奏称、奉移高宗纯皇帝梓宫时。请朕勉循旧制。仍步送至景山东门一折。固属臣下悃忱。但朕受皇考教育之恩。至为深重。将来奉移梓宫时。惟有躬亲步送。庶几稍申哀慕之诚。且自念精力方强。不但步送至朝阳门。即于途闲梓宫每次换班时。朕下马跪候。亦力所能任。今王大臣等请朕祇送至景山东门而止。于心实有所不忍。惟念从前世宗宪皇帝高宗纯皇帝两次恭送梓宫。俱有旧制。朕亦不敢过礼。而仅送至景山东门。实不足以展朕哀情。此次奉移皇考梓宫。朕当步行出皇城。至东安门外阶下跪送。以尽追慕。无穷之意。王大臣等不得再行渎请。如必欲恳朕祇送至景山东门。则是王大臣等不能曲体朕心。仍当坚执初志。步送至朝阳门也。　　

○谕军机大臣等、勒保自任经略以来。已及半载。于剿办贼匪机宜。总未通盘筹画。惟知安坐达州。毫无调度。仅将各路军营所报情形。敷衍入奏、前据倭什布奏、川省贼匪阑入楚省边界。系前月二十四日拜发。至今已二十余日。并未据勒保奏及此事。兹又据倭什布奏、李淑等股贼匪。屯聚竹山、竹溪、房县、交界处所。倭什布督率将弁。悉力堵御。贼匪直扑副将孙清元营盘。意欲北趋襄阳一带。经倭什布派兵堵截。贼匪又复折回。乘夜围扑倭什布营盘。被官兵击退始向西南奔窜。而李淑后股贼匪尚屯泉河一带。又有罗半年一股。亦接踵入楚。为数不下二万。现经倭什布飞咨勒保。速派官兵。赴楚协剿。可见楚省并无川省派往之兵。勒保于事先既未能豫为防范。纵令群贼扰及楚境。迨贼已入楚。又不星速派兵前往会击。并未将如何筹办。派何人前往会剿之处。先行驰奏。竟置楚省之贼于不问。又安用此经略为耶。且现在蓝号白号贼匪。俱已窜入川北地界。亦未闻勒保派兵堵截。是勒保竟系择一无贼处所。扎营株守直与木偶无异。不料勒保辜负委任。一至于此。前因官军剿捕日久。恐致疲乏。节经询问勒保。应否添调官兵。勒保以无庸添兵覆奏。复经降旨详悉开导。谕以不可回护前奏。致误事机。勒保仍坚执前说。不必添兵。朕早料其不足倚仗。已豫调山西兵三千盛京兵二千前往接济。今楚省之贼多至二万而倭什布一路官兵不过三千有余。则勒保节次所奏不必添兵之说是诚何心。种种玩误。上负皇考及朕简用之恩此而不加惩治。军纪安在勒保著革职拏问。所有经略事务著明亮接办。并授为正红旗汉军都统其四川总督员缺。著魁伦署理。并派干清门侍卫春宁、安福色玉慎、传升一同驰驿。前赴明亮军营著魁伦亲赍此旨前往宣读明亮接奉此旨。将剿办张汉潮事务。交付庆成。永保即同魁伦前赴达州军营传旨将勒保革职拏问即将以上指出各情节。严讯勒保。定拟具奏并查明由大宁阑入楚境之贼。本系何人追剿。何以并不上紧赶截。纵令入楚。一经查实。即将此路带兵之员革职拏问。不可稍有瞻徇。将此各谕知之。　　

○癸酉。谕军机大臣等、台布奏安南国王遣使具表进香。遵旨即令贡使赍回仪物。将表文二封进呈。所办是。朕披阅该国王表文。情词哀切具见悃忱。兹发去安南国王敕谕一道。著该抚派员赍至镇南关。交镇目转递该国王祇领。将此谕令知之。　　

○命大学士庆桂、署吏部尚书。无庸总理刑部。　　

○以礼部右侍郎文宁、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○抚恤湖南永顺府被水灾民。并赏因公淹毙知县刘毓琼、同知衔。照例议恤。　　

○甲戌。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○谕内阁、据费淳奏、审拟已革知县甄辅廷、擅责生员吴三新一折。前因此案奏到时。朕以该县因钱债细事。擅责生员。其中显有别故。是以降旨将甄辅廷革职。专交费淳审办。嗣经有人参奏。此案皆系同知李焜、滥拏生员。酷刑拷讯。以致士论不服。物议沸腾。费淳身任总督。近在江宁。岂有不知之理。既奉旨审办自应将案内紧要情节。及审办不妥酿成事端之劣员。一并查明据实参奏。方足以肃吏治而儆官邪。今乃就案敷衍。祇请将吴三新、及已革生员朱光勋等二十一名开复衣顶。希图将就了事。而于该同知李焜、肆意滥刑。及宜兴、平恕种种办理失当之处。并无一字提及。实属瞻徇含混。深蹈外省恶习。费淳著交部议处。　　

○又谕、策拔克奏、递送公事之蒙古兵丁衮布、坠河淹毙。其家属请赏给一九牲畜。以资养赡等语。所办尚是。即著在彼处存公罚交牲畜项内。动拨一九。赏给衮布妻子。以为养赡。并著为令。嗣后傥有似此因公身毙者。即照此赏给以示朕体恤蒙古之至意。　　

○乙亥。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、勒保查奏、景安参奏广福一案。景安因广福直言禀阻。即行詈骂已失待属员之体。又复参奏枷号。并请事竣充发。实属人行性妄为。然此犹过之小者。景安之大罪。在前任河南巡抚时。于贼匪由钟祥窜至豫省。纵令逃逸。以致永保亦因此获谴。蔓延数省。至今未能殄灭。是其恇怯畏贼。捏报邀功。种种玩误之处。为罪甚重。景安著革去伯爵。发往伊犁。自备资斧。交保宁差遣效力赎罪。广福。因粮台乡勇营中夜惊。施放枪炮。并无鋡子飞及景安营中之事。景安亦已供明。但在景安前咆哮顶撞。究属不合。广福、著降授游击职衔。前赴明亮军营效用。又据另片奏、乌尔呼纳向在军营本不出力。嗣因病留养兴安后。逗遛一年之久。并不到营。现在传到询问。见其面无病容。情殊可恶。勒保仅请将该员革去头等侍卫。作为披甲。留营效力。未免轻纵。乌尔呼纳、亦著革职。发往伊犁。自备资斧效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、前此入楚各股贼匪。不知是川省何兵追蹑。曾经降旨询问。今阅勒保折。始有七十五、德英额、吕朝龙、三人。并派广东兵九百名。在交界堵截之语。此节最关紧要若系勒保派往时即谕令及境而止不必入楚则是勒保惟知有川。不知有楚经略之谓何若七十五等三人畏贼退怯。竟以翻入老林诳报经略。则伊三人之罪更不可逭勒保曾否谕令三人入楚协剿。亦须明白讯问具奏、其另折覆奏贼匪各色称号贼党忽分忽合。各立号记。而何贼与何股合伙现窜何地勒保未能深知所查多未确实。在勒保之意总欲回护从前不肯添兵之奏、故以贼匪股数无多。藉词支饰。此犹系勒保捏奏小节至贼匪有减无增一语实属有心欺罔试思各股贼匪蔓延数省陕省之平利楚省之竹山竹溪房县到处被贼蹂躏。裹胁日多。据倭什布奏、入楚之贼已二万人。勒保身为经略。各路皆系管辖岂得以川匪窜入楚陕。即谓有减无增耶。勒保以此狡词回护。实属丧心病狂。最重之罪实在于此明亮应将此一节。会同魁伦向勒保严切询问。迅速奏闻又据勒保奏请拨饷银五百万两。尤属荒唐前发去饷银二百五十万两。甫经到彼岂一时已全数用去又复请饷五百万两。全不筹及国计祇图请发多金。以为虚糜侵冒地步。勒保亦自知所请过多故另立赈济难民名色。巧为朦混。盖军需支用有一定则例。部中可以按例议驳。即寻常赈济尚有豫报户口册籍可据。若投出难民之数。任开数万数十万名无从核其多寡。是勒保竟欲藉赈济名色。为将来冒销之计。更属有心取巧。朕素不靳惜帑项。曾经降旨。以军营支发兵丁款项。总当略为宽裕傥成功迅速。朕必有例外准销恩旨。即投出难民。亦须优加抚恤。务使按名俱有归著。毋令一夫失所。原为体恤兵民起见。岂可令带兵之员各肥囊橐乎。并著明亮魁伦一体据实严查具奏、　　

○赏随同广厚剿贼勇往之州同纵司𬊈知州顶带。并花翎。　　

○免甘肃被贼滋扰之陇西、宁远伏羌通渭岷西和漳秦秦安徽两当礼阶成十四州县及西固三岔二州同所属新旧额赋民欠耔种口粮邻近贼氛之皋兰金狄道渭源循化河靖远洮安定会宁盐茶平凉固原静宁华亭隆德庄浪抚彝张掖山丹东乐武威永昌镇番古浪平番宁夏宁朔灵中卫平罗清水文泾灵台崇信肃高台安西玉门四十厅州县及沙泥州判红水县丞所属新旧额赋民欠耔种口粮十分之三　　

○丙子。谕内阁宜兴奏革除漕毙一折据称向来民户完粮原不免有升合之浮以备折耗后则日渐加增竟有每石加至七八斗者民户因浮加日甚米色即不肯挑选纯洁又恐官吏挑驳。开征之初躲避不纳一俟兑运在迩则蜂拥交仓且有刁生劣监广为包揽官吏因有浮收被其挟制不能不通融收纳迨核计所收之米已敷兑运即以廒满为词藉收折色。分肥入己而帮弁旗丁因见米色不纯遂尔借端需索。从前每船一只不过帮贴一二十两。后则加至一百数十两及二百余两稍不满欲。即百计刁难不肯开兑及帮费既足。闲有丑杂之米亦一桶斛收请嗣后尽革有漕州县浮收之积毙裁除漕员弁丁需索之陋规。通饬民户一律拣选好米上仓。俾包户无从挟制等语。此等积毙。朕闻之已久。实为漕务之害。但所指情毙。尚有不止于此者。如所奏州县收粮。一敷兑运。即以廒满为词一节。有漕州县惟利改收折色借以分肥。往往于开征时。先将低潮米石。搬贮仓廒。名为铺仓。以便藉词廒满。折收钱文何待收粮敷运后始行折色。其粮米之不能一律纯洁。亦由于此。岂得尽诿之民户耶。又据奏开征之初。民户因恐挑驳。躲避不纳一节。亦非实情民户完粮。惟望早为收纳。从无躲避不前之事。皆由官吏多方勒掯。有意刁难以致民户守候需时。不得不听从出费。此与地方词讼赴诉到官不肯速为审理拖延时日以为吏胥说合需索地步者情事相同。总由地方官得受漕规以为贿赂权要逢迎上司之用甚至幕友长随借此肥橐而运弁以挑剔米色为词刁难勒掯及催漕运弁沿途俱有需索而抵通后。仓场衙门又向弁丁等勒取使费层层剥削。锱铢皆取于民最为漕务之害不可不严行查禁著通谕有漕各督抚严饬经征监兑各员务须将以上积毙。实力革除。妥为经理。况此后有何多费。加敢仍前浮折得受漕规。致正供米色搀杂不纯惟该督抚等是问。必当重治其罪。其漕运总督及仓场衙门。亦须一体严行禁止。傥此次通谕之后仍敢复蹈前辙。一经发觉。朕惟有执法从事。决不姑贷。　　

○又谕、上年江西宁州办理邪匪一案。朕即闻署南昌府知府蔡齐明、最为出力。昨蔡齐明因俸满来京引见。请训时经朕询问办理此案原委。并面询该员因何未经巡抚保奏。据称事竣后。巡抚原欲保举该员以地方官不能防范于先。致邪匪滋事。实不敢借此邀功向巡抚禀阻。嗣经奉旨甄叙在事出力人员。该员已列超等、咨部议叙等语。地方匪徒滋事。该管官员不能先事务防。本有失察之咎。但能办理妥协。迅速完竣。而复不留遗孽。即属伊等之功。宁州一案。固由张诚基经理得宜。迅就扑灭。但蔡济明一经得信。即驰赴该处。带领乡勇。歼戮匪徒。临事既妥为布置。事后复加意搜查。实为奋勉出力且蔡齐明究系著任知府。所属宁州距省较远。而该员以未能觉察于前。深自引咎不敢邀功。归美巡抚。尤得退让之风。彼躁进冒功者岂不闻而滋愧。即此一节。更属可嘉。蔡齐明。除业经予叙外。著加恩赏给道员职衔。用示奖励。　　

○谕军机大臣等、宜兴奏革除漕毙一折。已明降谕旨。通饬有漕各督抚一体实力查办矣。至宜兴所奏、州县既革浮收弁丁自无从再有帮费。现在移会漕臣。将沿途无名杂费裁革。及严禁水手勒加身价各节并著传谕岳起荆道干查明所奏情节会同漕臣实力查办妥为经理俾相沿陋习以次清楚。丁力既得宽舒兑运不致有误。而收漕积毙。亦一律肃清。有守有为。斯可谓不负委任。宜兴折并著钞寄阅看。　　

○丁丑。谕内阁、成亲王永瑆面奏、恳辞管理户部并三库事务。据称自幼在上书房读书。未曾阅历度支出纳。款项繁多。恐难兼顾陈请解退部务庶于军机处承旨书谕诸务得以专心办理且各部俱无总理之人户部事亦无庸另设总理等语成亲王永瑆。自总理户部以来敬事奉公。尽心综核。即应得捐项饭银。亦不行支领所管三库。均能稽察毙端兹因兼摄职任较繁。恳辞再四。具见谦抑之怀。著俯允所请永瑆不必总理户部其户部三库事务著另派那彦成管理所有永瑆定立章程。至为详妥。仍著户部堂官及那彦成等遵循办理。　　

○以故广西全茗土知州许承祐子祖缵袭职。　　

○抚恤江苏萧、砀山、铜山、崇明、四县。被水灾民。　　

○戊寅。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕军机大臣等绵课等奏、裕陵隧道筑打灰土。窒碍难行敬拟改用甎砌一折。览奏俱悉隧道地基。上一段在宝城以外。下一段在宝城以内绵。课等以城外者尚可施工城内者相去宝床甚近。声势震响于心不安。请按照须用灰土之厚薄。改用甎砌质地坚厚。更为得力等语。所虑亦是。即著照所奏敬谨办理。现距奉安之期。为时不远。并当上紧施工。讲求尽善。不可屡次更张总期万全而昭慎重。将此谕令知之。　　

○抚恤直隶涿定兴安肃清苑满城定新乐正定阜平雄安新城高阳蠡博野祁安平宁晋隆平十九州县被水灾民。　　

○己卯谕内阁前因民闲钱价日贱饬令京外各局减卯停铸本年春闲因京城贱价较昂曾降旨谕令户工二部将所停之卯量为增复。自增卯以后钱价仍未甚平所有户工二局俱著全复旧卯鼓铸　　

○又谕阿迪斯奏、额马亏缺三百匹请将前署中军参将游击倭克锦署游击赵兴前革职交刑部严审等语所奏可嘉之至阿迪斯自署理提督以来能以公事为重不存五日京兆之见到任后即查出提督署内兵丁充当轿夫奏请禁革兹复将马匹亏短情毙据实参奏、足见实心任事阿迪斯著交部议叙。倭克锦赵兴前均著革职。解交刑部审究并派干清门侍卫副都统常麟。内阁学士阿隆阿。驰驿前往古北口清查马厂马匹。务得确数据实奏闻如有亏缺即行归案办理。此等短少马匹。侵蚀马干之毙谅不独直隶为然。阿迪斯系署任之员。明知秋冬闲即可交卸回京。尚能如此认真稽察。而外省实缺提镇等类皆通同容隐。几与地方州县接收亏空扶同出结无异。绿营积习相沿。实属可恶嗣后提镇大员务须力除毙窦。以肃戎行而核军实。傥敢仍前因循欺饰。一经发觉。必当执法从事。决不姑贷。将此通谕知之。　　

○又谕、吏部议处两江总督费淳照瞻徇情面例降二级调用。不准抵销。应行革任一折。费淳前于朕密交事件。并不实心查办。希图将就了事。今审讯革令甄辅廷擅责生员一案。又不将案内紧要情节。及该同知李焜、肆意滥刑。宜兴、平恕、办理失当之处。据实参奏。仅就案敷衍完结。非瞻徇同官情面而何。且费淳既以吴三新。及已革生员朱光勋等、并无不是。奏请开复衣顶。则前此冒昧斥革。伊谁之咎。何以无一言提及。可见费淳祇知取和见好。全不以公事为重。封疆大吏当如此存心乎。即照部议革任实所应得。惟念两江总督员缺紧要。一时简放乏人。费淳著从宽改为降三级留任。仍注册以观后效。该督经朕此次格外宽宥之后。务须痛改前非秉公持正。于察吏安民诸事。力加振作。庶不负朕宥过施恩至意。傥仍蹈积习。遇事模棱。必当加倍治罪。不能再为曲贷也。　　

○军机大臣等议覆、湖南布政使通恩条奏驻防事宜。一、驻防骁骑校、防御、佐领、协领等官内出色人员。令该将军副都统、城守尉等秉公保举。并将该员平日弓马差操、及曾否出兵之处。出具切实考语。咨送兵部考验。带领引见。奉旨记名人员仍回原处。遇有绿营应用缺出。与在京八旗人员。一体升用一驻防省分查照人数多寡。酌定学额。凡遇岁科两试。旗人情愿赴考者准其就近考试俟取进后再听其赴京乡试。从之。　　

○庚辰。谕内阁、费淳参奏、新任江宁盐巡道彭翼蒙携眷赴任。家口仆从甚多。道署房舍几不能容。用度亦颇繁费。并闻其前在河南归德府任内常与属员宴会聚赌荡检逾闲。请将彭翼蒙革职等语彭翼蒙升任道员。其赴任时似此人口众多。奢侈糜费。且前在归德府任内。有荡检逾闲之事。岂能廉洁自矢。胜表率分巡之任费淳奏请革职。所参甚是惟念彭翼蒙于本年春闲俸满推升。来京引见。朕于召对时。见其人尚可用。费淳所参。究与贪劣实迹有闲。彭翼蒙、著革职。仍送部引见。候朕再降谕旨至费淳另片奏称。江宁府知府许兆椿、居官洁己爱民。曾委护道篆于盐务船工颇为熟练。请即以许兆椿补授江宁盐巡道等语许兆椿平日居官。朕亦所稔知。但江宁盐巡道。系属部选之缺。若因该督保举。即将外省知府升补于部中成例既属不合。且督抚等参劾一员。复保荐一员。若即照所请擢用。不免启幸进之门。即所保尚公。其风亦不可长。所有江宁盐巡道仍著归部照例铨选　　

○辛巳。上诣观德殿几筵前供奠　　

○停止中秋节贡谕内阁各省呈进方物。原以备赏来之需。现在二十七月之内。万寿庆节。并不举行筵宴。无须颁赏。所有各督抚及盐政关差织造应进方物概行停止呈进。若中秋节令。外闲不过以瓜饼食物酬酢往来。内廷并无宴赉之例。尤非万寿及端阳岁除可比。嗣后中秋节贡著永远停止。　　

○又谕、本日内务府大臣呈递清字折片内。于恭书孝圣宪皇后尊号缮写错误。其咎甚大非寻常讹错可比因命军机大臣传旨严询。除怡亲王永琅现在患病。永来系在圆明园所递之折未经阅看外。布彦达赉、缊布阿明阿、三人自认错误均请革职交刑部治罪实属罪所应得。惟念布彦达赉管项繁多。一时未能兼顾阿明阿初管事务向来不识清文朕所素知二人情有可原著革去总管内务府大臣。仍交军机大臣议处具奏至缊布久管内务府。竟系福薄灾生有心试朕留心事务否。著革去总管内务府大臣。并工部侍郎正蓝旗满洲副都统赏给四品顶带拔去花翎仍交军机大臣严加议处具奏。一任缊布市恩邀誉。朕亦不惧。姑念伊于造办处事务尚为熟悉。著加恩留其佐领。在造办处司员上行走。以观后效。其管理造办处。俟朕另行简用。缊布不得以曾任大员自居。亦不得心存推诿。遇事知而不言致干重戾。所有承办奏折之主事德宁缮写之笔帖式兴保。俱著交刑部治罪。　　

○又谕、阿明阿因内务府奏折错误已降旨革去内务府大臣。但念伊向来不识清文。管理内务府未久。诸事本未谙练。著加恩赏给头等侍卫。仍戴花翎。随同永来学习管理圆明园事务。朕非因阿明阿系藩邸随侍之人。同罪异罚也。　　

○又谕、自教匪滋事以来。三载有余。辗转奔逃。沿及川陕楚豫等省。迄今尚未蒇事。或因官兵祇知剿捕。未曾出示招抚。贼匪等自知罪大。不敢解散投诚。又以各处村庄散漫不能坚守。贼匪遂得肆其掳掠而带兵各员向无经略为之统辖。彼此迁延。事权不能画一贼匪日久未平未必不由于此。朕于正月亲政之后。即下诏明白宣示。宥其胁从。并为贼中投出者谋及身家之计。是剿抚兼施之策已行。又令川陕楚豫各督抚。谕令各村民守堡结寨。刨挖沟濠悉力保护是坚壁清野之策已行。特授勒保为经略大臣。居中调度节制各路。以重事权与前此之漫无统率者迥不相同。乃数月于兹。投出之人甚觉寥寥。而各路带兵大员亦皆惟事尾追。未曾歼净一股贼匪。实不可解。难民等畏贼一时凶暴冀免须臾之死不得已受其束缚。岂肯甘心从贼。始终不渝。即此日贼匪党与。亦无非从前被诱村民天良具在目睹朝廷宽大之诏。自必亟思改悔。脱身贼中。何以经此番誊黄宣示之后。贼党仍固结如前。朕宵旰焦思。反复推求其故。必因连年地方官朘削指膏激成事变。小民等困于诛求。遂为贼所诱胁。今见贪墨之员尚未尽黜。恐投归后仍遭侵虐。不能各遂其生。且当室庐焚毁荡析离居之时。无良吏为之抚绥。仍难安业。是以观望逡巡。未敢即行投出著松筠、魁伦、倭什布、吴熊光、高杞、永保、即行查明所属州县。有如戴如煌之贪纵虐民者。不妨严参数人。以泄公愤。如一时乏员补用。即由京拣选发往。其素得民心之员如刘清诸以谦方积。林岚等即行奏请升擢。用示风励庶被胁之人。闻知贪墨屏退。吏尽循良。自必幡然来归。纷纷就抚如有自贼中投出者。不但胁从罔治。即为首者亦当施浩荡之恩。概予赦宥。即如从前湖南苗匪吴陇登。原与石三保、吴半生、等一同滋事投诚后免其一死仍赏给五品顶带。约束苗民数民来甚属安静。今教匪之罪。与苗匪相等、但能及早归诚吴陇登前事具在。朕必特加宽宥。如此剀切晓谕、俾贼匪知叛则必诛降则必赦予以自新之路释其死守之心未必非解散贼党之一法。将此由五百里分寄陕甘四川楚豫各督抚等并通行晓谕知之。　　

○以兵部尚书傅森、工部尚书那彦成、户部左侍郎丰绅济伦、兼总管内务府大臣。吏部右侍郎达椿、兼翰林院掌院学士。　　

○转工部右侍郎明安、为左侍郎。以太常寺卿西成、为工部右侍郎。　　

○壬午。谕内阁、据陈嗣龙奏州县积毙一折。外省州县于审办案件。延搁不讯借端需索。又复袒役病民。株连搜剔。种种情毙。朕所深知前已明降谕旨严行饬禁以肃吏治而儆官邪。至私设班房及自新所名目滥拘滥押之事。本干例禁。从前久经申明。入于汇奏近年改为汇咨。或地方官日久玩生。视为具文。又复萌其故智。拖累无辜不可不严行查察。著通谕各督抚。饬属一体查禁。如有阳奉阴违。私行设立者即当严参究办若大吏袒庇属员有心徇隐。一经察出。必当一并治罪不稍宽贷。　　

○谕军机大臣等前因已革知县甄辅廷擅责生员一案。该省督抚办理失实。降旨将岳起补授江苏巡抚。令会同玉德审办此案。嗣据岳起奏报起程。昨据玉德奏、温台洋面有夷匪窜入之事。已驰往该处查办。恐未能即刻分身著岳起差人赴浙探听信息。如温台事竣玉德一二日即可到苏。自应等候会审傥尚须时日。则案关紧要。未便久待岳起即可先行宣旨。将宜兴、平恕、解任。李焜革职拏问。率同藩司荆道干严切讯究。将大概情形先行驰奏。　　

○又谕蓝号贼匪。前经恒瑞逼至川北后恒瑞即回汉中。会剿张汉潮一股。祇因勒保调度无方。并未先行派兵截掣。以致贼匪得暇。由广元折回陕界。恒瑞恐该匪等渡过汉江北岸。与张汉潮合伙即带兵就近追剿所办甚是。现在贼匪已逃入东南大山老林奔窜。正可乘其穷窜奋力追击现在张汉潮一股。有明亮庆成永保三人分投布置足资剿办。恒瑞此时且不必驰回汉江北岸竟当将蓝号贼匪扫荡。再移兵前赴明亮等一路会合夹击。更可得力将此谕令知之。　　

○癸未。谕内阁、向来扈从官员兵丁。分领马匹及驮载官物驼只回京后竟有不交马驼以钱文银两折交者派出之王大臣。亦视为泛常准其折交。积毙相沿朕所素悉兹据继善条奏折交马驼之毙。请加饬禁。其言甚是与朕所闻无异。各牧场官马官驼均有定额。若每次扈从回京。辄行折价交纳。则官马官驼日渐减耗。民闲驼马日渐增多于事殊有关系且恐马贩等串通领马之人私行售卖转贩他省现在教匪滋事多有马匹乘骑推原其故未必不由于此嗣后监视收马王大臣自当特加遴派。认真稽察。并著兵部严行查禁。如有。携钱折交者。即行严拏。指名奏闻惩究。其收马之胥役等、亦不得因禁止折收。有意留难。别滋毙窦。至继善因节次条奏事件。俱切时毙。是以加恩擢用京堂。召见时曾谕以现虽已离言职。但遇有应言之事。仍当据实陈奏、今所奏折交马驼一事。尤能指实毙端。甚属可嘉。继善著交部议叙。凡有言责者。于国家政务利毙。务须屏除私意。剀切直言若能似继善之敷陈得当。朕亦必加之恩奖也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、此次张汉潮窜至竹林关与豫楚两省交界。相隔均二百余里。明亮等既在陕楚三省交界屯扎。贼匪若窜至郧阳一带。即可迎头截杀。如直趋商雒一带。逼近豫省尤当绕前奋击。傥贼匪仍折向南山等处。则有庆成、永保自西而东。正可趁势迎剿。其时此股贼匪可专交伊二人剿办。明亮与兴肇。即带兵就近取道郧西。速赴竹山竹溪帮同倭什布。速剿李淑徐添德等股。倭什布处贼众兵单。待援甚急前添调山西官兵。谅可陆续赶到。明亮即可全行带领赴楚。将此传谕知之。　　

○又谕、明亮等奏、张汉潮一股。窜至竹林关明亮等驰赴白浪地方迎截。而折内称庆成永保等统领大兵相继而至。并未提及现在何处。可见庆成永保在后跟追。离贼较远。是以明亮等未得伊二人夹击之力。庆成、永保、总未能赶上贼匪仍蹈从前因循怠玩恶习。著传旨申饬现已降旨令明亮兴肇带兵赴楚。帮同倭什布剿办李淑等股。至张汉潮一股著专交庆成、永保办理。务当趁贼匪折回穷蹙之时并力歼擒。不得又以翻山窜入老林为词。任其滋蔓。尤不可令贼匪阑入楚豫边界。　　

○又谕、明亮驻兵处所。距郧西止一百八十里赴竹山竹溪甚近。未便又令绕赴达州。转致纡远。已降旨令明亮即由彼赴竹山竹溪剿贼。著魁伦探听如明亮追剿张汉潮。或又至山阳高州一带魁伦自当亲赍前谕就近面交明亮开读。明亮当遵续降谕旨带兵赴楚魁伦即驰赴达州。审办勒保并接办川省剿贼事宜。如探得明亮仍在郧西一带魁伦即不必赴明亮军营。著将前奉谕旨及此旨一并钞寄明亮阅看。即取道径赴达州传旨拏问勒保。接受督篆。将勒保严行审讯定拟具奏不必会同明亮审办一面将经略印信。派妥干大员。赍送明亮军营。朕思额勒登保、现在剿办王登廷等股贼匪。计日当可竣事。应酌带兵勇赴楚协剿。莫若将经略印信即交额勒登保赍送。所带之兵足资防护。更为妥协。本日又据倭什布奏。兜截贼匪。立解房县城围等语。倭什布一路。自七月初四日递到奏报。距今二十余日。已将堵剿情形奏、过四次而勒保至今并无一字奏及现据倭什布奏到之折并未见川省有兵策应是勒保止知有川。不知有楚。倭什布折内所称不敢坐候川兵。致误机宜。亦深怪勒保坐视不救特未显然劾奏耳。勒保种种玩误魁伦到彼即将以上情节及前次谕旨内指出各条向其严加讯问。至七十五德英额串朝龙在大定一带防堵贼匪。即不能将徐添德拦截。何以曲匪由彼处扰及楚境。亦未带兵追剿。看来竟系伊三人朦混勒保。并不将贼情禀报或转捏称贼匪藏匿老林等语。而勒保轻信其言。直同声瞆。此三人尤属可恶。并著魁伦严查密访。如得有伊等纵贼确情。即将七十五等一并严参治罪。将此传谕魁伦知之。　　

○以缘事褫革一等子隆德孙殷德布、降袭二等子爵。　　

○缓征湖北潜江、京山、荆门、天门、沔阳、汉川、江陵、监利、八州县。水灾本年额赋。　　

○甲申。上诣观德。殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、本年正月太上皇帝龙驭上宾薄海内外无不同深哀怆凡在外藩远服如朝鲜国王李算接奉遗诰。即专遣使臣驰赴阙延。进香致祭。举哀尽礼。安南国王阮光缵。遣使叩关虔修笺表。陈述悃忱。缮备仪物恳求瞻谒梓宫。敬伸奠献。又土尔扈特亲王车璘乌巴什等、一闻太上皇帝升遐之信。即传齐喇嘛念经。并欲公同捐银。遣使送京。于旃檀寺唪诵经典。车璘乌巴什、又请令伊子二人出家为喇嘛。用伸报答。又哈萨克王杭和卓等。恳请照依驻劄大臣仪注。持服穿孝。不敢薙发。又霍罕伯克纳尔巴图。亦专人进表。恳求叩谒几筵。又廓尔喀王喇特纳巴都尔、亦具表呈进土物。恳请穿孝。虔修佛事。此外胪章哀吁者。尚不一而足。抒诚追慕。悉皆出自本心。而四十九旗蒙古喀尔喀皆亲至京城。哀号瞻恋。尽哀尽礼。更不待言。此固由太上皇帝涵濡怙冒。怀德畏威。是以奔赴哀号。争先恐后。但外藩等平时每遇年节来京瞻觐。例止筵宴赏赉用示绥怀实非如内地百姓。累世久承恩厚者比。而该国王伯克等、尚能万里衔哀。肃将诚慕。然则为百姓者更当何如感恋乎。我朝自开国以来列祖列宗厚泽深仁。惠鲜怀保。凡兹黎庶自其祖父食毛践土。百有余年。罔不共仰生成。安居乐业。迨成皇考御宇勤求政治。仁育群生六十余年。有如一日。而惠爱黎元。恩施稠渥。非惟旷古未有。洵为超越从前。普免地丁钱粮者五次。普免漕粮者三次。偶遇水旱偏灾。发帑赈恤随时蠲缓者。更以亿万计。迨春秋日高。勤政爱民。犹日孜孜。不稍暇逸。即闲有一二贪赎之员。封疆大吏因圣寿弥高。不敢烦劳陈渎。虽亦在所不免然自朕亲政以来。力加整饬。除随案惩办外其虐民尤甚者。如常丹葵明齐仑等一经访闻纠劾。立即革职抄拏。近又谕令各督抚整饬吏治。激浊扬清。保荐循良。参办贪酷有何民瘼不能工闻。而必欲相率为乱乎。即或因不肖官吏。朘削难堪亦何难赴诉有司听候审理。安知冤抑终不得伸。覆盆不复见日耶。乃陕楚四川等省邪教匪党。啸聚山林。劫掠焚烧事经数载。朕犹念其激变有因。凡此盗兵之徒。皆吾赤子。节次颁发谕旨。劝示招徕不但被贼裹胁之人。有能自行投出者。即饬地方官妥为收恤俾各安生。即贼首贼目。如有归命投诚者。亦当施浩荡之恩。开自新之路。该匪等具有人心。岂竟毫无感动。甚至闻知太上皇帝奄弃臣民亦全无哀痛。尚此阻兵构乱。顽梗难训。岂我皇考六十年来爱养中夏黎元之意耶。特此再行剀切宣谕、并著豫楚川陕各督抚。将此旨刊刻誊黄。通行晓示该匪等。务须激发天良。幡然改悔。及早解散。勉为良民傥经此番劝谕之后尚敢恃众负嵎啸群俶扰则是始终怙恶。自外生成朕何难广集天下兵力灭此小丑彼时即欲自行投出断难曲贷当无分玉石悉予骈诛事到临期噬脐何及将此通谕知之。　　

○又谕三法司奏将内务府呈递奏折书写错误之主事听宁笔帖式积善兴保按律分别定拟一折此次内务府奏折恭书孝圣宪皇后尊号缮写错误其罪甚大该承办之主事笔帖式等官律以大不敬之条实属罪无可宽。自应依律办理惟是朕在藩邸时。向知内务府掌仪司承办祭告典礼于列后尊号中惟孝贤纯皇后尊号。常时敬谨缮写此次竟系顺笔致误。且内务府人员于清文本不熟习至如缮写清文。则多有依样描画。不但不解文义。且并不识字面者有之。即汉人中亦有能写不能识者。况此案总管内务府大臣等、已皆分别从轻示惩。未加深究则此等微员。于万无可宥之中亦不得不求其一线生路。量从末减所有承办之主事德宁写底之笔帖式积善均著加恩免死。各枷号一个月满日鞭责八十发落。笔帖式兴保年仅十七系照本誊缮。或竟不识清字。业经革职著从宽鞭责五十。即行发落　　

○拨山西藩库银四十万两。解往四川以备军需。　　

○乙酉谕内阁松筠奏平利义首张奎等杀贼情形一折览奏深为怜悯。六月内乡勇在高河梁御贼义首张奎。杜正贵首先冲入贼队奋勇力战其死甚烈。徐名扬、刘俊扬、董兴、为贼裹去骂不绝口或被抉颐斮足。或被缚投火中至死不屈。此五人深明大义。尤非寻常遇贼阵亡者可比。均即以把总例议恤。又在金家山阵亡义首樊雄秀、李兴怀、黄九公、彭云祥四名。均以外委例议恤。被擒脱回之吴大章亦著从优奖赏以示鼓励其同时在高河梁阵亡被害乡勇三百余名受伤五十余名及金家山阵亡乡勇吴能仁等一百余名受伤三十余名松筠请一并造册咨部。所奏甚是均著加恩照例分别恤赏因思教匪滋事以来各省义勇乡民。率皆团练堵剿。保护地方其不顾躯命力犯凶锋者。谅亦不少。而带兵大员奏报义勇阵亡寥寥无几推原其故总由地方官藉乡勇之力以御贼战胜则冒为己功甚至幕友亲丁。皆得滥膺保荐。乡勇转不得与即有阵亡被害者以其非在伍之兵匿不呈报无由上闻。是乡勇人等。杀贼既不能叙功徒死亦毫无赠恤。何以慰忠魂而励士气。岂不思乡勇皆朕之赤子。为国出力力战被戕。焉有父视子亡不加怜悯乎今徐名扬等限贼后激于义愤。甘以身殉。死事之烈实堪悯恻可见我国家深仁厚泽惠养黎元小民具有天良皆知敌忾同仇之义故能捐躯报国。视死如归。由是推之即贼中胁从之人。亦朕赤子。未必尽陷溺本心甘附逆党也。嗣后各路乡勇。傥有打仗阵亡。俱著照松筠所奏、一体议恤。以副朕嘉奖义士。激励民风。爱民如子至意。再松筠另折奏、典史解犯被害犯人投回一折。咸宁县典史梁崇。押解要犯蒋文方赴审。猝遇贼匪梁崇持刀抵御力竭被戕。身受多伤。即与阵亡无异。著照阵亡例议恤至蒋文方。系王文化连杀七命案内要犯。被贼裹去。乘闲逃回投首。尚属畏法。蒋文方著免死减等发落。至留坝厅安插军犯李聚华。虞维新。于贼匪滋扰留坝时。奋力格斗杀死贼匪。赴府城投首。金建廷、马三、王志冲、亦陆续投回俱著宽免军罪。释放回籍。　　

○谕军机大臣等、松筠奏办理粮饷事宜。清查旧款。另立新规所办甚是。向来军营冒销积习。总在款项混淆。拖延时日。并有此款例难开销将别款通融牵扯。以致𫐖轕不清。易于滋毙。今松筠令各路粮员等、按旬开折汇呈。每月奏报一次。不特案牍易清即访查亦无难得实其侵蚀蒙混之毙可以永除皆缘松筠平日廉洁自持。故能正已率属。总理粮运。必可胜任远出福宁之上矣将此传谕知之　　

○以詹事府少詹事富林布翰林院侍讲张绶检讨赵未彤充日讲起居注官翰林院侍读学士刘凤诰左春坊左赞善温汝适署日讲起居注官。　　

○上以祭社稷坛自是日始斋戒三日　　

○丙戌谕军机大臣等前据福宁奏川省窜匪有增无减而勒保则称有减无增彼此不符今福宁又称细查各匪非由甘省阑入亦非由川省新起然则何谓有增是与从前原奏又自相矛盾矣其意止为浮冒开销地步已属显然且折内又称迩来官兵所到。军糈俱极充裕何以日前福宁又与勒保会衔奏请拨饷五百万两福宁既与勒保奏请。则此次折内何以并未提及。若谓此项饷银到后。方能充足。则折内又称迩来军糈充裕。是目前已毫无缺乏。前此又何必奏请拨饷乎。种种前后互异。或勒保前奏之折竟系一人主见。因恐干驳诘即将福宁之名一并列入。并未与之关会。而福宁竟未之知。亦未可定。福宁自办理粮饷以来。种种经理不善。又复支吾捏饰。毙窦不一而足。不可不实为清厘。以期核实。著魁伦前抵达州时。即备将福宁节年经手军需款项。逐一清查。如有侵冒浮开。馈送权贵取巧肥家等毙。即行据实严参。魁伦即可经手办理。松筠昨日奏到办运章程。甚为得当著将松筠原折钞寄魁伦阅看。即可仿照办理也。　　

○江苏按察使述德、以年老降补内务府司员。调河南按察使张师诚、为江苏按察使。直隶按察使完颜岱、为河南按察使。以长芦盐运使同兴、为直隶按察使。　　

○以故贵州镇远府属五品土官何道纲侄玉贵、袭职。　　

○是月。协办大学士闽浙总督书麟奏、夷匪在洋伺劫亲往海口督率截拏。得旨亲往督办足见急公。然洋盗不能在海面掠食必须内地接济若于各海口实力巡防总不容一人上岸销赃。又加以严禁出洋客船携带犯禁等物。将见洋匪渐清。海波宁靖矣。偶见及此特谕卿知。　　

○广东巡抚陆有仁奏报雨水粮价得旨、览奏稍慰。凡为督抚大员。为一省表率万民瞻企。须躬行节俭正已务下。粤东素尚奢华。人耽声色。故有少不入广之谚。汝承受朕恩。自陕省戎马之郊。升用汝于太平繁庶之郡。若不知报恩。倡为热闹糜费。劳民伤财朕一有所闻。严谴立降。因宜兴之事。恐汝亦蹈此毙。特加恩谕汝知。汝其思省毋忽。　　

○贵州巡抚冯光熊奏、禁革苗疆陋毙。永远实力奉行。得旨、果能严禁汉人盘剥。胥役扰害苗民必永远相安。断无蠢动。全在汝等大吏谨身节用。大法小廉一切陋规严行禁革即可期黔省永久蒙福矣。思之勉之。　　

○又奏、循例查明学政幕友。及岁试开考情形。得旨、从来查人之道。先须屏绝私肠。不可虚应故事。大吏于此等处不可忽略。知人安民。为政之要无欺无隐。为臣之要我君臣应共勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之五十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。八月。丁亥朔。祭先师孔子遣大学士庆桂行礼。　　

○戊子。祭大社大稷上亲诣行礼。　　

○谕内阁、昨有湖南广西候补吏目二人。径至干清门呈递奏折经奏事处官员。驳斥未接仍行据实具奏、自以不接为是。此时当广开言路。明目达聪原俾下情无不上达。但朝廷设官分职。有一定阶级等差。应否自递奏章。皆系体制所关不容淆混。是以降旨封奏者。外省自道员以上。岂可越分至不应至之地。滥行呈奏之理耶。况此等人员。如果于内外利毙。确有所见。或别含冤抑。急欲诉呈。原准其在各衙门封递。直达朕前。并不致于壅蔽。若不论何项人员。皆纷纷赴宫门递折。尚复成何政体。此皆由门禁不严。该管大小官员。因循怠玩。不能留意稽查。以致外省候补微员。径赴宫门。蓦越呈递嗣后禁城内阁门出入人员。著前锋统领护军统领。各率所属之章京等认真稽查。按照旧例行走。如再有似此越分递折之事。必将该管大小官员治罪。　　

○予江苏故刑部尚书秦葸田、入祀乡贤祠。从巡抚宜兴等请也。　　

○己丑。上诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○谕内阁、据佛志奏请赏戴花翎。昨因新疆大臣。身任防边管兵之责。理应加以威仪。是以派往人员皆赏花翎。并查出富俊、灵泰、佛志奇、臣等四人。俱未赏给当一体施恩赏戴。朕已早思反此。何待该员等自行奏请。夫恩出自上。该大臣等代人奏请。尚且不可。况自行渎奏耶。若谓该管员弁。均有花翎。非此不足以示观瞻则富俊系乌噜木齐都统。官职较佛志为大。且所辖戴翎协领等官甚少。富俊尚未自行奏请佛志竟敢如此渎奏。殊属谬妄。除将佛志申饬外。计前所降赏翎谕旨。此时已到。佛志获邀宠荣数日。其志已足。著摘去花翎。观其尚能管辖人员否也。　　

○又谕、恩长奏、和阗回民莫罗爱底勒、强奸十岁回女色克呢已成、请将莫罗爱底勒、即行正法等语。强奸本律。罪应拟斩监候。今恩长所奏莫罗爱底勒。凶淫已极新疆又非内地可比。请将该犯即行正法。以惩淫风。所办尚无错误莫罗爱底勒。著依拟应斩监候。即行正法。以昭炯戒。　　

○以乌噜木齐都统富俊、为喀什噶尔参赞大臣。乌噜木齐提督兴奎、为乌噜木齐都统。三等侍卫图桑阿、为乌噜木齐提督。　　

○庚寅。谕内阁、据吉庆台布奏、藩司闻嘉言。在省经理军需。勤慎出力。前臬司孙玉庭、随营办事时。曾蒙赏戴花翎。今闻嘉言。可否量予鼓励等语。藩司为钱粮总汇。遇有应办军需。本属分内之事。并非格外宣劳。况广西省经手报销各款。不过二百余万。为数尤属无多。今吉庆等辄以该藩司勤慎为言。与孙玉庭相提并论。意在代为陈恳赏给花翎。现在川楚陕甘各省。皆有承办军需。若此例一开。则各督抚皆纷纷代两司陈请。不胜其赏。殊非政体。吉庆等所奏不准行。　　

○旌表守正被戕山东长山县民孟八妻沈氏。　　

○辛卯。遣官祭关帝庙。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○壬辰。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○调盛京兵二千名。吉林、黑龙江兵、各一千名。赴湖北剿贼。　　

○癸巳。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○以喀什噶尔参赞大臣长麟、为云贵总督。　　

○甲午。上诣大高殿行礼。　　

○免调派盛京吉林黑龙江兵丁经过沿途州县本年额赋。直隶自山海关至磁州、十分之三。河南至湖北十分之五。　　

○乙未。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣观德殿几筵前供奠。　　

○勒保奏报、德楞泰生擒首逆龚文玉。赏德楞泰骑都尉世职。兵丁一月钱粮。又查明枪毙首逆包正洪将弁赏副将王清弼、巴图鲁名号。游击罗定国、李光晟、郑启贵、守备李锦麟、薛升、桂涵、花翎。都司王荣等、蓝翎。　　

○旌表守正捐躯江苏铜山县民曹秉亮女曹氏。　　

○丙申。申严呈进贡物之禁谕内阁、兵部议处违例呈进土贡之福州将军庆霖。请照违制例革职一折。各省呈进贡物节经降旨严行饬禁。现届八月十三日。为皇考万万寿诞辰。朕既不能奉觞称庆。而明岁九旬万万寿。又不获躬率天下臣民。祝嘏胪欢。用申孝养。每瞻灵几。哀慕方深。今庆霖乃循照年例。呈进土贡。益令朕触绪增悲。殊属冒昧。即照部议以违制例革职。实为罪所应得。姑念庆霖由侍卫出身。擢任将军。心地糊涂。于体制不能谙悉。且因兼管闽海关务。所进祇系土物。又属初次。著从宽改为革职留任。惟是此次庆霖得邀宽宥。或外闲无识之人。妄意前此饬禁虽奉有明谕、而违例呈进。其革职处分。仍可邀恩留任。又视为具文。遂思侥幸尝试。冀开进奉之门。此则有意测探。大非朕此次施恩之意矣。从前进贡一事。皇考亦屡经颁谕严禁。而督抚等仍闲有备物呈递者。皇考因其既经备进。或赏收一二件。藉联上下之情。然亦甚以为可厌。今朕志先定。断不容臣工等有阳奉阴违之事。朕在藩邸时。一切服御起居。概从简朴。而亲政后。尤以崇俭黜华。冀厚民生而敦烧俗。现在宫禁之中。所贮珍宝玩品。极为充牣。饥不可食。寒不可衣。可见此等珍奇。祇属无用之物。况外省备进贡物。名为奉上。其实借以营私。每次未收之件。既可分馈权要。又可归入私囊。而属员筹。竞事逢迎。辄以帮贡为词。借端派累。层层巧取以致小民朘削难堪。大抵进奉一节。最为吏治之害。此朕所深悉奖端而必加严禁者也。此次朕之所以宽恕庆霖者。实因伊系武职糊涂。所进祇系方物。其咎不过冒昧。尚非欲倡为此举。首先尝试是以姑免革职。傥臣工等误会朕意。欲借此营私见好。仍冀得免严议。则是有意效尤。不但照违制例革职。必当重治其罪。决不姑宽。朕如此披诚训谕、而内外臣工。多有不能深信朕者。必欲陷朕好货之名。快其私愤便其私图。虽系以小人之腹度君子之心不足与较。然朕之苦衷。亦不可不宣示也。至庆桂在京供职。相距伊弟任所较远。庆霖呈进不合之处。未经阻止其咎尚轻。著照部议查级准抵。免其降调。将此通谕知之。　　

○免贵州兴义府属苗匪滋扰地方本年粮米。　　

○丁酉。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○拨内库银四十万两。交河南藩库存贮以备军需。　　

○戊戌。倭什奏报、剿捕湖北歇马河窜匪。并招抚投出难民七百余人。赏倭什布云骑尉世职副将孙清元总兵衔千总黄富国守备衔。兵丁一月钱粮。　　

○己亥。上以高宗纯皇帝诞辰。诣观德殿率王公大臣等行三跪九叩礼。复诣几筵前供奠。　　

○庚子。谕内阁、从前世宗宪皇帝孝圣宪皇后大事时。所有御前干清门行走之蒙古王公等、均曾停其年班来京此次二十七月之内。著仍照旧例行。　　

○辛丑。谕内阁、据庆霖奏、请将福州将军署内原留备差绿营把总四员。兵二十名。仍拨归该督抚营汛等语。从前因各省将军大臣等、率将兵丁留署差用。最为恶习节经降旨申饬。今庆霖到任未久。即请将将军署内应差绿营官兵。拨回本营。所奏甚为可嘉。即照所请行。福州将军署内。应差绿营官兵。系乾隆三十三年奏留。历任将军等、并未奏请拨回本营。是该将军大臣等、使用绿营官兵。竟成习气。想各省皆然。亦未可定著交各将军大臣等、查明如非本标之人。俱令拨回本营当差。毋得任意私留衙署差用将此通谕一体遵行。　　

○谕军机大臣等、吉庆奏蜑民方维富、带同盗伙梁文科等十八名投首。并据供明盗首陈添保。现在安南。亦欲乘隙率众来归等语。梁文科等、悔罪投首自应加之奖赏。著即照该督所请。赏给外委顶带。其周亚二等十七名及蜑户方维富、仍当分别安插不可仍令聚集一处。又致滋事。至安南盗首闻知投首者。得邀顶带之荣。心生羡慕。或有来粤投首之人。不可一体收留恐该国以天朝。纳其逋逃。或向边吏询问。转非体制也。将此谕令知之。　　

○安徽巡抚陈用敷、以疾乞休。允之。以江苏布政使荆道干、为安徽巡抚。贵州按察使方昂、为江苏布政使。湖南辰沅永靖道成宁为贵州按察使。　　

○壬寅。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、光禄寺少卿戴均元、条奏各省仓储。乘时买补。以归实贮一折。内称外省州县设立常平仓谷。原恐民闲偶有荒歉为赈恤平粜之用。近年以来多有缺额。或因公动用尚未买补。或有司亏缺。未经交代多半按照部价。将银两存贮库内辗转流抵以图省便。其照额实贮在仓者。十无二三。每遇秋收。上司闲亦催令领价买补而各州县多以粮石短少。恐妨民食为词。实则因领价之时。上司衙门书吏人等、克扣使费。必致谷价不敷。是以视买补为畏途等语。所奏深中时毙。国家设立常平仓谷。原备民闲缓急之需。若不照额存贮。仅将谷价贮库。猝遇需米之时。岂银两所能济用。日久挪移。并有谷价亦属悬宕者有名无实。均属不成事体。且当军务转输。邻省均须协拨米石。每遇奉文碾运。往往周章失措所关尤为紧要。著通谕直省各督抚。通行所属。一体稽查。据实具报、如有缺额。及存贮谷价之处。以栖年秋收为期。除被灾州县。酌量情形另行勒限买补外。其余各州县。务令及此丰收买补实贮不得仍前仅存谷价。或恐市价增昂。惟当临时调剂。不得藉词搪塞。并严禁各衙门书吏克扣抑勒诸毙。傥敢虚应故事。并不实力整饬。一经发觉。必将各督抚。及原亏各员。分别治罪。勿谓诰诫之不豫也。将此通谕知之。　　

○癸卯。密谕四川总督魁伦知悉。川省之贼。起于达州。而王三槐、徐添德、早经知州戴如煌缉获。婪索无厌。始行激变。宜绵、英善、复因循贻误。勒保始尚有为。今又委靡不振。川省东北困于兵。疲于贼。西南又苦派累转输。若本年之内不能全平。再拖延至明年。则四川一省。不可问矣。自卿起程后。朕日夜焦思。访得川省清官贪官数名。今特列名于后。卿应留心访求实迹。清官即行越格保荐。贪官立予降革。若得贪婪实迹。奏请拏问。破其积奸。伸民之怨。大功可计日而定。卿其勉诸。好官。刘清、王赞武、严士𬭎、沈念兹、方积、赵华、劣员。戴如煌、姚令仪、石作瑞、黄铣、吉兴、俞廷举、再谕卿知朕思治贼之道。先示之以威。后抚之以德虽不可姑息。亦不可酷暴。害民之官必宜去。爱民之官必宜用。卿之操守。有何可说。但性气过于直爽。恐流为粗暴。切须自省。勉立勋猷若能化此性气之偏。常存宽则得众。有容德乃大。二语于心。朕保卿为当代名臣。名昭奕世。朕之训言能遵与否。任卿自问于衷。勉之戒之。　　

○谕军机大臣等、昨据广兴奏、闻明亮曾说从前在金川时。伊与温福。一同带兵。今受伊子勒保节制。心实不愿。若即将张汉潮一股剿尽。必须前往四川。听候勒保调度。莫若留张汉潮在陕。任其往来奔窜。藉追剿为名。免致赴川。且得专折奏事。又闻永保在留坝华林山地方遇见贼匪。永保所带之兵。虽有二千。皆系疲乏。有将官穆克登布。再三阻止。不可与贼打仗。永保说受主恩深厚。既遇贼匪。岂有不竭力截杀之理。彼时贼匪见官兵在半山驻劄。即在山下向上攻扑。又另分一股从闲道上山下压。以致官兵被贼匪上下夹攻。势甚危急。幸有马兆瑞带兵五百名前来冲击。贼匪见有接应。始行散去。嗣明亮前来会晤。永保责备明亮。以华林山打仗时。明亮在废邱关驻劄。相隔止七十里。何以不带兵前来救援。明亮又责备永保冒昧打仗。损折兵将。与伊无涉。永保要参明亮顿兵不救。明亮要参永保败衄失事。彼此大加争闹。又明亮至凤县时。贼匪向北奔窜明亮转带兵向南行走。声言绕道迎截。其时庆成到彼。与永保合兵。未赴明亮一路等语。朕又闻从前张汉潮曾遇乏食。向村庄内搜寻。并无可掠。抵觅得桐油。即与贼匪分食充饥。遂即呕吐困顿。经兵勇探知。报明带兵大员。而明亮。兴肇。并不往捕。又张汉潮曾与贼匪在村庄酣饮卧地。经兵勇报知领兵大员。亦不迅往擒拏。旋被逃脱。以上各情节。如果属实。则明亮。庆成。永保。竟系挟私纵贼。有心玩寇。无怪乎意见之不和也。著魁伦秉公确查。据实具奏、不可稍有徇隐。又本日祖之望到京。据称湖北办理军需。查出胡齐仑经手帐簿。多系开载领兵大臣犒赏提用。及督抚与该道。馈送领兵官员款项。如明亮庆成永保恒瑞。德楞泰舒亮等、皆曾得过惟额勒登保一人未经得受是军兴以来。所发饷银七千余万。竟为伊等馈送侵肥花消之用。湖北一省经手军需为数尚少已有如此毙端。何况四川支发军饷。不啻数倍于楚。且胡齐仑仅系道员辄以公帑作为馈送见情。何况福宁职分较大。总办粮务。如勒保明亮。及在营带兵官员。岂有不任意提用作为馈送藉资结纳之理。即如福宁。从前曾经致送和珅银两。朕所深知。此时朝中虽无权要有须馈赂之人。而督抚等、或藉犒赏为名私行提用自肥己橐。皆所不免。试思国家经费有常。今以七千余万之帑。一任伊等挥霍。全不以军务为重。则贼匪何由得平。伊等之意总不过欲藉办理军务。屡请多发饷银。可以浮冒开销。为补从前亏缺地步。是以有意迁延。总不欲剿办完竣。诚恐军营蒇事。则平时亏空悉行破露。无可弥疑。此实外省积毙。最为可恨今特交魁。伦将福宁经手军需。严行查核。其平日如何侵用饷银。致送何人。并各路带兵大员。如何藉词犒赏。提用若干之处。一一详细查究。若得实据。即行锁拏。速即具奏。即如明亮剿办贼匪。为日已久。乃挟私养寇。惟事尾追。甚至贼匪经过营前。必可就擒。而纵令逸去。殊出情理之外。且领兵诸大员。虽承受朕恩日浅。而仰蒙皇考厚恩。至为优渥。纵欲养寇自便。独不思速蒇军务。得以及早来京。叩谒山陵乎。如明亮实有提用饷银。及得受福宁馈送情事。魁伦必当据实举劾。不可以此事一经实奏、恐形迹之闲。似欲排挤明亮图为经略。因而有所瞻顾不实不尽。今特明谕魁伦。即使明亮被参后。朕亦断不将魁伦授为经略。魁伦现署四川总督。傥兼任经略。势必扎营驻兵。不能远涉。则与勒保何异。若带兵四出。越境剿贼。则川省地方应办之事。及本境贼匪。又安能兼顾乎。现在各路带兵大员。惟额勒登保最为出力。即以胡齐仑馈送而论。亦惟额勒登保独无沾染。不特军营人员。众口称赞。即在京满汉各员。亦无不重其为人。可见额勒登保忠勇清公。实为难得。经略之任。舍伊谁属。即额勒登保不识汉字。亦何难以清字缮奏。朕亦降清字谕旨指示耶。魁伦竟不必存避嫌之见。为明亮等容隐惟当据实详查。若得有受贿确据。赃数逾贯。罪应至死者。即应一面严参。一面传旨拏问。又据吴熊光奏、豫省挑补兵丁。不但乡勇等不愿入伍。即兵丁子弟。遇其父兄缺出亦不肯即行充补。前令各省招募兵丁。原以乡勇民人。既得口粮养赡。又上进有阶。自必踊跃从事今乃视为畏途。退避不前。此皆由带兵官员。不知体恤。任其褴褛冻饿。甚至以牛皮裹足。亦全不为意。其有赴义捐躯者。无论兵丁乡勇。俱不肯按名咨恤。何怪乎乡勇之不愿入伍食粮。兵丁子弟亦不愿报充营缺耶。要之国帑运至军营。总不肯公平散给诸将意中。本无平贼之心。惟知罔利营私。故于兵丁等全不加之轸恤。安能得其心而用其力。魁伦不可不痛惩积习。大加振作。以期迅奏肤功。仰慰皇考在天之灵。毋负朕谆切诰诫至意。将此传谕魁伦知之。　　

○又谕、顷降旨后。朕复思从前令魁伦赴川。先至达州。传旨将勒保革职拏问。即将所赍谕旨一道。并经略印信。俱交额勒登保带领兵丁。赍赴湖北明亮军营。今广兴来京复命。奏及明亮不甘为勒保之下。有心玩误。实属可恨。岂可复膺经略重任。即使拏获张汉潮亦难自赎。现已降旨。授额勒登保为经略。魁伦前抵达州。传旨革拏勒保后。即以经略印信。交额勒登保祗领。带去之荷包。亦即赏给额勒登保。以示奖励所有带给明亮谕旨。一并付给阅看。至川省军营人员。营私牟利。交结应酬。上下一气。交通舞毙。而兵丁粮饷。转不能即时给发。魁伦所奏种种毙窦。与朕所闻相同。著魁伦即向勒保严切讯问。务得实情。福宁系总办粮务大员。经手军需。其通同侵蚀。必有甚于胡齐仑者。并著魁伦调齐底帐。将收支细数。悉心查核若得侵用帑项。馈送入己实据。即传旨将福宁一面革职锁拏。一面奏闻。候朕严讯。魁伦到川后。第一紧要之事。系审讯勒保。其次即严查福宁经手饷银。此二事特交魁伦专办。　　

○赏参赞大臣额勒登保都统衔。为经略大臣。　　

○拨内库银二百万两。命副都御史广兴、副都统托津、押送四川达州。以备军需。　　

○甲辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑龙王之神。　　

○谕内阁、副都御史广兴、督同侍卫官员等、护饷赴川。著即留于达州总办粮务。并令知州刘清随同办理。总以现在解往之饷银二百万两为始。另立章程截清年月。与福宁交代时。务将福宁经手各项。逐一查明。和盘托出。不可稍有隐饰牵混。以裕军储而昭核实。　　

○乙巳。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、今年正月初八日。朕所以将和珅、福长安拏问治罪者。因伊二人。同受皇考厚恩多年。不思感激报效。朋比为奸。获罪甚重。不得不治以国法。非朕初亲政务。即将皇考左右常侍之大臣。遽加罪谴也。但伊二人中。和珅种种不法已极。又经科道劾参。情节重大。断无一线生路。是以于十八日即赐令自尽。而福长安虽未经人指款参奏、然与和珅同为军机大臣。势位相等。而甘心阿附不自树立。且自嘉庆元年以来。朕时时命伊召见。且朕恭谒泰陵。伊独随行。于沿途行宫。每日召见数次。并微示以意。冀其将和珅平日所为。直陈无隐。而福长安始终讳饰。无一语道及和珅者。是其昧心丧良。自甘比党。甚为可恨。故特命拏究。乃出自朕意。非由他人举发也。大学士九卿等、议以斩决。后又从宽改为监候。即使福长安扪心自问。尚得谓非情真罪当乎。若定拟以后。有续将伊别项劣迹。指劾者。自仍按罪究办。亦无偏纵之理。今自监禁以来。已逾半载。以伊拟斩之人。谁复畏其势焰。而竟别无论及之者。是福长安居官行事。虽非无可指摘。然与和珅之罪状多端。为举朝痛恨者。则有闲矣。目今朝审已过。谳典具成。因念福长安蒙皇考豢养二十余年。即使伊冥顽不灵。不念恩遇。而朕方当触目成哀之时。即当年御用器物犬马。犹不忍弃置。况如福长安之稍有趋走微劳。譬如小犬之曾蒙驯饲禁中者乎。今届奉移山陵之期。福长安稍有人心。自必以身获重罪。不能叩送梓宫。痛心涕泣。深自愧悔。纵伊无此心。而朕心究竟有所不忍。福长安。著加恩释放。伊平日在皇考前常有捧茶之职事。今著前往裕陵。永远充供茶拜唐阿。俾其敬依陵寝。感念皇考深恩。时加内省。且伊父傅恒坟茔。亦在附近地方。福长安并可追思伊父。从前克承眷注。永保令名。将必抚衷自问。于为臣为子之道。今竟何如耶。伊子云骑尉锡麟、亦著随往。交与绵亿等、派给差使。福长安、著于释放后给假十日。以便接收赏还查抄物件。向来臣工。有以贪墨获罪者。例将家产藉没入官。总视其获罪之重轻。而不计其资财之丰啬。即如赃私狼籍。家产优厚。从未有如和珅者。然春闲查抄之后。除违制之物。如正珠朝珠、圭式案之类。原不可以颁赐臣工。其余若章服什物。俱各视王公文武大臣。以及御前干清门侍卫等、品级职分应用者。悉行分赐。下至宫中内监、亦无不遍邀赏赉。而留赐和李公主者、更不可胜计。惟零星破旧物件。始交崇文门变价。所值无几。此人所共知也。至福长安抄入物件内。有伊备办皇考九旬万万寿。及朕四旬万寿呈进者。自不必复行赏还。今将余物概行分日赏给。朕于福长安罪名已定时。即将今日所赏之物。令总管太监等另为存记。则朕于皇考时服侍旧人。苟可矜全。必无置之重典。与夫事遵国法。初不计较财货之意。可众著于中外大小臣工矣。所有办理此事始末。特行通谕中外知之。　　

○调镶红旗满洲都统淳颖、为正黄旗满洲都统。镶红旗汉军都统布彦达赉、为镶红旗满洲都统。镶蓝旗蒙古都统傅森、为镶红旗汉军都统。以正黄旗领侍卫内大臣丹巴多尔济、为镶蓝旗蒙古都统。　　

○勒保奏报、生擒首逆卜三聘、并各逆家属。擢副总管富登阿、为总管。骑都尉塔什拉、为三等侍卫。赏佐领巴图、防御达椿、欢福、都司唐玉龙、李东山、巴图鲁名号。署参领福禄绅、哈新察、佐领阿纳库、讷尔吉、都司沈洪、守备张世雄、吴廷刚、土舍索诺木文魁、屯都司谷入阿郎、屯守备撒怕、前锋委官舒尔哈善、花翎。前锋蓝翎长图敏泰等、蓝翎。前锋花连布等、升擢有差。　　

○丙午。谕内阁、据刘权之奏、买补仓谷。宜赴邻邑采办。以免派累一折。所奏自属可行。采买仓谷。向来原有定例。今据刘权之奏、地方官奉行不实。往往借端肥橐。辄在本地派买。不论市价贵贱。祇发银四五钱不等、并勒令出具照时价领票。兼之差役需索使费。以致领票花户。皆不愿上纳谷石。惟求缴还原封银两。另外加倍缴价。较交谷犹为省事。甚至有力富户。贿嘱书吏。将本名下之谷。飞洒零星。有田之户。富户转得少领。竟至完善良民。衣食难周。深受采买之累。地方官祇图折价入己。遇当平粜之年。仍无存贮之米。一旦协济邻省。则著米铺仓卒购办。照时价尤有克扣。及起运收米。押运之家人胥役。又向铺户百端勒掯等语。种种毙端。实所不免。特此通谕各督抚。嗣后遇应行买补仓谷年分。务须饬令所属。在丰稔邻县。按照时价。公平采办。不许向本地派买。并将向来吏胥等、串通舞毙积习。严行查禁。随案重惩。以期仓谷皆归实贮。小民不致扰累。至社仓。原系本地殷实之户。好义捐输。以备借给贫民之用。近来官为经理。大半借端挪移。日久并不归款。设有存余。管理之首士与胥吏。亦得从中盗卖。傥遇俭岁。颗粒全无。以致殷实之户。不乐捐输。老成之首士。不愿承办。是向来良法。徒为官吏侵肥。亦应一律查禁。并著各督抚等、将各省社仓。仍听本地殷实富户。择其谨厚者。自行办理。不必官吏经手。以杜毙窦而裕民食。各督抚务须董饬所属。实力奉行。如有前项毙端。即行据实参奏、傥仍视为具文。复蹈前辙。一经访闻。或被科道参奏、必将该督抚。重治其罪。将此通谕知之。　　

○又谕、据都察院奏、湖北安陆县生员沈从隆、控告知府盛德昌、挟嫌锁押伊子沈逢巽一案。已降旨交姜晟前往审办矣。朕阅原呈内。有将伊子押入内监。用数十余斤大锁脚镣手肘之语。前因外省地方官。私设班馆。及自新所。曾降严旨饬禁。至刑具等项。皆系按刑部制度。官为印烙颁发。有一定尺寸式样。若私创刑具。任用非法。例干严禁。苏州有新造小夹棍等名目。湖北又有数十余斤之大锁。非私造而何。况官设刑具。原视犯者情罪之轻重。分别责罚。即施之邪教。亦应概用官刑。何况审办寻常案件。自设非刑。任情妄逞。借严峻之法。济贪酷之私。此而不严行查禁。何以肃吏治而服民心。著通谕各督抚。严饬所属。嗣后一切刑具。皆用官定尺寸。颁发印烙。如有私自创设刑具。非法滥用者。即行严参治罪。决不实贷。　　

○丁未。谕内阁、江兰奏护送官兵。前往直隶拱极良乡地方。该营塘拨。并无弁兵在汛。而文武员弁。亦无一员在彼护送等语。各省设立塘汛。额设弁兵。原为稽查奸匪。缉拏盗贼。护送差使。理应一律整齐。以壮观瞻而严稽察。今拱极良乡二营。近在辇毂之下。尚且如此废弛。其余各直省。不问可知。胡季堂即日来京。除俟伊到时。将江兰原折交伊阅看。令其据实查办外。并著通谕各省督抚提镇等、实力整饬。稽查塘汛弁兵。毋得仍前怠玩。致干咎戾。　　

○戊申。以江西布政使万宁、为太常寺卿。甘肃按察使广厚、为江西布政使。甘肃盐法道姜开阳、为按察使。　　

○己酉。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、庆成永保与明亮同在陕省剿办张汉潮一股贼匪。理宜同心协力。以国事为重上紧杀贼。俾陕境早就肃清。方为不负任使。乃半载有余。尚未蒇事。节据奏报剿贼情形。总未见伊三人会同夹击。明亮之折。则称现在直前追剿。若遇庆成永保带兵前来。即可合围奋击。而庆成永保之折。又称想明亮追蹑前来。即可并力合剿。彼此各用揣度之词。互相推诿。每隔旬余。即如此奏报一次塞责。近日甚至彼此不通信息。伊等意见不和。忌功树党。朕早经洞鉴。节次降旨严饬。并令松筠密行查奏、昨据松筠奏、贼匪于八月初一日窜至商州杨家斜地方。明亮于是日追抵商州。庆成永保即折回西北抄击。及明亮追贼至蓝田。庆成永保又赶往北面等语。伊二人已明知明亮赶至商州。正应会商合剿。乃转行折回。是直欲避明亮不与相见。张逆得延残喘。皆由二人不迎头拦截之故。松筠折内称、庆成永保于十六日至镇安之旧县关扎营。直至二十二日始至该县东五里之旧司驻劄。此数日内。庆成永保究竟日行几里。其罪已无可辞。本日已时。先据庆成永保奏、抄截张汉潮赶至五郎边界一折。内称贼匪有分出落后一股。恐其乘隙北窜。永保即于大山岔一带要路地方暂停等语。此仍不过托词躲避明亮。豫为诿卸地步。而庆成由镇安五郎抄向西北。又称山险不能绕出贼前。令纶布春等带领马队前行。庆成惟在后督催。并称连日阴雨。山水陡涨。赶至洵阳坝地方。仅毙贼数十名。而伙匪又折向东南镇安。复因兵丁衣履泥湿。在彼收拾。是庆成亦惟托故迁延。并不跟踪追剿。而伊二人折内竟未提及明亮一字。尤出情理之外。午时。旋据明亮奏到。痛剿张汉潮贼众。逼向西南逃窜一折。讯据获贼供称。有两日行三百余里。并无官兵追赶之语。折内又称。自郧阳郧西紧蹑贼踪。赶向商州。今又追至镇安境内。庆成永保等带兵六千余名。总未见面。是庆成永保本日奏到之折。竟系畏惧明亮参劾。有心捏饰。似此怀挟私见。坐误事机。全不顾剿贼重务。庆成。永保。可谓丧尽天良。若不严行惩治。何以肃军纪而励戎行。且张汉潮以一老病无能之贼。又身受枪伤。陕省现在并无他股贼匪。若不趁此时廓清陕境。一任伊等耽延贻误。何时方能剿净。兹特命工部尚书那彦成。以钦差大臣前往。督同明亮剿办张汉潮一股贼匪。以期迅速集事。即著那彦成赍朕谕旨。先于庆成永保军营。将伊二人传旨革职拏问。一面向庆成永保严讯。将伊二人玩误实情。先行具奏、再交与松筠定拟具奏、那彦成即带领庆成永保原带之兵。与明亮会商剿办。务将张汉潮一股首伙悉数歼除。不留除孽。所有陕西巡抚员缺。著马慧裕暂行护理。其成都将军员缺。候朕另行简放。　　

○命工部尚书那彦成、为钦差大臣。驰赴陕西。督办军务。　　

○以户部右侍郎盛住、署工部尚书。兼总管内务府大臣。　　

○命礼部右侍郎文宁、教习庶吉士。　　

○赈云南石屏、建水、二州县、地震灾民。　　

○庚戌。秋分。夕月于西郊。遣豫亲王裕丰。恭代行礼。　　

○谕内阁、陈大文奏、东省漕粮。仍照向例春兑春开一折。向来东省漕粮。原于十月运赴水次。至次年二月。交兑开行。并无贻误。嗣经改为冬兑冬开。虽为期较早。但兑运未免紧迫。米色即不能一律纯净。而收漕州县。受兑旗丁。每因急促从事。借端滋毙。且兑运虽在十月以内。趱出闸外。仍须在途守冻。至次年二月冰泮。方能前进。以重载停泊水次。至三月之久。米豆等项。既不免为水气潮蒸又数十万漕粮。排列河干。火烛亦为可虑。而所在复需兵役巡逻。旗丁雇觅舵水人等。闲养在帮。更不免徒增费用。而于冬兑冬开。仍属有名无实。嗣后东省漕粮。著仍照旧例起征。运赴水次。立春以后。受兑完竣。开帮挨次北上抵通。于利运恤丁。两有裨益。　　

○命詹事府詹事潘世恩、提督云南学政。　　

○云南按察使张端城、以母老乞改京职。允之以直隶。天津道公峨、为云南按察使。　　

○缓征山东济宁、鱼台、金乡、单、嘉祥、峄、滕、城武、长清、东阿、平阴、利津、蒲台、汶上、阳谷、钜野、范、郓城、朝城、博平、茌平、清平、莘、恩、聊城、博兴、高苑、乐安、寿光、临清、夏津、武城、三十二州县、及各场地并临清、济宁、德州、三卫、水灾新旧漕粮额赋。曹、邹、二县、历年旧欠额赋。　　

○辛亥。上诣观德殿几筵前供奠。　　

○谕内阁、倭什布奏、调赴湖北军营之山西兵丁。挟嫌逞凶。伤毙领兵参将一折。实为从来未有之事。阅之殊堪骇异。各直省军纪废弛。将不习兵。兵不尊将。已非一日。即如本年夏闲。山东兵丁至宝鸡县马号。将骡夫等砍伤。而带兵之署副将四达色、纵容不问。今又有山西兵丁刘廷怀、挟管束微嫌。胆敢将本管参将王栋砍伤致毙。是四达色待之过宽。兵丁即妄砍平民。肆行无忌。王楝驭之以严。兵丁即挟嫌逞忿。谋杀长官。宽严皆足以召衅。所谓指臂之使。腹心之寄者安在。军律至此。荡然无余矣。皆由从前督抚提镇。视训练为具文。任听兵丁等游荡自如。甚至令其在署充当厮役工匠。坐食虚粮。积玩成疲。不知纪律为何事。一旦调遣从征。加之约束。非畏葸怯懦。即桀骜不驯。若不亟为整顿。何以肃军纪而励戎行。著通谕直省督抚提镇。务当屏除积毙。实力操防。示以有勇知方庶几缓急足恃。毋得仍前懈玩。致干咎戾。至王栋被刘廷怀砍倒后。王栋丁役熊玉等、持锚趋护将刘廷怀戳伤身死。守备马光祖。捏称王栋带领官兵到襄。赴河下照料渡江。不意行至街心。突被教匪将王栋扎伤。并将马兵刘廷怀杀死。经倭什布查出实情。将刘廷怀戮尸枭示。所办尚是。守备马光祖仅请革职。仍令暂行管带兵丁。殊属失之轻纵。襄阳地方。早已肃清。焉有教匪伏匿。突出戕官。马光祖不过因征兵伤毙将领。虑干议处。竟谎称教匪杀伤。希图掩饰。非寻常捏报可比此等备弁。尚安望其带兵出力乎。现当军行之际。不可不严加惩治。以儆其余。马光祖、著革职。即于倭什布军营。枷号三个月示众。满日发遣伊犁。刘廷柱、系凶犯刘廷怀之弟。亦未便轻纵。并著发遣伊犁。至马光祖于此等有关军法重事尚敢肆意妄捏若仍令带兵。必致别有贻误。倭什布仅请革职仍令带兵。何不知事体轻重若此。著传旨严行申饬。余著照所奏完结。　　

○添派总管内务府大臣景熠、总理丧仪。　　

○革翰林院编修洪亮吉职。命军机大臣、会同刑部审讯。　　

○壬子。谕内阁、据朱圭、刘权之奏、伊等未将洪亮吉投递原书、并诗句进呈。自请交部严加议处各折。洪亮吉书词荒诞。朱圭、刘权之、既经拆阅。自应即时呈进。乃经奉旨查询。始行交出。此等书词。若系满洲人员投递。伊等未必不即时呈出。可见朱圭、刘权之、均不免因自由翰林出身。意存回护。惟念朱圭平日。人品端正。刘权之节次陈奏之事。尚能切实敷陈。伊等所请严加议处之处。著加恩改为交部察院吏部议处。寻议降三级调用。得旨、改为降三级留任。　　

○又谕、三法司具题四川省秋审。情有可矜人犯一本。经朕详核案情。各犯内雷三贵、唐泰、唐通谟、依议免死。减等发落。周万成、杨作元、殴死伊妻。固因其詈骂翁姑。但俱系故杀。著免死减等发落。毋庸再减一等。至黄奇一犯。因王文魁、王文堂、偷窃伊家猪只。黄奇邀同邻人袁公礼、叶大成、追寻。见王文魁等牵猪在前行走。黄奇喊拏。王文魁拔取身带尖刀。黄奇恐其转身拒捕。即拾石将王文魁殴伤。彼时王文堂转身救护。亦经黄奇用石殴伤。同袁公礼等、将王文魁、王文堂、拏获捆缚。用树条殴打。因王文魁益肆叫骂。连殴致毙。王文堂伤经平复。该督将黄奇拟以可矜。三法司亦以罪人拔刀拒捕有据。照拟核覆。此案黄奇被窃找寻。见贼赃俱在。当喊拏追赶时。如果王文魁拔取佩刀。转身向戳有伤。则实有拒捕情事。自应入于可矜。免死发落。今阅其情节。黄奇因王文魁拔取身带尖刀。恐其转身格拒。即拾石殴伤。是王文魁并未转身。无护赃抵拒情事。不得谓之拒捕。且贼犯既经就获。并不送官究治。辄因私忿。凶殴致毙。正合罪人已就拘执而擅杀之例。即不拟以绞抵。亦未便递入可矜。黄奇、著改入缓决。　　

○又谕、据策拔克奏称、偷窃马匹为从入于秋审情实人犯推伯斯、实系孤子、恳请留养伊母等语。蒙古律内。虽无留养之条。今策拔克奏请照律将推伯斯留养伊母。即著照所请。将推伯斯绞罪宽免。照例准其留养。以示朕无分中外。一体施恩之至意。　　

○谕军机大臣等、朕恭阅世祖章皇帝实录。内载户部侍郎林起龙、条奏军营绿旗兵制。据称有制之师。兵虽少。一以当十。饷愈省。兵愈强而国富。无制之师。兵虽多。万不敌千。饷愈费。兵愈弱而国贫。今天下绿旗营兵。几六十万。而地方有事。即请满洲大兵。是六十万之多。仍不足当数万之用。推原其故。总缘将官赴任。召募家丁。随营开粮。军牢、伴当、吹手、轿夫、皆充兵数。甚有地方铺户。命子侄充兵。以免差徭。其月饷则归之本管。又马兵关支草料。多有克扣短少。至驿递缺马。亦借营兵应付。是以马皆骨立。鞭策不前。又器械如弓箭、刀枪、盔甲、火器等项。俱钝敝朽坏。至于帐房、窝铺、雨衣、弓箭罩。从未见备。又春秋两操之法。竟不举行。将不知分合奇正之势。兵不知坐作进退之法。徒空国帑而竭民膏。虽有百万之众。亦属何益。然其大病有二。一则营兵原以戡乱。今乃责之捕盗。一。则出饷养兵。原以备战守之用。今则加以克扣。兵丁所得。仅能存活。又不按月支发。贫乏之兵。何以自支。今总计天下。绿旗兵共五十万。诚抽得二十万精兵。养以四十万兵饷。饷厚兵精。地方有警。战守有人。不过十年。可使库藏充溢等语。我世祖章皇帝。即以所奏深切时毙。饬下所司详议。朕亲政以来。因各省营务废弛。节经降旨。令各督抚等、力加整饬。乃前据阿迪斯查奏、历任古北口提督。竟有令兵丁充当轿夫。支食虚粮。又据倭什布奏、调赴湖北之山西兵丁。因将领以兵丁服役。管束过严。致有怀恨砍伤本管参将王栋之事。此皆由督抚提镇等、平日视训练为具文。任听兵丁等游荡自如。又令在署充当厮役工匠。并无暇入伍操练。遂尔积玩成疲。以致兵丁等不知纪律为何事。与从前林起龙所奏各毙毙。前后如出一辙。再著通谕各督抚等、务须将该管营伍。实心整顿。勤加操拣。器械马匹。随时点查。皆令整齐足用。并严禁影占充役。及克扣兵粮。支放迟延等事。如有前项情毙。即行严参办理。以期有勇知方。军政严肃。傥仍不实力奉行。复蹈前辙。一经察出。必将该督抚等、重治其罪。决不姑贷。至林起龙条奏内。所言抽练精兵一节。是否可以仿照酌办。并著各该督抚等、一并妥议。具奏、将此各谕令知之。　　

○调广西巡抚台布、为陕西巡抚。以浙江布政使谢启昆、为广西巡抚。福建按察使刘烒、为浙江布政使。直隶清河道瞻柱、为福建按察使。　　

○旌表守正被戕四川崇庆州民杨学妻徐氏。　　

○癸丑。以高宗纯皇帝梓宫奉移山陵。前期三日。遣官告祭天地太庙社稷。　　

○谕内阁、本年正月。朕亲政之初。即特颁谕旨。广开言路。原欲内外臣工。各抒所见。指陈利毙。以收兼听并观之效。不特事关国计民生。弹劾官吏。俱当直言无隐。即朕用人行政。有能规谏者。如果敷陈得当。朕必虚心采纳。特加奖擢。以风励有位。而半载有余。条陈政务折奏。尚不乏人。从未有匡及朕躬者。朕方时深虔惕。不敢稍存满假之念。昨军机大臣等、将洪亮吉呈递成亲王书札进览。语涉不经。全无伦次。洪亮吉身系编修。且曾在上书房行走。若有条奏事件。原可自具封章。直达朕前。或交掌院、及伊素识之大臣代奏。亦无不可。乃洪亮吉辄作私书。呈递成亲王处。并称有分致朱圭、刘权之、二书。因命一并呈阅。书内所称。如先法宪皇帝之严明。后法仁皇帝之宽仁等语。洪亮吉、以小臣妄测高深。意存轩轾。狂谬已极。又称三四月以来。视朝稍晏。恐有俳优近习。荧惑圣听等语。朕孜孜图治。每日召见臣工。披阅章奏、视朝时刻之常规。及宫府整肃之实事。在廷诸臣。皆所共知。不值因洪亮吉之语。细为剖白。若洪亮吉以此等语言。手疏陈奏、即荒诞有甚于此者。朕必不加之罪责。更当加以自省。引为良规。今以无稽之言。向各处投札。是诚何心。设成亲王等不将各札进呈。转似实有其事。代为隐讳矣。且俳优近习。究系何人。必有所指。先命军机大臣向伊讯问。则毫无指据。此外所供各款。亦多出自臆度。爰允军机大臣等所请。将洪亮吉革职。交军机大臣。会同刑部审讯。而洪亮吉惟自认一时糊涂。信笔混写。是何言耶。又书内所称。谄事和珅诸人。如孙士毅、窦光鼐、李绶等早经物故。吴省钦、则业经罢斥。蒋赐棨、韩鑅、虽尚列朝籍。已不复向用。此外若吴省兰、胡长龄、汪滋畹等与和珅交涉之处。皆朕所素知。春闲将和珅定谳时。已明降谕旨。凡依附和珅者。概不必株连。岂有因洪亮吉一言。复行追究之理。又如杨天相一案。朕早有所闻。特交费淳等确查。并无冤枉的据。若果有屈抑。则案内参革治罪之陈大用、及现在监禁之林朝相、沈春发等。岂无一言申诉。何待洪亮吉为之哓哓不平乎。又如秦承恩。关闭城门。不纳难民等事。屡经审讯。并询之陕省文武诸臣。实无其事。是以加恩释放。给还抄产。惠龄则因其曾经屡获逆首。降补侍郎。皆有明旨宣示。此等贻误地方之员。亦必罪至于死。方可加之重典。即如显肆谤讪之洪亮吉、尚不肯遽抵于法。况封疆大臣。焉有罪状未明。辄寘之重辟乎。此外罗列贪黩诸人。及向军机章京章煦。求认师生等事。据供皆得自传闻。漫无确据。更无庸一一根究矣。至洪亮吉肆意妄言。有心诽谤。经军机大臣。会同刑部。照大不敬律。拟以斩决。实属罪由自取。但朕方冀闻谠论。岂转以言语罪人。亦断不肯为诛戮言臣。自蔽耳目之庸主。今因伊言。惟自省于心。有则改之。无则加逸而已。洪亮吉平日耽酒狂纵。放荡礼法之外。儒风士品。埽地无余。其讪上无礼。虽非谏诤之臣可比。亦岂肯科以死罪。俾伊窃取直名。致无识者流。妄谓朕诛戮言事之人乎。惟近日风气。往往好为议论。造作无根之谈。或见诸诗文。自负通品。此则人心士习所关。不可不示以惩戒。岂可以本朝极盛之时。而辄蹈明末声气陋习哉。洪亮吉、著从宽免死。发往伊犁。交与将军保宁、严行管束。至原书三件。除成亲王呈进者。留以备览。虽所陈系毫无影响之事。朕必不因此含怒。以干太和之气。而阻敢言之风。且可随时披阅。借以为始勤终怠之儆。其呈递朱圭、刘权之、二书。仍著发还。听其或留或毁可也。所有办理此案始末。特行通谕中外臣工知之。　　

○缓征河南睢州水灾新旧漕粮额赋。　　

○甲寅。上诣太和门。恭阅孝贤纯皇后孝仪纯皇后册、宝。行礼毕。遣官祭恭送陵寝。　　

○以高宗纯皇帝梓宫九月初二日发引。先期诣观德殿几筵前行月祭礼。　　

○谕内阁、大学士会同户部议覆、蒋兆奎奏、请于州县浮收漕米内。划出一斗。津帖旗丁一折。州县征收漕米。不许颗粒加增。例禁甚明。近因各省多有浮加之毙。节经降旨严查整饬。犹恐地方官阳奉阴违。今蒋兆奎以旗丁用度不资。辄请明立章程。每石加增一斗。以资津贴。是使不肖官吏。益得有所借口。且名为加收一斗。其所征必不止于此数。恐浮收积毙。仍不能除。而此新增一斗之粮。著为定额。与加赋何异。其事断不可行。惟迩年旗丁疲乏。该漕督所奏、亦系实在情形。其各帮一切费用。应支口粮帮贴银米。或有不敷。亦当设法调剂。量为津贴。著有漕各督抚。确查妥议。各将如何酌办情形。据实具奏、务令丁力不致拮据。而正供不致加增。方为妥善。　　

○又谕、向来各省民人。赴都察院。步军统领衙门。呈控案件。该衙门有具折奏闻者。有咨回各该省督抚审办者。亦有径行驳斥者。办理之法有三。似此则伊等准驳。竟可意为高下。现当广开言路。明目达聪。原俾下情无不上达。若将具控之案。擅自驳斥。设遇有控告该省督抚贪黩不职。及关涉权要等事。或瞻顾情面。压搁不办。恐启贿嘱消弭之渐。所关非小。嗣后都察院。步军统领衙门。遇有各省呈控之案。俱不准驳斥。其案情较重者。自应即行具奏、即有应咨回本省审办之案。亦应于一月。或两月。视控案之多寡。汇奏一次。并将各案情节。于折内分晰注明。候朕披阅。傥有案情较重。不即具奏。仅咨回本省办理者。经朕看出。必将各堂官交部严加议处。著为令。　　

○是月。直隶总督胡季堂奏报、蓟州一路。蝻孽复生。并不伤稼。委员沈锦往遵化州属南营村收捕。有民妇张章氏跪地。声称虫不食禾。是以中止。询问属实。得旨、民妇不令扑捕者。恐胥役滋事。甚于蝗蝻。蝗蝻仅食禾稼。胥役累及身家矣。总宜查明抚恤为正办。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。九月。丙辰朔。上以翼日高宗纯皇帝梓宫发引。先期诣观德殿行祖奠礼。攀恋哀号。向夕再诣几筵前奠猷。备极哀恸。祭毕。居永思殿倚庐。　　

○予湖北阵亡游击闪煜龙、朱承茂、祭葬加等、世职如例。贵州阵亡副将孙大猷、佐领凤德、守备陈凡、丁洪、防御长祥保、逊扎齐、观兴保、骁骑校长柱、珠尔杭阿、倭兴额、祭葬世职。前锋爱隆阿等二十七名赏恤如例。　　

○补予贵州湖南剿苗阵亡守备官启文、王太和、千总刘永清、把总康恒彩、祭葬加二等。游击六达色、都司程文韬、叶攀凤、守备祁麟、马匡周、聂世荣、千总马有功、王隆、罗士荣、王治、把总杜宗雄、严有胜、张友信、武举邓元辅、樊启阊、外委王元、高万钦、黄正、秦申、屯千总生根、屯外委斯达尔结、郎木尔结、江木参、祭葬加等、马兵祁浩等六名、祭葬如外委例。兵丁李再春等一百十八名、加倍赏恤。　　

○旌表守正被戕山东费县民王朱泥妻张氏。　　

○丁巳。高宗纯皇帝梓宫发引。上诣几筵前奠献。卯刻。奉移梓宫出观德殿。至景山东门外。升大升轝启行。上步从。哭不停声。至东安门外跪送后。豫诣芦殿。敬视陈设。祗候梓宫至。哭泣跪迎于黄布城北门外。奉安讫。行夕奠礼。自是每日黎明。上诣芦殿行朝奠礼。跪送梓宫启行。出黄布城南门。上步从一里有余。始由闲道至前途芦殿。跪迎梓宫奉安讫。行夕奠礼如前仪。　　

○是日、驻跸八里桥御营。　　

○戊午。谕军机大臣等、费淳奏、洪泽湖陡起风暴。掣坍工段三百五十四丈。现已赶紧抢护。自应如此办理。该督等须加意慎重。毋得草率。惟所称湖水来源未截。必须广筹分泄。从前曾将桃源县境高家湾迤下之吴城地方。洪湖与黄河一堤相隔处所。开通宣泄入黄。此次仿照办理。固为分泄水势起见。但上游多筹泄水之区。下游即多被淹之处。一夫失所。皆朕之过。此时水势渐消。如可毋需开通。固属甚善。傥必资分泄。该督等须将下游各处。一律熟筹。经理妥协。将此谕令知之。　　

○革性耽安逸用度奢侈之江南狼山镇总兵官宁泰职。调江西南昌镇总兵官刘鉴、为狼山镇总兵官。以广东广州协副将刘荣庆、为南昌镇总兵官。　　

○缓征江苏萧、砀山、阜宁、铜山、邳、丰、沛、睢宁、宿迁、海、沭阳、桃源、山阳、清河、盐城、安东、海门、通、东台、兴化、二十州县、淮安、大河、徐州、三卫、水灾新旧额赋。及蠲赈有差。并截留徐州府属萧、砀山等、七州县、本年漕粮备赈。　　

○是日。驻跸王新庄御营。　　

○己未。以恭悬裕陵明楼。隆恩殿。隆恩门。御书扁额。先期遣官告祭高宗纯皇帝几筵。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、据保宁奏称、伊犁驻防满洲、锡伯、绿营兵丁、孀妇内守节已届年限者。请照内地一体旌表等语。所奏甚是。中外之人。皆朕世仆。理宜一体加恩。著即照所请行。但伊犁驻防之索伦、察哈尔、额鲁特、回子部落人等、俱系游牧度日。其孀妇守节年限。恐难稽查。著仍从其旧。此内果有守节不渝。如索伦孀妇伯克木库者。亦应旌表。以示朕加恩外藩一视同仁至意。　　

○是日、驻跸白润行宫。　　

○庚申。以恭上孝贤纯皇后孝仪纯皇后尊谥。先期。遣官告祭天地太庙社稷高宗纯皇帝几筵。　　

○谕内阁、本年春闲。因奉移梓宫时经过地方。均应先期修垫道路。业经降旨将大兴、通州、三河、蓟州、遵化、五州县、本年应征钱粮。普行蠲免。嗣又因直隶省自山海关至磁州。有办理过兵事务。复降旨加恩蠲免钱粮十分之三。内大兴、通州、等五州县、即系官兵经过之处。亦已叠沾恩泽。今朕恭送梓宫奉诣山陵。沿途地方。亲见黄童白叟。跪列道旁。瞻望灵舆。同深哀慕。仰见皇考六十余年。厚泽深仁。沦肌浃髓。凡有血气。莫不尊亲。且大轝经过处所。桥梁道路。及朕经行御路。均能修垫一律坚固平整。民情亦极安静。又各该州县本年曾有飞蝗。前询据胡季堂奏称。蝗虫黄色者则能害稼。黑色者并不为害。此次朕特令扈从侍卫等、向道旁拾取。亲加阅看。虽黑色者较多。而黄色者甚少。但既有飞蝗。庄稼岂能全无伤损。恐胡季堂所奏、究系地方官粉饰之言。未可凭信。除被蝗地方受伤轻重情形。俟该督查明具奏、候朕另行加恩外。其大兴、通州、三河、蓟州、遵化、五州县、著加恩再蠲免来年应征钱粮十分之三。以示锡惠推恩、旁敷闿泽至意。　　

○赏恭请大轝民夫银。　　

○是日、驻跸吕家庄御营。　　

○辛酉。命成亲王永瑆、恭代行朝奠礼。上御素服。冠缀缨纬。先诣东陵恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。行礼毕。至裕陵更衣幄次。御礼服。诣隆恩殿。孝贤纯皇后孝仪纯皇后神位前。行礼。恭奉册。宝上孝贤纯皇后尊谥。册文曰。德协坤仪。仰慈型之配极。化均曦曜。追粹范之齐宸。正位以统六宫。聿宣内教。垂庥而传万嗣。载缅前徽。爰纪彝章。用崇显号。钦惟皇妣孝贤皇后厚应含章。庆符履福。嗣音奉圣。襄孝养于宫庭。佐治承天。赞勤劳于宵旰。持躬笃挚。秉性端庄。式彰敦厚之风。用播穆宣之政。推恩辑睦。仁声悉播于椒涂。逮下慈和。惠泽周敷于兰掖。溯年丁未。重华庆俪日之祥。越岁戊辰。德水怆春风之变。称贤忆孝。大名实本于挽章。幻喜成悲。笃念久彰于词句。母仪共仰。未伸逮事之忱。天则同符。宜上追尊之典。舀禄方钟于未艾。尊亲并戴于无疆。镌华玉以扬芬。镂赤文而焕彩。谨奉册、宝、恭上尊谥。曰孝贤诚正敦穆仁惠辅天昌圣纯皇后。于戏。昭垂默鉴。蕃厘之佑启方长。懋著崇称。懿德之留贻宛在。愧显扬之莫报、祈灵爽之来歆。谨言。又恭奉册、宝、上孝仪纯皇后尊谥。册文曰。光昭玉策。抒积慕以胪诚。瞻仰琼霄。缅深慈而涣号。溯崇徽于椒殿。莫罄名言。垂懿则于琅函。倍严对越。钦惟皇妣孝仪皇后型齐沩汭。圣俪庆都。佐上理于内宫。布中为阴教。庆钟大德。福逮藐躬。极顾复之深恩。劬劳莫报备尊崇于厚载。攀恋奚从。廿五年追忆春晖。夙夜恒垂涕泪。亿万世常承坤吉。子孙戴徽音曩以位正前星。礼成元日。推纯禧于在母。隆施祉于自天。已奉鸿称。今稽祔典。欲稍申夫孺慕。惟更益夫大名。念温凊之莫修。心伤曲礼。拟形容而鲜当。谥考周书。纪众善而靡穷。询群言而佥协。谨奉册。宝恭上尊谥。曰孝仪恭顺康裕慈仁翼天毓圣纯皇后。于戏。肇电枢星渚之符。孝养之深衷莫及。昭刻玉镂金之盛。闳崇之宝典恒垂。并尊重于因山。加媺情深于陟庄。敢祈昭格。用俶繁昌。谨言。礼成。上还诣芦殿。跪迎梓宫奉安讫。行夕奠礼。　　

○命仪亲王永璇、克勤郡王尚格、质郡王绵庆、贝勒绵律、贝子永泽、公崇吉、辅国将军绵总、载锡、领侍卫内大臣公阿克栋阿、大学士王杰、尚书德明、彭元瑞、署尚书盛住、左都御史刘权之、侍郎多永武、散秩大臣绵勤、奕绍、张承勋、丰绅殷德、黄嘉谟、干清门行走辅国将军绵偲、干清门侍卫景星、护军统领绵志、扎郎阿、于奉安礼成后。恭奉高宗纯皇帝神牌黄舆回京。　　

○是日、驻跸岳各庄御营。　　

○壬戌。上诣芦殿。行朝奠礼。跪送梓宫启行。步从里余。由闲道先至裕陵前。跪迎梓宫。号恸声。恭奉梓宫至大红门。代行谒昭西陵孝陵孝东陵景陵礼。步随至隆恩门外。梓宫自大升轝升小轝。上跪候换舁。奉安梓宫于享殿。奠酒行礼。号恸不止。群臣叩请节哀。至于再四。上乃尽哀而退。　　

○以高宗纯皇帝梓宫至陵。遣官告祭昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。孝贤纯皇后孝仪纯皇后陵寝。并裕陵。后土。昌瑞山之神。　　

○孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○晋太子少保工部尚书彭元瑞、太子太保。加礼部尚书德明、太子少保。　　

○以都察院左都御史阿迪斯、为成都将军。吏部右侍郎达椿、为左都御史。调盛京刑部侍郎铁保、为吏部右侍郎。盛京兵部侍郎瑚图礼、为盛京刑部侍郎。兼管奉天府府尹事。以内阁学士成书、为盛京兵部侍郎。　　

○以庄亲王绵课、为正红旗蒙古都统。调正红旗汉军副都统德瑛、为正白旗满洲副都统。墨尔根副都统富色铿额、为正蓝旗汉军副都统。以察哈尔总管额勒珲、为墨尔根副都统。　　

○赏加总理丧仪王、大臣。承办裕陵钦工、暨管理裕陵王、大臣、官员。礼部、工部、内务府、堂司各官。二级。恭送梓宫。暨随扈之王、大臣、官员、蒙古王、公、额驸、台吉、直隶办差大小员弁。一级。并赏沿途办差兵丁、一月钱粮。　　

○是日、驻跸栗子树御营。至己巳皆如之。　　

○癸亥。上诣裕陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步至隆恩殿梓宫前行飨奠礼。哀恸深切。至燎所奠酒。　　

○以吏部右侍郎铁保、兼正红旗汉军副都统。　　

○甲子。上诣裕陵隆恩殿梓宫前行朝奠礼。未至碑亭。即降舆举哀。至戊辰皆如之。　　

○谕军机大臣等、张汉潮大股贼匪。经明亮等分路逼剿。即折向茅坪一带逃窜。是贼势已蹙。明亮赶抵江河。而张汉潮已由焦溪河西窜。若永保、庆成、能在彼堵住。自可就获。乃总未夹击一次。现据明亮奏称永保。庆成。驻扎地方。未得扼要。言外之意。自以伊二人竟在无贼处所躲避。且称庆成已至四亩地追剿。永保于八月驻扎大山岔。至今未动。岂非有心贻误。故纵张逆。昨据松筠查奏。永保七月闲移营。每日不过二三十里不等、已属玩误。而自驻扎大山岔后。又株守二十余日。实出情理之外。著交那彦成。会同松筠、确查严讯。即按军律定拟。庆成、坐失机宜。罪无可逭。惟从前剿贼。曾受重伤。亦著那彦成、松筠、切实严讯。并查四亩地追贼之事。是否确实。一并具奏。至明亮奏称、居心行事。以阿桂为则。试问明亮若能效阿桂之清。何至到处勒索。若能效阿桂之勇。何至乘轿避贼。此等诡辩。何所用之。今那彦成系阿桂之孙。明亮若心存轻视。则昨和衷共事之道。但又不可将军情重务。诿之那彦成一人。自图卸责。须帮同剿办。速将张汉潮拏获。若再不知奋勉。则永保即前车之鉴也。将此传谕知之。　　

○丙寅。谕内阁、礼部奏、朝鲜国王李算、因恭上高宗纯皇帝尊谥。遣使呈进表文方物。具见该国王恭顺悃忱。所进方物。停其收受。著存留准作年贡。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、松筠奏、明亮素称知兵。此次剿办张逆。所言似合机宜。其实罔有成效。恒瑞前在湖北。颇知奋勉。又将蓝白二号贼匪兜剿。肃清甘境。近日稍不如前。因年力渐衰之故。所奏俱是。至其称额勒登保勇而且廉。德楞泰打仗奋勇。评论得当。不虚延访。惟所奏尚书那彦成来陕督办。已经札商酌定适中之地驻劄。并令各路汇报军情一节。非朕本意。朕所以特派那彦成前往者。原令督同明亮。剿办张汉潮一股贼匪。那彦成到彼。应相机办理。若张汉潮果窜入栈道。并当与明亮入川追剿。受额勒登保节制。是那彦成当以剿贼为重。安有在适中地方驻劄。汇报各路情形之理。又据奏军营借支一项。由于毕沅不为经远之计。务从丰厚。习久成式。所奏自属实情。其毕沅从前浮滥之处。将来自另行核办也。将此传谕知之。　　

○怡亲王永琅薨。遣贝子奕纯、回京。带领侍卫十员奠茶酒。　　

○丁卯。以大葬裕陵。前期遣官告祭天地太庙社稷。　　

○戊辰。谕内阁、从前和珅揽权朦蔽。骫法营私。种种蠹国病民。贻误军务之罪。不可枚举。而尤贪婪黩货。惟贿是求。凡任盐政关差织造者。无不逢迎意指。馈赂公行。就中两淮为尤甚。而两淮各任盐政中。又惟征瑞为尤甚。春闲查办和珅一案。曾经绵恩查奏。征瑞有馈送和珅银二十万两未经收受之事。征瑞应交官项甚多。乃日久延宕。有意拖欠。转将银二十万两致送和珅。及和珅未收。又不将此银缴还官项。乃为伊子捐纳官职。开设铺面。是其视应完之公帑。若在可缓。而惟以纳贿权门为急务。现在征瑞前来行在。经朕面询。据称此项银二十万两。因为和珅妻故致送。彼时和珅意存见少。欲令伊增至四十万。是以未收。而从前实曾送过和珅银二十万。当经收受。此外和珅交办缎匹物件等项。并奇巧之物。不可胜计等语。此事并非向伊究诘。伊即自行奏出。试问天下为属员者。馈送上司。有银两至数十万者乎。其意不过欲以此结交取悦。冀图和珅常为庇护。可久留两淮盐政之任。不复更换。借以便其私图。自肥囊橐。若律以与受同科。早应查抄正法。且征瑞在盐政任内。有令伊家人高柏林修葺庙宇之事。现据玉德等查奏、征瑞自捐银五千两倡修。又面托知府胡观澜、代为照料兴修。而胡观澜以工程浩大。辄令该县饬发印簿派捐乡镇等事。征瑞、身任盐政。乃听伊家人怂恿。自捐银两。倡修寺庙。即因养廉丰厚。积有赢余。亦应先缴官项。何乃为此求福无益之事。并又向胡观澜嘱托代办。以致府县借端劝募。不但累及殷实铺户。并至编户小民。其力不能捐输者。亦抑令出钱施助。多方扰累。怨讟繁兴。是又征瑞之罪。无可解免者。特因和珅一案。早经办结。概免株连。伊修庙一事。亦讯无染指分肥情事。姑免深完。但征瑞现在前来陛见。若竟仍叨恩遇。不加谴责。则无识之人。妄疑征瑞别有进奉消弭之事。得邀宽宥。现当整饬纲纪之时。岂得置之不议。俾此等卑污下贱之人。仍忝列卿班耶。征瑞、著革职。交署总管内务府大臣盛住。即日派员押赴万年吉地钦工。令其自念所得罪谴。应如何出资自赎之处。自行陈明。即著盛住、范建丰、明德、据实具奏。其应交银两。并著盛住等三人于交到时。随时登记册档。于工程内支用。报部核销。俾承办工程各员。不致因征瑞现有交项。从中讹索。但征瑞亦不得因此为名。又私自遣人前赴扬州。向商众恳其帮助。傥征瑞竟敢借端累及商人。朕必无不知之理。一经发觉。必将征瑞正法。决不姑宽。所有两淮盐政。著书鲁去。其上驷院卿员缺。苏楞额、现已更换来京。即著苏楞额补授。　　

○谕军机大臣等、据理藩院奏、青海扎萨克亲王纳罕达尔济等呈称。该处番子。肆意抢掠。将蒙古所立庙宇。尽行拆毁。并掠去恩赏什物。杀伤二千余人。从前番贼滋事。奎舒递到之折。曾经和珅压搁。擅将原折发回。今则并无压报之事。奎舒于此等案件。自应据实具奏、乃竟匿不上闻。以致番贼日强。蒙古日弱。似此阘冗无能。岂胜办事大臣之任。现已令台费荫前往更换矣。但台费荫到彼尚需时日。著传谕松筠、转饬广厚酌带甘省兵丁。驰赴西宁。先行传旨。将奎舒革职拏问。交松筠严讯定拟具奏。广厚即暂署西宁。办事大臣印务。至扎萨克纳罕达尔济等所呈番贼抢掠等事。虽虚实未定。近据蔡廷衡奏、青海贼番于七月中抢去蒙古牲畜等物。并枪毙章京巴特玛五人。带伤九人。又贝勒济克默特伊什、途遇番贼。将伊牲畜抢去二案。则确切有据。不可不严行惩办。广厚带兵到彼后。须严切晓谕。如该番等心知畏惧。将凶犯及马匹什物。遵谕献出。审明后即于彼处正法枭示。尚可就案完结。傥抗不遵依。则此等顽梗番人。岂可再事姑容。长其骄志。势不能不略示兵威。使知震慑。广厚应据实速奏、候旨定夺。将此谕令知之。　　

○转理藩院右侍郎普福、为左侍郎。以塔尔巴哈台参赞大臣贡楚克扎布、为右侍郎。　　

○调镶红旗蒙古副都统普福、为镶黄旗满洲副都统。以内阁学士阿隆阿、兼镶红旗蒙古副都统。　　

○赏塔尔巴哈台领队大臣台费荫、三等侍卫。为西宁办事大臣。已革刑部侍郎特克慎、蓝翎侍卫。为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○己巳。上诣裕陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步至隆恩殿梓宫前。行迁奠礼毕。至燎所奠酒。御更衣幄次。候梓宫升小轝。上奠酒三爵。恭奉梓宫至宝城前芦殿。升龙輴车。奠酒行礼。　　

○谕内阁、昨据玉德岳起奏、会审宜兴、甄辅廷等、分别治罪一折。交军机大臣会同行在刑部核议具奏。兹据军机大臣等照玉德等所拟。将宜兴问拟杖徒。交宗人府照例办理。已革知县甄辅廷、同知李焜、发军台效力赎罪。学政平恕、及随同李焜审案之知县舒怀、梁兰生、俱交部严加议处。此案议抚等原拟、及军机大臣等会同核议之处。固俱属照例办理。但朕详阅案情。宜兴身任巡抚。不能约束家人私受门包。固有应得之咎。但此等陋规。相沿已久。亦不独江苏一省为然。宜兴因见伊管门家人常儿衣帽新鲜。究出私受门包实情。即将常儿责处。并将经手之号房徐亮宗等、交中军惩责。即将门包一项。通饬禁革。是宜兴虽失察于前。尚能自行查办。若以此科宜兴之罪则他人之不能觉察。及知而不办。甚或通同染指者。又将如何办理。至前此原参宜兴妄自尊大。南面称爷。及沉湎于酒各款。现据玉德等审无其事。其办理诸生喧闹一案。宜兴于甄辅廷并未详革擅责生员之事。业据参奏。马照等在马头喧闹。并将手本乱掷。以身列胶庠之人。似此纠约摃帮。藐视官长。宜兴身任巡抚。目击该生等喧嚷无礼情形。若不加以究治。易长恃符滋事之风。何以整饬士习。宜兴因苏州府任兆炯、先经公出。即将此案委令李焜审办。亦无不合。从前原参以李焜向宜兴禀称、臬司系属新任。自请交伊审办之语。未免张大其词。其因街道狭窄。乘轿难行。令商民等拆收栏柜一节。祇系不谙事体。咎有应得。核其情节。尚非不可宽恕之罪。宜兴、著免其杖徒。赏给二等侍卫。前往巴里坤作为领队大臣。此系朕准情定谳。并非因宜兴身系宗室。援议亲之典。曲为宽贷。特以宜兴罪止于此。即准以常人。亦无可加。自不能因宜兴系属宗室而于例外加重。若宜兴所犯情节果重。朕亦岂肯因伊系宗室而稍从宽恕乎。平恕于甄辅廷擅责生员之时。本在外郡考试。及马照等在马头喧闹。经巡抚委员查办。详请斥革生员。若不照详批革。则是平恕庇护劣生。心存偏袒矣。是其过止于平日不能教导。而于详革时人数较多。未经查察。以致传提讯问。波及无辜。然地方官具详请革生员设使学政驳斥不准、则地方遇有。与学政交涉事件。必致有袒护劣生。掣肘地方之事。且此等革生。如审系无干。原可予以开复。是平恕之罪。亦不至于罢斥。平恕著来京以翰林院读讲学士降补。已革同知李焜审办此案。现据玉德等查明。该抚因苏州府任兆炯先已公出。是以委令李焜审讯。并非李焜自行请办。其拧耳跪炼。系讯问门斗。并非向生员加刑。其所掌责之生员。系在已经详革之后。非若甄辅廷之未革先责。即拧耳跪炼。亦不得谓之非刑。且此案为首之人。究系李焜究出。尚为能事。惟任性妄拏多人。看管马房。无辜诸生。俱被拖累。以致众怨沸腾。其粗暴孟浪。实难辞咎。李焜、著免其发往军台。交该督费淳以该省知县降补。已革知县甄辅廷。以钱债细故。违例擅责生员吴三新。如果得受杨敦厚贿赂。自应按律科罪。今讯无受赃情事。其擅责未革生员一节。业经革职。已足蔽辜。所有原拟发往军台之处。亦著宽免。其知县舒怀、梁兰生、祇系随同李焜审办。李焜系属同知。且伊系遵奉巡抚指示。专审此案。亦岂知县所能阻止。俱著免其议处。余俱著照议完结。并将朕详核此案情罪轻重。分别办理缘由。通谕中外知悉。至门包一项。例有严禁。今江苏省仍相沿收受。虽据奏称官非一任。事历多年。不能究其起于何时。但此等陋规。最为结交夤缘之渐。若不严行禁革。何以整饬官方。江苏一省如此。恐各省亦大概皆然。并著再通谕各督抚。嗣后此项门包。务须实心查察。一律革除。傥有阳奉阴违。仍蹈前辙者。一经访闻。或被科道参奏、必将该督抚等重治其罪。将此一并通谕知之。　　

○调巴里坤领队大臣奇臣、为库车办事大臣。　　

○庚午。上诣裕陵。未至碑亭。即降舆举哀。步至芦殿。跪拊梓宫。呼号哀泣辰刻。恭奉龙輴车引绋入宝城。永远奉安于宝床。上恸哭攀恋。叩颡擗踊。逾时始出。复于地宫外奠酒行礼。瞻依痛切。退至幄次。涕泣不已。礼臣奏题主届时。上更衮服。诣隆恩殿向上立。大学士庆桂、董诰、恭题神主。奉安宝座。上就位。行虞祭礼。銮仪卫官设黄舆于丹陛。上诣宝座前行礼。恭捧神牌。奉安黄舆内。步随至碑亭南。跪送黄舆启行。上瞻恋裕陵。不忍遽离。王大臣环跪固请。上始乘舆。由闲道至桃花寺。诣宿次黄幄。恭候神牌黄舆至。奉安行礼。自是每日黎明。上诣黄幄行礼。跪送黄舆启行。由闲道至宿次。复诣黄幄行礼。至还宫皆如之。　　

○以大葬礼成。遣官告祭昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。并裕陵。后土。昌瑞山之神。　　

○谕内阁、本日永远奉安大礼告成。自本月初二日。恭送皇考梓宫。奉移裕陵。至今为期半月。连值风日晴明。气候暄霁。仰见我皇考在天灵佑。丕应昭著。今敬举大典隆仪。在事诸臣效职。皆能妥慎周详。朕于哀痛迫切之余。更深感慰。所有本日敬谨襄事之王、公、大臣、官员、自应推广圣慈。一体施恩。用光钜典。仪亲王永璇、成亲王永瑆、俱著于邸第额官外。各加头等护卫二员。二等三等护卫各二员。庆郡王永璘、亦著于邸第额官外。加二等三等护卫各二员。俱准使用终其身。俟回銮后带领引见简拔。睿亲王淳颖、公景熠、尚书德明、署尚书公盛住、侍郎公丰绅济伦、明安、均各再加一级。工部郎中吉纶、员承宁、工部员外郎福兴、征保、永祚、荣德、遇有应升缺出。先行升补。大学士庆桂、董诰、敬举恭点神主礼。谨肃洁净。俱著晋太子太傅衔。以昭锡类推恩至意。　　

○命回部郡王哈迪尔、仍在御前行走。睿亲王淳颖子宝恩、喀尔喀亲王拉旺多尔济侄达什丕勒、喀喇沁公丹巴多尔济子勒福、在干清门行走。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○是日、驻跸桃花寺行宫。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之五十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。九月。辛未。上以高宗纯皇帝孝贤纯皇后孝仪纯皇后神主升祔太庙。先期遣官告祭天地太庙社稷。　　

○加赏兼管太常寺事护军领扎郎阿、少卿明志、满汉司员、各一级。以前此施恩未及太常寺也。　　

○以高宗纯皇帝孝贤纯皇后孝仪纯皇后升祔太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○回銮。驻跸白涧行宫。　　

○壬申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、本月十九日。恭奉高宗纯皇帝升祔奉先殿前殿。礼成后。著仪亲王永璇、恭请高宗纯皇帝神牌。成亲王永瑆、恭请孝贤纯皇后神牌。庆郡王永璘、恭请孝仪纯皇后神牌。奉安奉先殿后殿东室。　　

○又谕、向来朕出入西华门时。随从之御前大臣。御前额驸、应在紫禁城内骑马者。皆于西牌楼门阶下上马下马。若出入东华门。则上马下马俱在门外。体制未为画一。嗣后朕出入东华门。应骑马随侍者。若经由文华门前。则著在东牌楼门阶下上马下马。若经由三座门夹道行走。俱著在夹道门外井边上马下马。　　

○谕军机大臣等、前因李淑等股、窜入二竹。急需剿办。谕令额勒登保、赴湖北会同倭什布协剿。今李淑、徐添德、窜回川境。而王登廷、与鲜大川、苟文明、冉添元、合伙肆扰。又有张世陇、阮正漋、二股。窜至广元。以现在而论。川省尤重。今额勒登保、酌量缓急。即在川省督兵拦截。深合机宜。现已授额勒登保为经略。各路皆其统领。惟伊于汉文。不甚谙晓。此后当将伊一路剿贼情形。随时速奏。其余各路。可无需代为奏报、当以勒保为鉴。不可如彼之安坐军营。惟知汇报塞责也。将此传谕知之。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○癸酉。上诣黄幄行礼。恭送黄舆启行后。由闲道回京。命仪亲王永璇、恭代行夕奠礼。　　

○谕内阁、庆溥、温承惠、自春夏以来。在平利一带。节次堵御贼匪。俱属出力。兹据松筠奏、由湖北竹山窜至平利之熊姓一股贼匪。复经庆溥、温承惠、督率兵勇。歼毙贼匪六百余名。所办殊为奋勉可嘉。庆溥、著加恩赏还花翎。并交部议叙。温承惠、著交部议叙。伊现经服阕。即著以按察使衔。补授陕西延榆绥道。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏称、如有失误军机、情真罪当者、大员严参治罪、将弁以下、一面奏闻、一面以军法从事等语。军营疲玩积习。自当力为整顿。以期壁垒一新。若兵丁等有干纪律。原应即时惩办。至将弁以下。必当按罪详核。方可置之重典。即如永保延玩避贼。已属确凿。何难即办。而朕犹必交那彦成等审拟。又如已革将军富成、游击尤汉玉、俱因剿贼不力拏问。审明后因有一线可原。未予重辟。此朕于整饬军纪之中。仍寓明慎。钦恤之意。那彦成当仰体朕怀。慎重办理。且本朝经略大臣。亦从无先斩后奏之事。况钦差乎。盖人命至重。万一罪状未确。所关汇细。此正朕爱惜那彦成处。那彦成当倍加详慎。如查有实系失误军机者。即微未员弁。俱按律定拟。候旨遵行。岂得自行专擅耶。将此传谕知之。　　

○甲戌。仪亲王永璇、诣黄幄恭代行朝奠礼。卯刻。上御朝报、诣端门外恭俟。神牌黄舆至。上跪迎。至甎城门外。上诣黄舆前行礼。亲捧神牌入太庙。代行谒列祖列后礼。迺恭捧高宗纯皇帝神牌。奉安圣祖仁皇帝之次。孝贤纯皇后神牌。孝仪纯皇后神牌。以次奉安。行升祔礼。如时享仪。礼毕。上更礼服。诣奉先殿。奉安高宗纯皇帝孝贤纯皇后孝仪纯皇后神牌于前殿。行礼如朔望大祭仪。　　

○以裕陵享殿奉安神牌。遣荣郡王绵亿。恭代行礼。　　

○以升祔太庙礼成。颁诏天下。诏曰。朕惟诗颂思成。受命笃溥将之庆。易称殷荐。系爻稽萃涣之占。世德作求。虔奉上仪而登祔。思皇多祜。允敷大泽以颁纶。载考徽章。丕昭懿矩。钦惟皇考高宗纯皇帝干符广运。鼎祚炽昌。乎帝载以钦崇。笃皇穹之眷佑。继述炳馨香之治。敷贲𬣙谟。经纶兼创守之勋。宣昭茂绪。日孜月矻。绎政典以求宁。堂儆廉箴。勖官常而赞治。议道自己。庶绩其凝。用中于民。彝伦攸叙。思周禹服。农题递进于枫墀。屏揭幽图。时纪遥谙于蔀屋。惠心勿问。其益元方。简孚有稽。维良折狱。抚辰观化。绚景庆于天文。迪道敷言。阐典谟于圣诲。鸿成耆定。逾三万以开疆。骏烈布昭。蒇十全而赢绩。道洽政治。允升于大猷。纲举目张。以庥于前政。惇大成裕。至诚征行健之原。悠久无疆。𬪩化际纯熙之会。绥万邦而怙冒。莫不尊亲。崇九庙之烝尝。是用孝享。皇妣孝贤纯皇后仪天立极。炳月垂光。穆雍章彤史之型。宫廷佐养。祗敬翊丹宸之治。壸掖宣慈。皇妣孝仪纯皇后厚载同符。思齐俪德。扬庥内政。殚诚敬以承襄。毓庆中闱。笃恩勤于顾复。本仁祖义。肇禋允叶夫同尊。假庙飨亲。举典聿隆夫合祔。谨率诸王贝勒。文武群臣。于嘉庆四年九月十九日。恭奉高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝慈神圣纯皇帝神位。孝贤诚正敦穆仁惠辅天昌圣纯皇后神位。孝仪恭顺康裕慈仁翼天毓圣纯皇后神位。合祔于太庙。延禧姬箓。卜年世而弥增。景范尧门。升几筵而有恪。既襄盛典。宜沛鸿施。所有事宜。开列于后。一、内外大小各官。于从前恩诏后。升职加衔补官者。悉照现在职衔。给与封典。一、试职各官。俱准实授。一。贡生监生。仍派大臣官员。考定职衔。照旧例送吏部注册。一、各省儒学。以正贡作恩贡。次贡作岁贡。一、贡生监生在监肄业者。免坐监一月。一、军民年七十以上者。许一丁侍养。免其杂派差使。一、穷民无力营葬。并无亲族收瘗者。该地方官择隙地多设义冢。随时掩埋。无使抛露。于戏。缵昌图而右序。燕及皇天。跻太室以升香。昭兹来许。追养继孝。敬维光训以钦承。锡类推恩。仰溯馨闻而普被。布告天下。咸使闻知。　　

○赈安徽宿、灵璧、泗、凤阳、怀远、旴眙、五河、七州县、被水灾民。并缓征定远、寿、凤台、三州县、本年额赋。　　

○乙亥、谕军机大臣等、倭什布奏、将楚省窜匪。剿逐出境。湖北肃清。倭什布系守土之臣。固以楚省肃清为幸。而自朕视之。陕楚何分畛域。三年以来。各省皆自顾疆域。以逐出为邀功。从不肯实力痛剿。前此倭什布具奏、安设楚省各边界卡座。绘图进呈。当谕令尽心防御。乃未及月余。而李淑。辛聪等、先后阑入。岂非有名无实。此次将贼匪驱入陕境。尚不足抵疏防之咎。若再任辛聪等复行折回。必当并前罪治之。又李淑已被枪伤身死。倭什布因无据未敢遽信。所奏尚是。李淑系大股首逆。著细查覆奏、将此谕令知之。　　

○倭什布奏报、截剿歇马河贼匪。赏守备吴纯俊、王占鳌、守备衔千总黄富国、花翎。游击曹星等、升擢有差。　　

○丙子。奉安高宗纯皇帝孝贤纯皇后孝仪纯皇后神御于寿皇殿。上亲诣行礼。命皇次子旻宁仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、定亲王绵恩、质郡王绵庆、贝勒绵懿、随行礼。　　

○谕军机大臣等、本日永保报到情节。无非推诿卸罪。而所称接到明亮来札。以伊所带兵单。不必入山追剿。嘱其赴大山岔督兵一节。尤堪骇异。本月初九日。明亮参奏永保。驻扎大山岔。至今未动。自以顿兵株守为永保之罪。及永保移赴斜峪关。何以明亮又札令仍回大山岔驻扎。殊出情理之外。明亮此札。若在参奏以前。则系有心倾陷。若在参奏以后。则系因那彦成将到。恐查出前奏不确。故杞令回驻原处。以实其言。此札如果属实。明亮罪难轻恕。竟当革职拏问。但伊二人嫌怨已深。或永保捏造此札。亦未可定。则永保尤罪不容诛。著将原折发交那彦成、松筠、详阅密访。追出原札。查对月日。系何人书写。必须伊二人当面供认明白。方可定罪。至另折称叠奉谕旨。与明亮不和。自问并无其事。或圣谕笼统告诫。更不成话。朕于军营奏到。无不详示。今既降特旨。指名训示。永保辄敢以笼统二字狡辩。殊为胆大。并当严行诘讯。将此谕令知之。　　

○福州将军庆霖奏、副都统色克图、因伤已成废疾。恳请解任。允之。并给全俸。　　

○命翰林院编修戴殿泗、在上书房行走。　　

○调镶蓝旗汉军副都统扎拉芬、为福州副都统。以尚茶正那彦宝、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○缓征江苏崇明、宝应、二县、水灾新旧额赋。并蠲赈有差。　　

○丁丑。谕内阁、倭什布奏、请将湖北省嘉庆元年、四年、两次应行计典、递行殿限一折。倭什布抵任后。即有督兵防堵各事宜。无暇办理计典。而藩司孙玉庭、甫经到楚。于属员贤否。亦未能谙悉。且通省各员。多有守御本境。并委办军需诸事。未便遽行调验。应如该督等所请。所有湖北嘉庆元年、及四年、两次计典。著递展至嘉庆五年、六年、以次举行。　　

○谕军机大臣等、那彦成到陕后。如张逆已净。当会同松筠审案。计办竣时。盛京吉林官兵。亦可到齐。即当带生力新兵。赴陕省东南。将辛聪、张添伦、高家营、各股匪。同德楞泰并力合击。以期廓清陕楚边境。将此传谕知之。　　

○又谕、现在贼匪窜入川陕。楚省不过防堵事宜。何必复留晋兵守卡。倭什布接奉此旨。即将晋兵二千。令其全数速赴德楞泰军营。将此谕令知之。　　

○除湖北江夏县新筑月堤、压坍田一十五顷八亩额赋。　　

○戊寅。谕内阁、据军机王大臣呈进河南偃师县民人杨道纯、所递策表。朕详加披阅。内称内恶已诛。外弊当除。苏民困以固国本。民心安而贼可灭。安民先除积毙。仓库漕粮。实国之本而毙之大者。恳清降旨严行饬禁。务遵定例。切实妥办等语。杨道纯以民人而条陈事件。不特并无违碍。所言皆系地方应办之事。且于折奏体制。亦俱符合。所陈各项。今次第举行。如果内外臣工所言皆能切当。岂不甚善。杨道纯。深有合于庶人传语之义。著加恩以从九品未入流。交与直隶总督胡季堂、差遣委用。遇有缺出。再行咨补。　　

○谕军机大臣等、此次七十五截剿窜匪。讯据获犯李士贵供称。李淑在龙船坝地方身死。尸已焚毁。昨经倭什布奏知。情节相同。自非虚妄。李淑本系大头目。前此曾有李全。后无下落。或李淑即系李全。亦未可定。再李士贵供系徐添德之徒。情愿招令出投。如果能招致匪党。令其自散。亦剿抚兼施之一法。将此传谕魁伦知之。　　

○转兵部右侍郎江兰、为左侍郎。调仓场侍郎刘秉恬、为兵部右侍郎。礼部右侍郎邹炳泰、为仓杨侍郎。兵部左侍郎曹城、为礼部右侍郎。　　

○除江苏丹徒县、被水坍没田二顷八十五亩额赋。　　

○己卯。谕内阁、朕阅安徽省情实人犯招册。陈用敷、具题缓决。经刑部改入情实者。共有九案。核其情节。该犯等或因金刃伤多毙命。或强夺良家妻女。奸占为妻。或活埋堂弟。以及殴毙老人幼孩等事。俱系逞忿淫凶。例应情实予勾之犯。乃陈用敷皆拟为缓决。办理实属错误。推陈用敷之意。因伊春闲审拟陈卿延撞骗关饷一案。请旨即行正法。经朕降旨饬谕。并令该抚覆核时。将该犯仍照本律拟绞监候。又因本年有人条奏请免失出处分。经部议准、陈用敷遂尔心存揣度。谓朕意在从宽。辄将秋审应行情实之犯。不问情节轻重。概拟缓决。以致刑部驳改九案之多。殊不知陈卿延一案。本律只应绞候。陈用敷于律外加重。是以降旨改正。此案入于情实。将来自应予勾。仍系按律办理。并非有意从宽也。朕自亲政以来。节次饬谕问刑衙门。不得擅用虽但字样。及例外援引从重之条。盖以原情定律。务协情法之平。岂可稍存轩轾。若因有前旨。而督抚等办理刑名。偏于宽厚。岂非误会朕意乎。大清律例。皆我祖宗执中定宪。法守所昭。朕惟有谨率旧章。不敢稍参己意。督抚等何得以窥测之私。于律外有所增减。夫世俗以有意从宽。故出人死罪为好善阴功者。皆鄙陋不通之见。断不可以例爰书。若将本应抵偿之犯。概从宽纵。则死者宁不含冤于地下耶。所谓生人而当谓之仁。杀人而当亦谓之仁也。嗣后各督抚等问拟罪名。总当按律定谳。不得豫存从宽从重之见。用昭平允。陈用敷、及臬司福庆、办理秋审。失出多至九案。仍著交部议处。陈用敷、现已告病回籍。俟病痊补官日。再行降旨。将此通谕各督抚知之。　　

○以安徽安庆协副将孙清元、为湖北襄阳镇总兵官。　　

○庚辰。谕军机大臣等、昨据苏宁阿奏、阿郎杆贼番。出抢孳生马匹四群。已降旨令台布、驰赴西宁。相机妥办。今据奏该番贼等、因兵丁追赶。将抢去马匹。全行放回。是贼性尚知畏惧。但恐素习诡诈。难保其去而不来。且虽将官马放还。而抢马正犯。必须拏获正法。方足示惩。现在苏宁阿已赴该处。派兵缉捕。如番贼等尚敢粳违。台布、当仍遵前旨。酌派甘凉官兵。亲往督办。以助军威。其外委刘全印、以六十名兵。深入番地。全获马匹。殊为奋勉。著遇缺拔补。将此各谕令知之。　　

○又谕、昨据倭什布奏、胡齐仑动用军需案内。将底帐进呈。此内各路军营。任意提用。及督抚支取馈送者。款项累累。实堪骇异。夫军需之设。为养兵以平贼。平贼以安民。今自剿办贼匪以来。部发帑银。多至七千余万。而各省协济银两。尚不在此数。如果实用实销。则兵精饷足。士气奋扬。早应扑灭贼匪。何至兵丁衣服蓝缕。几同乞丐。经年累月。迄未成功。是节年所发帑金。竟徒为伊等骫法营私之用。而于兵丁全不体恤。又何怪师老兵疲。士不用命耶。现于底帐中查出永保提用尤多。庆成数亦不少。现已将永保、庆成、家产查抄。著将清单发交那彦成、松筠、按款严讯。计赃定罪。毋得稍有不实不尽。　　

○又谕、湖北支用军需。为数尚少。已有如此毙端。何况川省军需。不啻数倍。且胡齐仑只系道员。又况川省办理军需之宜绵、英善、福宁等。经手日久。岂有不滥行提用馈送结纳之理。不可不切实严究。计此时广兴已可到彼。著传谕魁伦、即将福宁解任质审。其粮饷事务。交广兴接办。福宁如能自行供明。呈出底帐。并将家绵、英善、从前在任时底帐和盘托出。罪尚可宽。傥饰词含混。一经察出。伊能当此重罪乎。　　

○经略大臣额勒登保奏报、歼毙贼首阮正漋。得旨奖赉。授额勒登保、正白旗汉军都统。出力员弁。升赏有差。　　

○陕甘总督松筠奏报、访获贼目刘学贵。陕西知县钱廷琛、以同知升用。　　

○赏候补内阁侍读学士胡时显、三品职衔。以随同额勒登保军营办理文案无误故也。　　

○拨部库银一百万两。解往陕西。以备军需。　　

○辛巳。上诣太庙东甎门外彩幄。恭阅高宗纯皇帝孝贤纯皇后孝仪纯皇后玉册。玉宝。入太庙前殿行礼。亲奉藏于后殿。　　

○谕内阁、工部查奏原任各员赔项。开单呈览。单内巡抚李因培、郑大进、布政使李承邺、王显绪、道员善泰、龚士模、杨礼行、知府吴文彬、庄钧等员名下赔项。及道员蒋果、分摊兰第锡未完漫工一款。本系分赔代赔银两。该员等业已身故。复令其子孙完缴。是为代赔中代赔之项。均著加恩全行豁免。其余单开各员。及蒋果本名下应赔漫工一款。均昭现定章程。一千两以下者、全数宽免。一千两以上二千两以下者、著免十分之五。二千两以上者、免十分之三。至尚书公哈达哈、尚书海望、侍郎三和、德尔敏、郎中永和、员外郎玉神保等、六员。赔修裕陵殿内漆饰银两一案。银数各止二百两。虽在应行全免之例。但陵寝要工。不能敬谨办理。非寻常疏忽可比。所有此项银两。仍著于家属名下追缴。　　

○又谕、从前毕沅身任湖广总督。不能实力整顿。贻误地方。以致教匪潜谋勾结。乘闲滋事。毕沅又不能督饬所属。迅速剿除。迄今匪徒蔓延川陕等省。日久尚未扑灭。皆由毕沅于教匪起事之初。办理不善。其罪甚重。昨又据倭什布查奏、胡齐仑经手动用军需底帐。毕沅提用银两。及馈送领兵各大员。银数过多。即如永保解交刑部后。毕沅寄送银两。又复帮助恒秀赎罪等事。是毕沅既经贻误地方。复将军需帑项。任意滥支。结交馈送。骫法营私。莫此为甚。若毕沅尚在。必当重治其罪。今虽已身故。岂可复令其子孙仍任官职。所有承袭毕沅轻车都尉世职之长孙毕兰庆、及承荫毕沅荫生之次子毕嵩珠、俱著革去。不准承袭。　　

○旌表守正捐躯广东顺德县民张端显妾罗氏。　　

○壬午。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○定祈谷礼。用立春后辛日。谕内阁、向来每岁举行祈谷典礼。俱由礼部等衙门隔年豫行奏闻。明岁庚申正月初八日上辛。应行祈谷大祀。系在立春之前。所有致祭日期。业于昨岁奏明高宗纯皇帝。自当届期举行。不敢改议。惟朕思礼经所载。孟春祈谷。原为本年岁事豫兆农祥。若在立春以前举行。于乘阳之义。未为精当。因检查大清会典、文献通考、书内。载康熙五十四年钦奉谕旨。以次年正月初十日。虽系上辛。尚未立春。从前亦有于次辛下辛致祭之时。交大学士会同太常寺议奏、旋经议准于下辛行礼。又雍正十二年。亦以次年正月十二日立春。初十日应行恭祀祈谷坛。钦奉谕旨。以祈谷乃新春典礼。似不应在立春以前。交该部会同定议。亦改期次辛。并请嗣后每年祈谷。均在立春后上辛日举行。又乾隆十五年。二十九年。俱因次年上辛在立春以前。改用次辛。又四十六年礼部具题次年祈谷日期。改用次辛。钦奉谕旨。朕御极以来。遇正月初三日以前上辛。因必须隔年斋戒。是以改用次辛。其有初四日上辛。亦改用次辛者。则因圣母皇太后祝厘初祉。仪不容缺。至明岁正月初四上辛。并非向年可比。况冬至南郊礼成。有于次日受贺者。所有明岁祈谷。仍用上辛。并著为令。可见祈谷典礼。我圣祖世宗高宗俱以应在立春以后得辛举行为是。理应敬谨遵行。嗣后每年祈谷。总以立春为度。如立春在本年腊月。而上辛亦在年内。未例隔年举行祭辛之礼。自应改用次辛。又立春系在年内。而得辛如在元旦。及初二。初三。则岁除之日。既未便于城外宿坛。即得辛在正月初二三等日。而除夕亦系斋戒之期。朕应住宿斋宫。于元旦应祭堂子奉先殿寿皇殿及宫中拜神之处。亦未便分诣行礼。俱应改用次辛。总之每年立春后得辛。如在正月初四日以后。则当用上辛。在初四日以前。则当改用次辛。设得辛日期。适遇正月初七日世祖章皇帝忌辰。则祗承之义。统于一尊。不必因此而展祈谷之期。仍当于是恭行致祭。坛上亦仍照仪注作乐。惟礼成回宫。卤簿大乐。则设而不作。至元旦朝贺。原属臣下敬上仪文。因值斋戒期内。停止受贺。以昭朕凝承禋祀之义。于礼原属无缺。况南郊礼成。向有次日受贺之例。此后凡遇元旦斋戒。其朝正典礼。应于祈谷次日补行。著为令。　　

○谕军机大臣等、明亮奏、张汉潮又从深林中前窜。著那彦成、松筠、查系由明亮、恒瑞、兴肇、三人内。何人堵剿之一路。突围而出。即将此路纵贼之人。及带兵将弁。一面奏闻。一面革职拏问。所有张逆一股。著那彦成、台布、会同追剿。朕此次查办明亮等三人之罪。并非有意将从前带兵大员。尽行更换。特因伊等负恩。迁延岁月。不得不加恩惩办。而那彦成、松筠、台布、皆为皇考擢用之军机大臣。亦并非朕藩邸故交。骤加简任。以新闲旧也。　　

○革疏纵首逆张汉潮之参赞大臣都统明亮职。赏副都统衔剿贼。　　

○以户部右侍郎盛住、兼正红旗汉军都统。　　

○以刑部左侍郎禄康、兼署工部右侍郎。　　

○癸未。谕内阁、吏部议请将祖之望、照徇庇例降三级调用一折。实属咎所应得。胡齐仑一案。本系特交祖之望审办。祖之望既经查出底帐。有馈送军营各员情事。若于彼时即据实具奏、方为不负委任。乃并不早行陈奏、经倭什布再三开导。始行交出。祖之望虽因人数众多。案关重大。其心究不免回护。本应照部议降调。惟念祖之望在湖北藩司任内。于军需总局支发各项。尚无染指情毙。此项底帐。旋即送交倭什布处。并未焚毁。伊于到京日即行陈明。非始终欺隐者可比。且闻其平日居官。声名尚好。祖之望、系刑部司员出身。刑名素所谙习。著加恩以按察使降补。　　

○又谕、岳起奏清查漕务积毙一折。所指浮收折价及旗丁挟制需索各事。实为切当。其另单所开帮船费用。出运陋规。并南帐北帐名目。足见实心查核。将历来积毙。和盘托出。从此按款清厘。逐条严禁。可期漕务肃清。惟所陈诸毙内。尚有一二未尽者。如每年开仓之先。即有本地绅衿。包揽同姓花户。附入己产。上仓交纳。图占便宜。或有以曾任职官品级等次。分别坐得漕规。即举监生员之刁劣者。亦于中取利。州县等惧其挟制。不得不从。而于良善小民。则肆意浮收。无所顾忌。此当严行饬禁者。又折内称粮户以潮杂下米。搪塞挜交一节。未必确实。小民终年力作。幸值有收。岂有不拣择好米。上仓交纳。以期速完官事。即实系干圆洁净者。州县吏胥。仍不免勒掯刁难。令其守候多时。以为折价地步。而谓百姓尚敢以潮杂下米挜交乎。此必无之事。岳起系旗人。外任未久。不能谙晓此种情形。未免为州县等所愚耳。其余罗列各条。皆系确有所据。有漕督抚。俱当一律查办。但各省浮收之毙虽同。而费用之条不一。俱应照岳起所奏彻底清查。将各帮应领应用及沿途抵通经费陋规。各行开列清单具奏、不得稍有朦混遗漏。蒋兆奎、居官素尚廉洁。今朕委以总漕重任。自当实力整顿。粮艘过淮签盘。途次派员催趱。从前皆有使费。该督务须明查暗访。永绝毙端。至仓场侍郎达庆、邹炳泰、向曾共事。自能和衷妥办。邹炳泰又曾在通州教读。于仓场诸毙。亦素有所闻。其应行严查禁止者。俱当悉心察核。毋任书吏经纪等仍前滋毙。然不可操之过急。有意苛求。若于事有难行者。而必勉强于一时。其法亦不能经久。将来又成具文耳。总之州县既向百姓浮收。旗丁自必向州县加增兑费。总漕、巡漕、仓场、各衙门。又向旗丁层层索费。而其实无穷之苦累。则我百姓当之。今将诸费禁绝。则旗丁用度。不至竭蹷。何得复向州县需索。而州县既省兑费。又何得仍向百姓浮收。至有以收漕为弥补亏空者。亦不过州县借此借口。恐亦有名无实也。现当整饬漕务之时。必须清其源以绝其流。使闾阎实受其惠。而于旗丁运费。仍当筹画周详。不使稍形拮据。前据户部议覆。蒋兆奎奏设法津帖旗丁一事。已交有漕各督抚确查妥议。俟议到时。再降谕旨。将此先行通谕有漕各督抚、及总漕、巡漕、仓场、各衙门知之。　　

○又谕、昨据倭什布奏到胡齐仑动用军需底帐。庆成、永保、俱经得受馈送银两。因降旨将伊等家产查抄。今据布彦达赉。盛住等、将抄出庆成永保家产开单呈览。本应照例入官。但念庆成之曾祖孙思克、曾于国初。著有勋绩。为本朝出力之臣。又有公主下嫁伊家。而庆成之祖五福、亦曾任御前侍卫。始终勤慎。今庆成虽因带兵不力得受馈送获罪。但念伊前此打仗。曾经得伤。此次未经上紧杀贼。较之永保之有心逗遛安坐贻误者、有闲。所有庆成祖遣住房一所。及公主陪嫁坐落蓟州等处地三十一顷六十亩五分四厘。金册一分。俱著加恩赏还。至庆成之父惟精、并未获咎。其屋内什物。亦著全行给还。其余抄出房地金银钱文衣物等项。皆系军需项下馈遗所得。俱著交内务府等衙门照例办理。男妇人口发交该旗查办。所有大隆号氆氇铺李文林借过银一万两。九江管关道阿林保借过银四千两。及张星彩借过银四百两。并著勒限严追。至永保得受银两。前据胡齐仑狡供毕沅送银二千两。其余六千两。系属马价。今讯据永保家人伊昌阿等供称。永保在刑部监禁后。有沈姓送到银八千两。此内有毕沅帮银二千两。胡齐仑送银六千两。永保令伊侄出名将银三千两。买得住房一所。其余五千两陆续用去等语。是此项房屋。系永保将收受馈送银两所买。自应入官。至永保家人除借用者无庸入官外。其新典之九儿张氏二名。著交该旗照例官卖。其余查出祠堂祭田。及伊子英智、英华、衣服什物。俱著赏还。　　

○调镶蓝旗汉军副都统永来、为正蓝旗满洲副都统。以内阁学士英和、兼镶蓝旗汉军副都统。兵部右侍郎惠龄、兼镶蓝旗蒙古副都统。前锋侍卫文弼、为镶白旗汉军副都统。　　

○以镶白旗汉军副都统众神保、为英吉沙尔领队大臣。　　

○以候补总兵官梁秉慎、为福建为澳镇总兵官。　　

○赏贤良后裔原任大学士朱轼曾孙生员晋麟、知县。振声、景华、举人。　　

○加赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○赈两淮丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、中正、板浦、临兴、九场、被水灶户有差。并缓征栟茶、角斜、丰利、掘港、金沙、吕四、余东、余西、石港、富安、安丰、东台、梁垛、何垛、十四场、新旧额赋。贷富安、安丰、东台、梁垛、何垛、五场、草本。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲申。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、吉庆等奏、农耐夷人阮进定等、与安南交兵。因遭风漂入粤洋。恳请赏给食米。放回本国。自应略为抚恤。但阮光缵现奉正朔。此等与彼为敌之夷人。若加以重待。傥阮光缵遣人来问。汝等何辞以对。况朕当亲政之初。该夷人等未必不妄生希冀。欲图翻案。黎阮曲直。此时本无庸置议。且阮氏畏服天朝。已有年所。而农耐地方。闻洋面盗匪。多于彼处销赃。亦非善类。汝等若不严饬回洋。则农耐请助之人即至。转生枝节。然亦不可将阮进定等缚送安南。惟当略为赏恤。任其归去。乃吉庆等欲令附搭商船。设被安南侦知。转似助彼仇敌。岂抚驭远藩之道。吉庆、陆有仁、俱著申饬。该督等当遵旨妥办。切勿轻开边衅慎之。将此谕令知之。　　

○礼部疏称、旌表妇女。向例每人给予一坊。今殉难人数众多。请令各州县每处总建一坊。将妇女姓名镌刻其上。再阵亡官员。全家随任被害。亦当旌表。应行令原籍建坊入祠。嗣后均照此办理。从之。　　

○乙酉。谕内阁、前据倭什布奏到胡齐仑动用军需底帐。鄂辉得受馈送银两。因降旨将伊家产查抄。今据傅森、恭阿拉等、将抄出鄂辉家产开单呈览。本应照例全数入官。并查革世职。惟念鄂辉所得世袭男爵。系在湖南军营擒获首逆加恩赏给。其所受馈送银两。系在湖北之事。所有前赏鄂辉男爵。仍加恩著伊长子鄂弥善照旧承袭。其次子少子所捐官职。亦不必斥革。鄂辉从前得受此项银两。明知出自军需。因有人馈送。佯为不知。竟收受至四千余两之多。如鄂辉尚在。必当计赃治罪。今已身故。免其深究。所有单内开载住房一所。取租房三百余闲。地十顷余亩。及家人男妇十六名口。俱著加恩赏还伊子鄂弥善等、其银钱朝珠玉器衣服等项。自应入官。著交该衙门照例办理。至伊子鄂弥善等衣服物件。著傅森等分晰查明赏还。　　

○谕军机大臣等、昨据青海亲王索诺木多尔济等、以近年生番屡抢游牧、伊等逃避、奎舒置之不问等情。申报理藩院转奏、已将奎舒革职交松筠审讯矣。兹阅奎舒所奏生番情形一折。奎舒恇怯无能。仅遣熟番千户等往拏首犯。追索牲畜。不思生番向无头目。地属旷野。何从追缉。朕意于生番内设一头目。赏给六七品顶带。俾资弹压。嗣后再有抢掠之事。庶易办理。松筠驻藏多年。谙悉外番性情。著即筹度办理。如另有所见。不妨据实陈奏。总期边陲无事为要。又据奏照依索诺木多尔济等所呈。将托逊诺尔等处所。设防范郭罗克卡伦、移于蒙古游牧附近一节。殊属错谬。郭罗克近年以卡伦严密之故。未曾抢掠。今将卡伦彻回。傥郭罗克乘闲抢掠。何以御之。著传谕松筠、迅即仍前设卡。所有奎舒恇怯情节。一并讯明具奏。　　

○以詹事府詹事潘世恩、少詹事李钧简、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○是月。四川布政使林俊奏、川省本年丰收。不特川西川南。安居乐业。即川东川北被贼地方。亦因年谷顺成。民情欢豫。得旨、能自省否。批、川省被贼蹂躏三年。朕方自省忧愤。寝食不安。汝等本地大吏。尚作此等夸诩谋词。宜乎上天未能赦罪也。又批、加派纷纷。尚欢豫乎。　　

○新授广西巡抚谢启昆奏谢。得旨、勉为好官。以副委任。广西地接外夷。民猺杂处。颇不易治。持以镇静。加以抚绥。无事必应德化。有事必使畏威。切勿姑息养奸。亦勿轻挑边衅。总宜持正洁己。为通省表率。勉之　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之五十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。冬十月。丙戌朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆五年时宪书。　　

○封贝子奕纯子载锡、为三等镇国将军。赏头品顶带。并花翎。　　

○丁亥。以直隶长新店地方铺户被劫。革总督胡季堂太子太保、并花翎。　　

○戊子。谕内阁、三法司具题直隶省秋审情实人犯招册。内该省原定缓决经刑部改拟情实者。共有十起。朕初阅时。尚以胡季堂久任刑名。于律例案情自所熟习。或刑部改拟各起。未必推求悉当。及详核各案情节。内如吴起善殴死于添锡一起。于添锡因酒醉在吴起善门首向吴起善之子吴成索茶。吴成未允。彼此争扭吴起善喝斥于添锡即将吴起善揪住。吴成遂扳倒于添锡。吴起善顺用斧背。殴其右臁肕骨折。其次子吴通亦帮同揿按。该犯复连殴于添锡左臁肕骨折。吴成亦用石殴其顖门。越十六日殒命。父子三人。同时逞凶。伤至骨折毙命。何得谓死者醉闹。伤系他物入于缓决。又如李三殴死高扣儿一起。李三之女李氏、许与高扣儿童养为妻。李氏归宁未回。高扣凶往接。以霸留在家之言、向李三触犯。李三喝斥。因高扣儿詈骂。遂取镰刀向砍。致伤高扣儿鼻准。高扣儿混骂。该犯复用刀连砍。伤其颔颏上下唇吻。并砍落牙齿。情节已属凶横。甚至顿起杀机。很砍高扣儿右太阳。用力拔刀。致镰刀断入骨内。立时殒命。死者即属缌麻卑幼。不以凡论。但秋审原情定狱。此案逞忿故杀。刀断骨肉。实属凶残。该督既称杀出有心。何以舍故杀专条。遽入缓决他如倚众攒殴。及窝匪拒捕致伤事主成废。并强争祖妾养老田亩刃毙其命等案。皆系恃强逞凶。窝盗藐法。应入情实之犯。原题概拟入缓。殊失情法之平。秋谳大典。惟当核案揆情。固不得有意从严。过为刻核。然心存宽纵。故出人死罪。以为好善阴功。及涉于窥测揣度之私者。皆令死者含冤于地下。则所谓明允者谓何。岂不于止辟之义大相刺谬耶。在他人犹可诿之不谙律例。胡季堂素习刑名。乃于秋审案件。并不核实持平。妄意揣测。豫存成见。竟染外省习气。殊属非是。所有原题之总督胡季堂。及升任臬司全保。俱著交部分别议处。　　

○调闽浙总督书麟、为云贵总督。云贵总督长麟、为闽浙总督。长麟未到任前。命浙江巡抚玉德署理。以户部左侍郎阮元、署浙江巡抚。工部侍郎童凤三、兼署户部左侍郎。　　

○以散秩大臣海澄公黄嘉谟、为浙江温州镇总兵官。　　

○己丑。上诣大高殿行礼。时应宫昭显庙拈香。　　

○谕内阁、明亮剿办张汉潮一股贼匪。经年迄无成功。业经降旨革去参赞大臣都统。仍赏副都统衔。予以自效。并命那彦成、松筠、确查明亮如有纵贼实据。即行严参治罪。本日那彦成、台布、奏到审讯永保供词。据称数月以来。总未见明亮截住贼头。紧追贼尾。无从与之夹击。且明亮咨送折藳。所奏打仗杀贼。投出民人。系交随营知府赵洵审讯。未见录供禀报。永保因令知府朱勋札询。据赵洵覆称。明亮因贼匪遁走。日久不能不一奏塞责。任情铺叙。所称龙驹寨、栾庄、牧护关、三次打仗杀贼。俱属乌有。救出被掠百姓。亦属子虚。并据差往军营探信之外委张起凤禀称。自五月至八月止。明亮一路军营。惟前队乡勇等、两次曾杀贼二十余名。官兵并未打仗一次等语。阅之殊堪骇异。明亮与永保素有嫌隙。前因明亮参奏永保、久驻大山岔一月有余。迁延观望。先经降旨将永保革职拏问。旋据永保奏称、系明亮札令永保在彼驻劄。现据永保呈出明亮来札。虽尚须查究。未可遽以此卸永保逗遛之罪。但所称明亮数月并未与贼接仗。及谎报军情各情节。系得之知府赵洵。及外委张起凤禀报之语。凿凿有据。是明亮欺罔罪状。较之纵贼为尤重。朕办理军务。宵旰勤劳。于军营奏折。此示不移晷刻。若似明亮满纸铺叙。全系虚词。天良业已丧尽。尚安望其实心办贼。此而不严行惩治。何以整饬戎行。朕又将何以用人乎。至兴肇每次与明亮联衔具折。乃于明亮种种欺饰之处。扶同入奏。罪亦难逭。明亮。兴肇。俱著革职拏问。交与松筠严审定拟具奏、　　

○以镶黄旗护军统领弘丰、为华州将军。镶蓝旗满洲副都统积拉堪、为镶黄旗护军统领。前任副都统缊布、为正红旗蒙古副都统。　　

○庚寅。谕内阁、前因长新店有盗匪肆劫一案。胡季堂路过该处。接据禀报、并不即时具奏。已降旨将该督宫衔革退。并拔去花翎。以示薄惩。仍传旨严行申饬。胡季堂身任总督。平日于地方营伍。不能整饬。一任废弛。致附近京畿。盗匪逞凶肆劫。咎实难辞。早应自请严议。迨接奉饬谕、尤应惭悚请议。乃昨日奏到之折。止系声叙该处被劫情形。及参列疏防文武员弁。并无认罪之语。今日覆奏申饬之折。仅以虚词敷衍搪塞。仍不自请交议。岂该督竟视此案盗匪为寻常事件耶。现经江兰、长龄、查明长新店汛兵五名。是夜在汛者止有三名。而西路捕盗兵丁四名。是夜全未在彼巡缉。长新店系附京要地。人烟稠密。为商旅往来辐凑之区。该汛兵丁既少。胡季堂早应筹议添设。乃官兵止此数名。尚有全不到汛者。有到止过半者。营伍废弛。莫此为甚。拱极营游击范建举。近在该处。于被劫之次日。并未即时查办。并有离长新店三十余里之麦石口把总。驰往面告被劫之事。范建举仍置若罔闻。转以护送吉林兵丁为词。前往良乡一带。彼时吉林兵丁尚未到境。该游击先期前往。冀图卸责。亦由胡季堂平日遇事因循。遂至营员毫无顾忌。西路同知孟生□□阜、久已患病。经朕早有闻知。面询胡季堂。尚奏其并无病症。今则卧床不起。较前尤甚。以近京紧要之区。留此久病委顿之员。恋栈贻误。皆胡季堂回护瞻徇所致。除将游击范建举。同知孟生□□阜、革职解京。交军机大臣。会同刑部审讯外。胡季堂、著交部严加议处。寻议、照溺职例革职。得旨、著革去顶带。仍带革职留任处分。　　

○以贵州清江协副将穆克登布、为山西太原镇总兵官。　　

○辛卯。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣寿皇殿行礼。还宫。不御殿受贺。王以下文武大臣官员、于干清门外行礼。　　

○以兵部右侍郎刘秉恬、知武举。礼部尚书纪昀、为武会试正考官。都察院左副都御史陈嗣龙、为副考官。　　

○壬辰。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○调吏部尚书朱圭、为户部尚书。都察院左都御史刘权之、为吏部尚书。户部尚书范建中、为左都御史。　　

○癸巳。谕内阁、本年正月内。遣副都统张承勋、为正使。礼部右侍郎恒杰、为副使。恭颁高宗纯皇帝遗诰于朝鲜时。朕曾面谕张承勋等、以此次奉使朝鲜。非如常时之敕封国王及世子可比。如该国王有馈送使臣礼仪。不得收受。是以张承勋等、将国王馈送礼物。欲而不受。复经该国王、将原奉高宗纯皇帝准收正礼谕旨。呈出阅看。伊等仍不敢收受然不应令差人将礼物赍至鸭绿江滨。嘱令原使带回。以致该国赍送礼物人员。远道携随。徒劳驿站。办理殊属错误。因将张承勋、恒杰、交部议处。并将拘泥错误缘由。降旨谕知该国王。又令军机大臣。当面传谕该国使臣知悉。该国王自应钦遵朕旨。将礼物收回。乃事隔数月。该国备译官李邦华。携带私书。令赍咨官李光稷。向副都统张承勋宅内投递。经张承勋将李邦华原书进呈。朕阅书内所叙情形。其前此赍送土仪物件。似尚在江边守候。殊属非是。李邦华此信。或系未经呈明该国王。竟自携带来京。而天朝法令森严。人臣从无外交之事。断不敢将属国陪臣书信。匿不奏闻。亦无将已却之土仪。又复私相授受之理。该国王应将李邦华李光稷。各加严饬。并约束陪臣。嗣后不得带呈私书。至所留土物。即遵前谕收回。不必再渎。俟该国遇有喜庆事件。遣使到彼。该国王仍可敬遵高宗纯皇帝谕旨办理。以尽事大之礼也。　　

○又谕、据军机大臣等、将安徽贵池县民人方士杰。呈递封奏进呈。阅其文理清通。所奏事件。尚属可行。已留中备览。方士杰、著赏授入学生员。准其乡试。　　

○以故科尔沁贝勒古穆扎布子三音济雅图、袭爵。　　

○甲午。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○谕内阁、本日军机大臣接据候选从九品雒昂呈递封事一件。内所陈剿抚事宜各条。其言尚属可采。亦多近日已见施行之事。是其人尚有出息。著自备资斧前往陕西。交与松筠差委。如果奋勉出力。即照原衔补用。　　

○谕军机大臣等、本日雒昂呈递封奏、内称鼓励乡勇以助军威。原赦引降以分贼势。其言多有可采。军营堵剿贼匪。原藉乡勇以助官兵。带兵大员。亦多量为奖拔。但止系虚给顶带。殊未足收其实效。嗣后各路将领。于乡勇团头分外出力杀贼者。即议请授职。予以实在顶带。义勇知有破格之荣。自然效命争先。于协剿更为得力。又良民被贼围裹。割辫为记。面刺白莲教字样。逼勒入伙。其有悔罪出降者。官兵若因其显有教匪标识。悉予骈诛。则畏死附贼者益多。嗣后带兵大员。务须查讯明确。如实系被胁良民。毋论短辫刺面。俱准归降。给照复业。使陷入贼中者闻风投首。亦解散贼党之一法。此二事。著额勒登保妥协酌办。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、汉军取中四名。奉天取中二名。直隶取中九名。陕甘取中五名。广东取中七名。河南取中三名。山东取中五名。江苏取中二名。安徽取中二名。山西取中三名。湖北取中二名。湖南取中一名。四川取中二名。广西取中一名。福建取中一名。浙江取中三名。江西取中二名。云南取中二名。贵州取中一名。　　

○以都察院左副都御史广兴、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以奏报军需不实。革福宁副都统职衔。　　

○丙申。上诣宣仁庙凝和庙拈香。　　

○命二十七月内、停止阅看冰技。　　

○丁酉。谕内阁、胡齐仑身为道员。经手湖北襄阳局军需四百一十九万余两。并不按例支发。于奉文扣平之外。复又私扣银至二万九千余两。任情馈送。其罪甚重。因将胡齐仑革职。拏解来京。交军机大臣。会同刑部严行审讯。并传集人证质对。今据审明属实。照侵盗钱粮入己数在一千两以上例。问拟斩监候。洵属法无可贷。自剿办教匪以来。迄今四载。所费帑项多至七千余万。贼匪滋扰。始自湖北。而军营馈送之风。亦始自湖北。毕沅身为总督。公然提用军需正项。信任胡齐仑一人经理。恣意侵扣。实为首先作俑。如毕沅尚在。朕必立寘重典也。军营带兵大员。如明亮。永保等、藉剿贼为名。稽延时日。不愿蒇事。其意以功成受赏。即加五等之封。诏糈自有定额。不如常在军营。厚享馈赂一领兵过往闲。而年得动至盈千累万。以养寇为肥身之计。以糜帑为饱橐之资。纵贼蔓延。日久未灭。皆由于此。即如毕沅馈送永保银二千两。胡齐仑馈送永保银六千两一节。伊等即因永保在京监禁。欲行佽助。亦当各出己资。何得用国帑为朋情耶。试思此项银两。皆兵丁等衣粮屝屦之资。今忽短饷八千。则从征之士。因兹而罹冻馁之患者。不知其几千人矣。而欲令其踊跃戎行。克敌致果。其可得乎。从征之士。不能饱暖。焉能破贼。以致贼害良民。不可屈指。其罪皆由于此等劣员所积也。朕亲政以来。将军营积毙。屡次严饬禁止。而伊等习为故事。仍恐相率效尤。不得不再为明白晓谕、俾知儆惧。现在四川军饷。已彻底查办。务使领兵各员。无利可图。方能专心剿贼。以冀速蒇大功。至胡齐仑为此案罪魁。今问拟斩监候。核其情罪。明年秋审时。必当予勾。且业已动刑。监禁一年之久。或致病毙。转得幸逃显戮。然予以斩决。在胡齐仑虽不足惜。而于本律究有所加。朕详慎庶狱。俱系按律办理。从不肯有意从严。胡齐仑著即处绞。余依议。将此通谕中外。并领兵大员及现办军需者知之。　　

○明亮奏报、歼毙张汉潮贼匪。出力员弁议叙有差。赏兵丁一月钱粮。　　

○以户部右侍郎盛住、为总管内务府大臣。　　

○戊戌。谕军机大臣等、前此陕省贼匪。一被官兵逼剿。即向老林翻山逃匿。看来老林大山。实为藏奸之薮。此时贼氛已净。此等处所。必当酌加清理。适本日召见彭元瑞。奏及陕省终南山。绵亘八百余里。山内地界。皆系岐山、凤翔、武功、盩厔、郿、鄠、咸宁、长安、蓝田等九县分段管理。而山内地方辽阔。居民稀少。又子午谷一道。向来本禁止行旅往来。后毕沅因递送金川文报、改由子午谷行走。取道便捷。较之旧时驿路。可近七八日之程。辟成通衢。以致贼踪得由此奔窜。其山脊已闲有民人耕种。此等地方。既系山径僻杂。又延袤广远。与其置之空闲。徒为盗薮。何若酌为疆理。安置编氓。且现在难民就抚之后。无家可归。无地可种。即官给银两。藉资口食。祇能赡给一时。亦岂能久安生计。若资粮用尽。无以自存。势必故智复萌。仍为草窃之事。朕意南山内既有可耕之地。莫若将山内老林。量加砍伐。其地亩既可拨给流民。自行垦种。而所伐材木。即可作为建盖庐舍之用。并察看山内地方形势广狭。或分建县治。或设立厅署。并安设营汛。移驻弁兵。以资管束弹压。其官廨所需木植。取给老林。亦属甚便。且就抚之民。又可佣工觅食。亦以工代赈之一法。从此作为土著。各安本业。既有恒产。必有恒心。于招徕安抚。及因地制宜之道。岂不两有裨益。此即仿明代原杰。经理郧阳。绥辑流民之遗意而小用之。实善后所急宜筹及者。松筠。台布。务须实心经理。妥协筹办。况陕省前有拨发饷银一百万两。正可作为一切善后事宜之用。从前平定新疆。拓地二万余里。我皇考于一切善后事宜。区画尽美尽善。是以数十年来。相安无事。松筠。台布。皆系素能体国爱民者。于此事亦当筹画万全。为久安长治之计。或伊二人酌量一人。亲往查勘明白。会同商办。更可得有把握。断不可祇图目前急于完事。仍致有名无实也。将此传谕知之。　　

○贷齐齐哈尔被旱八旗驿站屯丁口粮。并免应交谷石。　　

○己亥。谕内阁、本年值武会试之期。向例于殿试后。除挑用侍卫外。其余俱分别营卫守备选用。但念今年武会试。业经加恩广额。中数稍多。其卫用守备。及各营守备员缺。需次自不乏人。又有捐班轮次闲用者。是此项分别营卫选用守备。计其得缺。须在十余年或数十年之外。未免守候年久。著再加恩。将此次殿试武进士。除挑用侍卫外。其余俱分发川陕楚豫、及曾经调兵各省。以营守备试用。俾得及时自效。并著兵部查明档案。所有现在用兵及调兵各省。按照调兵多寡。拟定应发若干员数目。开单进呈。候朕简发。　　

○庚子。上自咸福宫移居养心殿。　　

○谕内阁、本日给事中甘立猷。御史叶绍楏、马履泰、俱以编查户口申严保甲条奏、夫保甲一法。原系比闾族党之遗制。稽查奸宄。肃清盗源。实为整顿地方良法。久经定有章程。祇缘地方有司。因循日久。视为具文。甚或办理不善。徒滋扰累。以致所管地方。盗匪潜踪。无从觉察。而其奉行不力之毙。如该给事中等所奏、州县地方辽阔。户口畸零。虽有亲身编查之文。仍未能遍历乡村。细询名字。祇凭书吏乡约。朦胧开造。并因册籍繁多。需费不少。胥吏既难赔垫。官亦徒有捐名。仍不过官责胥吏。吏通乡保。转以点充乡约为利津。取具保结为奇货。而乡保既无专责。谁肯以不干己之事。赴诉于不理事之官。十家门牌之法。并不清查。奸盗藏匿之区。无从举发。他如捕役坐食。养贼分赃。地方官亦不复查察。种种毙端。实同一辙。是非湔除积习。实意讲求。何以遏奸萌而安良善。特此通谕各督抚。务须督饬所属。查照旧定章程。实心劝导。选充公正里长。编立户口门牌。务使一州一县之中。人丁户业。按册可稽。奸匪无所容身。游民胥归约束。仍随时巡历抽查。不使吏胥等借端滋扰。傥有仍前废弛。或日久生懈。有名无实。惟各该督抚是问。将此通谕知之。　　

○辛丑。截留湖北漕米六万石。以备军糈。　　

○以故奉恩将军肃兴子秀良阿、袭职。　　

○壬寅。上幸庆郡王永璘第。　　

○德楞泰奏报、剿除高家营贼匪。生擒首逆高均德。高二等、得旨奖赉。封德楞泰二等男。授参赞大臣。副都统衔温春等、议叙赏赉有差。赏兵丁一月钱粮。　　

○杭州将军成德、以年老休致。以都察院左都御史范建中、为杭州将军。以吏部左侍郎顺天学政赵佑、为都察院左都御史。转吏部右侍郎周兴岱、为左侍郎。调工部右侍郎童凤三、为吏部右侍郎。刑部右侍郎汪承霈、为工部右侍郎。以候补按察使祖之望、为刑部右侍郎。　　

○命吏部右侍郎童凤三、提督顺天学政。　　

○癸卯。上御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕内阁、朕莅紫光阁阅武进士骑射。路过实录馆。因念在馆人员。值此天气渐寒。朝夕纂办。著加恩于例支柴炭外。所有冬腊正三月。每月赏银五十两。以为灯火薪水之资。在广储司库内支领。并著为例。　　

○甲辰。上御紫光阁。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○乙巳。上御干清宫。赐殿试武举一甲李云龙、曾大观、张万清、三人武进士及第。二甲白凤山等六人、武进士出身。三甲刘云彪等五十五人、同武进士出身。　　

○谕内阁、刑部等衙门奏、世袭男爵云骑尉兼三等侍卫庆麟、派送梓宫。在路因病逃走。照从车驾行而逃者职官拟绞监候之例。将庆麟拟绞监候一折。固属照例办理。但念庆麟究因带病前往。曾经两次向该章京处告假未允。病迷失路。仍行自回通州。若照部议。则有心逃走者。又当何如。庆麟、著革去世袭男爵、并云骑尉、及三等侍卫。从宽发往伊犁。交与保宁严行管束。　　

○以翰林院侍读学士刘镮之、为詹事府詹事。　　

○旌表守正捐躯直隶东明县民何玉道妻王氏。河南杞县民邓甫妻刘氏。　　

○加赈江苏崇明县风潮灾民。　　

○丁未。谕内阁、本朝自设立军机处以来。向无诸王在军机处行走。正月初闲。因军机处事务较繁。是以暂令成亲王永瑆。入直办事。但究与国家定制未符。成亲王永瑆。著不必在军机处行走。现在军机处大臣人少。傅森、著仍在军机处行走。　　

○以生擒首逆高均德。并节次打仗出力。赏总管逊多保、佐领哈勒章扣、骁骑校扎呼岱、巴图鲁名号。都司王玉龙、守备汪沄、防御达明阿、云骑尉塔木哈图、骁骑校隆太、布勒特、花翎。领催倭赫等、蓝翎。余升擢有差。　　

○戊申。理藩院奏、郭尔罗斯公贡格喇布坦之子公绰克温都尔恩克巴拜、不遵部饬。将私行开垦地亩之民人驱逐。反增募多人。请就近交吉林将军。及该盟长等查办。得旨、如所奏行。　　

○己酉。命吏部尚书刘权之、兵部尚书傅森、署工部尚书盛住、在紫禁城内骑马。　　

○予湖北阵亡协领果勒明阿、富清祭葬世职如例。佐领阿尔萨兰。福禄。达齐纳。防御萨哈布、四德、满栋阿、骁骑校哲库、阿勒济善灵海、祭葬加等。世职如例。前锋爱星阿等二名、领催官禄保等二十八名、披甲尚那布等四百十一名、赏恤如例。四川阵亡游击德宁、都司安如峒、守备王大勇、张维纪、樊模、参领阿勒精阿、护军校澄照、蓝翎长宝柱、和布升额、祭葬世职。额外蓝翎长德寿、前锋伊清阿等、赏恤如例。　　

○庚戌。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○谕内阁、户部议驳、两江总督费淳奏、上下江津贴银米互相仿照办理一折。所驳甚是。前据蒋兆奎奏、请于州县浮收漕米内。划出一斗津贴旗丁。经大学士会同该部、议以所奏断不可行。今费淳所奏、与蒋兆奎前奏。名虽异而实则同。若如所请。是所云不准浮收者。仍属有名无实。据折内称下江酌裁漕费。而加征米十五万石。上江耗米照旧征收。而加征赠银二万六千余两。是非加赋而何。且钱粮为巡抚专管。该督何以并不会同上下江巡抚公同酌议。仅用单衔具奏、殊属非是。况本日复据岳起奏到筹议旗丁津贴一折。折尾声明系与该督合词具奏、而所议与费淳前奏互异。是该督并未与巡抚会商。先后两歧其说。可见外省督抚会衔具奏之事。皆属具文。何尝志同道合。以公事为重。此等陋习不除。难臻治理。除将岳起之折交部核议外。现在正届开征之期。该督抚等当督饬地方官。仍遵旧定章程。一面开兑。傥有不肖州县。借端浮收。即当严参究办。至津贴旗丁之款。应如何筹议之处。统俟荆道干奏到后。一并交部详议。再降谕旨。　　

○辛亥。谕内阁、朕恭阅皇考御极初年谕旨。曾令在京大臣。密保才守出众之员。以备擢用。于延访人材之中。收兼听并观之效。朕躬揽庶政。首重得人。自当率循旧章举行。用资简任。著满汉大学士六部尚书侍郎。及三品以上之都察院通政司大理寺堂官。于京外各员内。有操守端洁。才猷干济。及平日居官事迹可据者。各举所知。密行保奏。不必急遽塞责。不得稍有徇私。滥举充数。以副朕广咨博采至意。　　

○以通政使司通政使赓音布、为都察院左副都御史。　　

○壬子。谕内阁、京城前三门外。居民稠密。商贾辐凑。宵小最易藏奸。近因查办长新店被劫一案。究出盗匪。多有在城外各处潜踪。及茶坊酒肆会聚者。京师重地。岂容宵小藏匿。贻累地方。因思提督例系驻劄城内。城门上钥以后。外城巡捕员役。或未能实力巡防。不可无大员弹压稽查。以专责成。现在京营添设总兵二员。提督布彦达赉、系御前大臣。管理事务较繁。必应居住城内。难以兼顾城外。著派左右两翼总兵官二人。每月轮出一人。在南城外驻劄半月。督率所属。昼夜认真巡缉。并赏给郑源璹入官房屋一处。为该总兵住宿办公之所。该总兵等、务须实力稽查督缉。俾盗匪歛迹。居民安堵。以副委任。　　

○又谕、前因勒保自简任经略以来。安坐达州。从未亲自督兵。惟将各路军营情形。每隔旬余。汇报塞责。迟延日久。办理毫无把握。以致贼匪东奔西窜。官兵往来追剿。迄无成功。种种玩误。其罪甚重。是以特令魁伦、驰往川省署理总督。传旨将勒保革职拏问。另授额勒登保。为经略大臣。彼时并未将勒保家产查抄者。祇因勒保尚无别项赃款。嗣经湖北查出军需底帐。如明亮、永保、庆成、鄂辉等、俱经得受馈送。提用饷银。先后降旨查抄。而勒保在川。于军需项下。查无侵用入已实据。是以至今总未籍其家产。盖查抄之事。原所以儆贪墨。若身任大员。赃私累累。自当将其资产入官。以抵贪婪之罪。如并无犯赃事迹。即另有别项罪名。亦止按例科其应得之罪。不将家产查抄。此办理之权衡。非偏徇勒保也。本日据魁伦审讯勒保供情定拟一折。朕详加披阅。如勒保并不留心体恤兵丁。于喧闹生事之满兵。不即查明严办。又不将领队之讷音劾参。总兵德龄被贼戕害时。不即派兵将前往接济。明亮、恒瑞、不听调度。亦未据实参劾。而于接到倭什布咨会。有贼匪窜入楚境之事。并不速行具奏。传询之下。勒保转以恐烦圣心为词。此四字尤为内外臣工通毙。殊不知朦混日久。激成事端。岂不更烦圣心耶。此皆勒保昏愦错误之罪。今魁伦逐款审讯明确。将勒保按律问拟斩决。实属罪所应得。惟勒保自春闲委任经略时。朕曾有令其居中调度之旨。彼时原以经略大臣。惟在决几制胜。不责以冲锋陷阵之事。初非令其安坐军营。不一亲临行阵地。乃勒保昏愦糊涂。错会朕旨。半载以来。惟在达州附近地方。劄营株守。竟成一汇报军情之员。任阃寄者岂宜若此。究念其系误会前旨。拘泥糊涂。尚可稍从末减。且勒保总统军务以来。所有首逆王三槐、冷添禄、冉文俦、包正洪、龚文玉等犯。皆以次就获。虽非勒保亲往督拏。然究系伊所派调。与在微功。又前次剿办贵州狆苗。则系勒保之功。一手办竣。曾蒙皇考加恩。锡以封爵。自平定后。至今狆苗安静无事。其功亦尚足录。断不可泯。勒保、著从宽改为应斩监候。著魁伦接奉此旨。将朕格外施恩之处。向勒保宣谕、即派委妥员。将勒保解交刑部监禁。并将办理缘由通谕知之。　　

○又谕、礼部奏、原任云贵总督鄂辉、未便仍令入贤良祠一折。所议甚是。鄂辉前此办理苗疆军务。尚为奋勉。伊身故后。曾蒙皇考加恩入祀贤良祠。今查出湖北动用军需底帐内。鄂辉得受馈送银两。竟至四千余两之多。是以降旨将鄂辉家产查抄。如鄂辉尚在。必当计赃治罪。今因身故。免其深究。并将伊房产分别变抵赏还。伊子所袭世职。亦不追夺。已属朕格外施恩。岂可复令其滥膺祀典。鄂辉。著照部议。不准入祀贤良祠。　　

○旌表守正捐躯四川犍为县民黄士进妻卞氏。　　

○癸丑。予山西故河道总督兰第锡、入祀乡贤祠。从巡抚伯麟等请也。　　

○旌表守正被戕直隶交河县民赵希曾女赵氏。　　

○甲寅。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、本日有镶黄旗满洲文举人嵩龄、递奏请用玉币一折。内称以白玉制为圆璧。名为上品。其直百金。稍次者为中品。其直五十金。又次者为下品。其直十金。所奏谬妄。断不可行。嵩龄、询系少詹事富森布之子。因思富森布于本年春闲。曾有陈请裁去州县养廉。仍令浮收火耗。及京官添给养廉之奏。乖谬已极。彼时因甫经降旨广开言路。若遽责以妄言。转恐言事者心怀观望。是以将所奏留中未发。今伊子嵩龄、复请用玉币。或系富森布之意。令其条奏、随命军机大臣、将富森布、嵩龄、传到询问。所有条奏玉币一事。嵩龄并未告知伊父。富森布实未知悉。而富森布春闲所奏各款。询之该员。据称因州县养廉不敷。自不得不借端浮收。不如裁去养廉。征收火耗。京官所得俸禄无多。即请以所裁外任养廉添给京官。自认识见糊涂。经军机大臣奏请将富森布交部严议。嵩龄罚停会试三科等语。富森布既称外官养廉不敷。何以复请裁去。国家额设养廉。原以资办公之用。州县等既有廉俸。犹托词办公竭蹷。于征收时不免例外浮收。若将养廉裁去。则更得有所借口。且浮收火耗。例禁綦严。不肖地方官尚有此项积毙。傥许其多收火耗。则竟系奉有明文。任意科敛更复何所底止乎。所奏尤为舛谬。富森布服官有年。竟敢逞其臆见。变更成例。非寻常条陈失当者可比。且又不能管教伊子。致嵩龄亦有妄行陈请之事。富森布、著照军机大臣所奏、交部严加议处。至嵩龄身系举人。辄以无稽之谈。形诸奏牍。且春闲曾经降旨。将新疆私玉。宽其例禁。而嵩龄转请严行申禁。事涉言利。尤当摈斥。本应照议罚停会试三科。姑念其年幼无知。著从宽祇罚停会试一科。用示惩儆。　　

○额勒登保奏、军营出力人员。赏二等侍卫噶塔鼐、协尉达斯呼勒岱、巴图鲁名号。骁骑校伊尔庚阿、索多尔凯、花翎。骁骑校富勒登等、蓝翎。余升擢有差。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之五十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。十一月。乙卯朔。户部议准、陕甘总督松筠疏报、甘肃西宁县开垦旱田六段。照例升科。从之。　　

○丙辰。贷吉林三姓地方被旱灾民口粮。并蠲缓本年额赋。旧借粮石有差。　　

○丁巳。谕内阁、江兰奏严定巡缉章程一折。所奏甚有所见。向来各省交界地方。境壤参错。遇有窃盗案件。互相推诿。延拦不办。以致盗贼无所儆惧。遂以交界之区。为逋逃之薮。即如长新店案内。拏获刘宋氏。供称张标所住地方。系直隶、山东、河南、交界。名为三不管。可见督抚等、平日因循疲玩。凡遇邻省交错之处。彼此卸责。竟置地方于不管。故尔有此俗名。他省类此者。想亦不少。此案未经发觉之先。朕屡次密谕胡季堂。以内黄地方。有巨盗张标。在彼藏匿。十有余年。犯案多次。令该督设法查拏。及途次召见时。又节经面谕、该督总以缓办为词。迟延至今。酿成巨案。若能早遵朕旨。出其不意。迅速掩捕。张标当已久经就获。何至有长新店被劫之事。今张标虽经拏获伤毙。戮尸枭示。若因正犯已除。复又疏懈。则盗匪等渐无顾忌。安知日久不又有张标其人。恣意劫掠乎。总之缉匪为安民之本。州县之实力奉行。全在督抚之随时督饬。断不可存小不忍姑息之见。此疆彼界之心。致宵小从而潜匿。所有张标窝盗处所。究在何省地界。著直隶山东河南各督抚。彼此会议。酌派员弁兵役。常川驻劄该处。稽查弹压。以专责成。又本日胡季堂折内称。在河南内黄地方盗犯家内。起出鸟枪一节。鸟枪系军营利器。久有例禁。不许民闲私自藏用。年终该督抚将收缴鸟枪数目咨报查核。而各督抚均以民闲并无鸟枪一咨塞责。其实并未实力搜查。以致盗犯竟敢私藏携带。尤不可不重申例禁。嗣后各督抚。务当严饬州县。认真禁止。不得视为具文。如民闲再有私藏鸟枪。一经发觉。惟该督抚及地方官是问。至江兰折内所称。遇有呈报盗案。州县即亲往踏看。飞咨邻省严拏。又设立卡堡。邻汛会哨。严查保甲。挑选民壮各条。皆系旧行事例。并著各督抚酌量办理。以期地方得臻宁谧。将此通谕知之。　　

○戊午。谕内阁、近闻河南布政使恩明、办理地方事务精神不能振作。藩司大员。有综核钱粮。整饬吏治之责。恩明恐不能照料周到。致有贻误。王秉韬。著补授河南布政使。其奉天府府尹事务较简。即著恩明补授。王秉韬、著驰驿来京陛见。速赴新任。恩明俟王秉韬接印后。来京陛见。再赴奉天新任。伊未到任以前。所有奉天府府尹事务。著瑚图礼暂行兼署。　　

○己未。谕内阁、本年朕亲政之始。即下诏求言。博采周咨。俾下情无不上达。内而大学士九卿、以及科道等、本应封章入告。而外省奏事者。向例至两司而止。朕复降旨。令各省道员。亦得具折奏事。广咨询之路。原以除壅蔽之端。自降旨以来。内外臣工。条陈时事者甚多。其言若有可采。当即见之施行。或交部臣议奏、即言之未当。而所论尚无大谬者。亦从不加罪。然在京之各部郎中以下。及外省知府以下。从未有封奏之事。伊等俱系现任官员。深知国家体制。不敢越职言事。实属分所宜然。而数月以来。候补捐纳微员。以及平民。俱有自具封章。于军机处。及部院大臣前投递者。在大臣等、因广开言路之时。不敢壅于上闻。朕阅其所言。稍有足录。闲有恩奖。而望恩幸泽者。遂视此为干进之阶。纷纷具折呈递。累牍连篇。不过首列颂扬虚语。后述干乞私情。于公事毫无裨益。且此等干乞之事。不独大臣等、不敢于朕前率行陈请。即各部院司员等、亦不当于堂官前径情直达。而微员百姓。岂转得于朕前渎请乎。夫国家求言之意。原冀诸臣各抒谠论。上弼朕躬。下通民隐。以成郅治。然必定以官阶。予以限制。有言责者而不言。谓之旷职。无言责者而妄言。即属越分。岂可令微贱之人。以自私自便之事。冒昧陈奏耶。且伊等果有冤抑之案。急于陈诉。原可向该管衙门。具呈审理。该衙门断不敢壅遏不奏、何必伊等违例自行具折。况三年以来。军务纷繁。教匪肆扰。从未有一人情愿投营效力。此时军务就绪。大功指日可成。遂纷纷乞请投营。止为一身便宜。不顾国家体制。焉有如许闲缺。以应如许无厌之求耶。嗣后不应奏事之人。不得妄行封奏、违者按例治罪。其应行奏事臣工。如有实裨国政、深中利毙者。仍当直陈无隐。以收兼听并观之效。即日披万言。亦所深愿。诸臣不可误会朕旨。相率缄默。用副朕谆切求言至意。　　

○乌噜木齐都统兴奎奏请、酌彻乌噜木齐三营、库尔喀喇乌苏晶河两营、种地兵丁轮演技艺。从之。　　

○以故扎噜特镇国公塔尔清子达尔玛巴拉、袭爵。　　

○庚申。恭建高宗纯皇帝圣德神功碑。谕内阁、钦惟皇考高宗纯皇帝。临御区＜宀禹＞。久道化成。勤政爱民。敷求郅治。如天之泽。溥乐利于群生。维德之纯。秉精诚于宥密。圣神文武。巍荡难名。今裕陵大礼告成。应恭建圣德神功碑。昭示永久。朕亲承彝训。敬念鸿谟。谨于斋居之次。洒泪濡毫。撰述碑文。阐扬骏烈。虽日月之光。莫能描绘万一。而事皆实迹。言本至情。足以辉映贞珉。信孚亿＜衤异＞。碑文曰。洪惟我皇考高宗纯皇帝。体干知临。巍焕铄人耳目。深仁𬪩泽。浃民心于亿万年。予小子曷敢规天极。摹暾轮。然而亲　　

提命。哀慕罔极。有切于臣民所见闻者。不辞挂漏。敬用阐宥密揭纲条。以昭信于奕＜衤异＞。叙曰。高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武孝兹神圣纯皇帝。世宗敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅睿圣大孝至诚宪皇帝之四子也。母孝圣慈宣康惠敦和诚徽敬天光圣宪皇后。于康熙辛卯八月十三日子刻。诞育圣躬。生而神灵。年十二。随世宗。初侍圣祖宴于牡丹台。一见异之。曰、是福过于予。厥秋。扈驾避暑山庄。暨木兰行围。躬承恩眷。详见圣制纪恩堂记。于是灼然有太王贻孙之鉴。而燕翼之志益定。年二十有五。继嗣大宝。初政日新。天下咸诵尧舜复出。善继善述。一念敬勤。亘六十三年。不息倍干。体天合一。郊庙必亲。庶征克念。曰雨曰旸。惟动丕应。乾隆二十三年夏旱。为文以雩。曰。呜乎其惠雨乎。步至坛所。读祝未竟。晨霞矗霄。霖雨立沛。自是有愿必孚。故自号曰。信天主人。惟祖考启佑。陟降在庭。每晨、恭读五朝实录。追远笃亲。觐扬光烈。四诣盛京。岁时上诸陵。发声必哀。盖终身孺慕。孝乎惟孝也。事孝圣宪皇后四十二年。晨昏问侍。扶掖安辇。极尊养之隆。祝厘让善。至于终身。以古稀天子。致戚尽礼。有加于儒行。纯乎纯孝也。推仁锡类。莫先亲亲。则有念功继绝。绍开国睿亲王豫亲王之封。普锡宗室四品顶带。尊贤重道。则有怀旧三先生之咏。干纲独握。刑赏予夺。信若四时。迅若雷霆。平若衡斗。去己甚而不为已甚。躬勤万几。批答章奏、不爽晷刻。万里之外。若镜照而的贯。六巡江浙。楗石塘以捍海。浚陶庄以奠河。五诣阙里。以及岱、嵩、五台。省方观民。行庆施惠。所至咸悦。岁乙丑、庚寅、丁酉、庚戌、乙卯、五蠲天下正供。丙戌、己亥、普免漕粮。又全豁积逋者一。水旱偏祲。朝报夕发。赈济复缓之诏。岁不绝书。赐帑金不啻钜亿亿万。不以逆亿而稍屯其膏。所以重民天。固邦本。活贫茕之黎庶。如沙如尘。不可纪数。此则至仁善政。天信民顺。培元气于无垠。万世子孙。所当法守者也。天纵多能。执经心。阐史要。石鼓石经之碣。四库七阁之弆。御制诗五集、文三集之外。又成余集。干苞坤负。日光海涌。浩浩乎其无尽藏也。建避雍。宴千叟。举鸿博经学之儒。开乡会文武恩科者十四。存闰位以公大统。谥忠义而别贰臣。盖敷文教者祎矣。天锡勇智。尝亲御弧矢。二十发而十九中。岁狝木兰。服不殪猛。蒙古四十九藩。拱观而震慑。再犁伊犁。名王扈马。收回部。辟地二万里。黄河之源。葱岭于阗之山。皆列疆内。两平金川。靖台湾。归缅甸。朝安南。降廓尔喀。武功十全。而齐伦、甘回、楚苗、潢池萑苻之俘馘不与焉。西洋航海诸国。却奇琛而不宝。所以昭德威于无外也。五福备臻。亲见五代。九畴攸叙。寿开九如。集列祖创守之大成。兼尧舜禹汤文武孔子之勋德。帝王以来。未有若斯之盛者也。临御初元。默祷于天曰。仁皇帝享国六十一年。予不敢赢。天克如所愿。必传位于子。勿违初志。乾隆六十年乙卯秋九月三日。乃宣立储诏。明年丙辰正月朔旦。遂授玺于藐躬。辞不获允。训政三年。耳提手携。辟咡加膝之恩。无以喻也。子臣日侍慈颜。每以敬天、法祖、勤政、爱民、四大端为诲。而以为人君止于仁二语。时存于心。行之必本于诚。此三年中常承之训。子臣服膺勿敢失。并告之子孙。以为心传家法也。凡遇朝会燕飨。子臣侍坐恭陪。亲愉色笑。上寿捧觞。手赐肴馔。蔼然父子家人之乐。侍从诸臣。及外藩陪隶。咸目睹。传为天家盛事。子臣方期我皇父寿迈期颐。来云绕膝。合天下万国欢心。永祝无疆之庆。而圣体康强。神明弥健。乃自去冬至日后。偶染微寒。犹孜孜宵旰。训政如常。今己未正月三日。疾大渐。犹手握子臣手。勤拳眷爱。至辰刻。竟脱屣升遐。呜乎痛哉。攀髯号弓。天裂地震。盖圣寿八十有九。从此予小子何所仰怙哉。伊古世及传子之帝。有如我皇父之慈者乎。继统受命之君。有如予小子受恩之重者乎。予小子其何以报昊天之德。继纯亦不已之志。以仰慰在天之灵于万一也。呜乎痛哉。敬卜于是秋九月庚午望。葬裕陵。以孝贤诚正敦穆仁惠辅天昌圣纯皇后孝仪恭顺康裕慈仁翼天毓圣纯后。暨诸母妃祔。谨和泪濡毫、拜手稽首而作颂曰。惟天笃圣。万古一人。惟圣合天。万善一身。于穆皇考。得天之纯。夐乎高哉。曷克拟伦。生而神哲。少长岐嶷。圣祖灼知。孙有圣德。曰福予盈。惟是贻翼。世宗继志。题名殿极。嗣圣握符。飞龙在天。初政濯濯。久道干干。日新又新。八十九年。始终一贯。智周圣全。四郊六宗。至𫍯禋格。雨旸肃乂。欱呼天尺。信天天顺。如携如获。四得无违。十全有奭。文谟武烈。丕显丕承。念兹在兹。继继绳绳。长白鸭绿东西山陵。四孟大祫。僾忾式凭。孝于慈宁。扶掖安膳。松鹤怡愉。衮龙舞抃。颐养豫游。孝思斋奠。古稀孺慕。推仁锡羡。民惟邦本。图易思艰。厎绩河海。鞠谋痌瘝。大赉钜亿。散金邱山。保我赤子。苏枯饫孱。时巡岁省。达聪明目。惩贪察廉。六驭在握。惟日孜孜。以永天禄。执两用中。权衡圭粟。文思天亶。万卷纬经。渊源津溯。甲乙丙丁。五三御集。金石碣铭。八音从风。北极拱星。大武维扬。张我九伐。北荡天山。西厌月＜岀骨＞。庙谟神断。审几在括。金川红毛。至于拔达。八征九叙。既寿且康。初服祷穹。绳武不遑。天如从愿。周甲褰裳。简畀忝德。敢不敬蘉。倦勤弥勤。授政训政。嗟予小子。神视气听。乘云帝乡。攀号无檠。羹墙如在。曷温曷凊。圣德荡荡。神功巍巍。于昭在上。呜乎瞻依。圣水淙壑。灵山翠微。亿年安宅。巩我丕基。　　

○户部奏、筹备各省封贮。请于报捐监生、普收折色。径赴藩库交纳。从之。　　

○免云南石屏州地震灾民本年额赋。　　

○辛酉。孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○旌表守正被戕河南祥符县民申贵妻王氏。　　

○壬戌。正蓝旗满洲副都统永来、缘事降调。调正红旗汉军副都统铁保、为正蓝旗满洲副都统。以内阁学士广兴、兼正红旗汉军副都统。　　

○实授吴璥为河东河道总督。　　

○旌表守正捐躯湖南长沙县民王宗宜妻彭氏。守正被戕直隶成安县民秦廷选妾朱氏。陕西大荔县民张代宗妻朱氏。　　

○癸亥。旌恤遇贼捐躯湖北巡检夏永谦妻邱氏、子存宽、子妇程氏、子妾陆氏、孙涛、澄、孙女三妞、及乳母婢女等、十名口如例。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、额勒登保奏称、干清门侍卫公安禄、在王家山地方追贼。于树林内突遇贼出。枪剌安禄落马阵亡等语。安禄系海兰察之子。海兰察前在皇考时。屡经宣力。功绩懋著。今安禄甫至军营。即能奋不顾身。追贼阵亡。海兰察于九泉下。亦当自喜有子。然朕心深为悯恻。安禄所袭伊父海兰察公爵。著交该旗不必俟年终。即著承袭。应得恤典。该部查例具奏。寻遣干清门侍卫富翰、及其弟安成、往迎灵柩。散秩大臣侍卫等往奠茶酒。并赏银一千两治丧。入祀昭忠祠。嗣该旗奏、安禄新生一子。赐名恩特赫默扎拉芬、命袭公爵。弟安成、袭骑都尉世职。　　

○谕军机大臣等、广厚奏筹办番案情形一折。该省贵循两厅所属番民。因与黄河南之蒙古纳汉达尔济等五旗游牧毗连。该王公扎萨克等、属下不肖之徒。勾引贼番抢劫。其河北之索诺木多尔济等二十五旗。以河南五旗为屏蔽。嗣因青海办事大臣策拔克奏令五旗移住尚那克。空出游牧地方。野番得以占据。又察罕诺门汗一旗。不愿搬往尚那克。经蒙古三都布等、勾结河北空地居住。因不善管束。仍任属下逃往河南。与野番勾结抢窃。是河北二十五旗蒙古被抢。先因纳汉达尔济等移徙。彻其藩篱。后因勾结察罕诺们汗空地。开门揖盗。广厚务将为首各犯。查获惩治。并将该处应如何定立界址。复设卡伦。并体恤属下。不致逃散之处。悉心筹议。以期清盗源而安边界。将此谕令知之。　　

○又谕、本年朕亲政之始。闻松筠为人尚能持正。即擢用陕甘总督。晋加宫衔。乃伊数月以来。办理殊多错谬。即如庆成、系革职拏问。尚未定罪之人。辄令带领撒拉尔回兵。前赴西乡。既已檄调。一经奉到谕旨。旋即彻回。回兵素性骄悍。傥因此心生疑畏。别滋衅端。更复成何事体。又如恒瑞。本在甘境。专办蓝号贼。松筠令其回陕。致蓝号贼乘闲他窜。至今贻害。本日据额勒登保奏、游击阿克东阿、原在甘省、追剿杨开甲等股贼匪。经松筠饬回西乡。行抵界牌。遇贼阵亡。是阿克东阿之死。及杨开甲之遗孽未尽。实皆松筠之咎。其种种调度失宜。殊负委任。著先将太子少保。及御前侍卫革退。拔去花翎。用示薄惩。仍留顶带。以观后效。并传旨严行申饬。至那彦成。系特派督兵剿贼之员。前赴五郎一带。已觉稍迟。于军务筹办情形。又未及早驰奏。转将终南山岭溪涧。敷衍声叙。尤不免存畏难之见。现调盛京吉林兵陆续到陕。正当乘其新到锐气。用以剿贼。乃以盛京兵一千。拨给柯藩。是新到劲兵。复以分而见单。则追剿贼匪。又将以兵少为辞。岂不蹈从前带兵大员陋习耶。那彦成、著传旨申饬。　　

○以正红旗蒙古副都统缊布、为总管内务府大臣。　　

○命都察院左副都御史蒋曰纶、提督山东学政。　　

○旌表守正捐躯广西陆川县民李时铭妻陈氏。　　

○命调云南贵州马各五百匹。解往四川军营。　　

○乙丑。河东河道总督吴璥、乞假葬亲。允之。以山东布政使全保、护理河东河道总督。　　

○丙寅。谕内阁、向年恭遇圣祖仁皇帝忌辰。诞辰。皇考俱亲诣奉先殿寿皇殿行礼。而于世祖章皇帝忌辰、诞辰。则遣诸王轮流恭代。盖祀事常仪。应有限制。是以恭遇忌辰、诞辰、亲诣行礼之处。近逮祖孝。而曾祖以上。则遣诸王恭代。具有等差。本月十三日。恭值圣祖仁皇帝忌辰。朕若亲诣奉先殿行礼。则视皇考恭遇世祖章皇帝忌辰、诞辰、遣代之礼。为有过之。朕不敢也。至寿皇殿则供奉神御。始自圣祖。与圆明园之安佑宫相等、密迩宫庭。较之奉先殿之崇祀列圣者。又有不同。每遇忌辰、诞辰、例皆陈设供品。本月十三日。圣祖忌辰。朕自应亲诣寿皇殿行礼。我世世子孙。皆当永远遵照。遇祖孝忌辰、诞辰。必亲诣奉先殿行礼。至曾祖以上。则于奉先殿应遣恭代。其寿皇殿、及圆明园之安佑宫。自圣祖仁皇帝以后。万世供奉。每遇忌辰、诞辰。皆应躬亲展敬。所谓礼缘义起者此也。著将此旨传谕近支诸王。并交内务府大臣敬谨存记。　　

○又谕、前经降旨。令在京大臣等、于京外各员。就其平日所知者。各行密保。以备擢用。而至今未见有保奏者。在该大臣等、于慎选人才之事。自不可急遽塞责。然或虑及所保之人。有初终易辙。恐登荐剡。干系处分。以此心存观望。此则可不必。溯查乾隆初年。各大臣等保列人员。为数甚众。后来服官莅事。不负任使者。固不乏人。而才具不逮所保者。亦往往而有。盖人材难得。保其既往。不能保其将来。且居官任事。自始至终。岂能尽无一眚。若皆归咎原举之人。孰肯轻为推毂乎。兹特再行申谕、各该大臣等、惟当择其才守优长。堪资简擢者。各举所知入告。以收得人之效。若将来简用后。有大奸大恶。及贪赃枉法者。自难辞滥保之愆。若不过因事获咎。即至于降黜者。亦断不求全责备。罪及举主。该大臣等、务须仰体朕意。秉公保奏。以副延访殷怀。毋庸多所顾虑。以致长才淹滞也。　　

○又谕、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载李禧条奏、在京汉军兵丁。请借四个月钱粮。并恳格外施恩。赏给资生银两一事。其时王大臣等、以李禧诸事败露。且将密奏之件。宣扬示恩。所奏且不必施行。钦奉谕旨。李禧劣迹。虽已败露。其人甚属可恶。而其言未必一无可采。此鲁论所谓不以人废言也。至于以市恩归咎臣下。朕不为也。何则。条陈在臣下。而允行则出朕旨。臣下之承流宣化。即朕之恩施臣民也。若臣下恐居市恩之名。而将应行之事。格而不行。以致膏泽不能下逮。朕实不忍。其赏给汉军兵丁生息一事。岂可因李禧陈奏而中止。著交该部定议。恭绎训言。仰见圣谟广远。勤民求治之道。实为包举靡遗。夫人臣事君。惟在秉公持正。任事实心。于旗民利病。据实上陈。固不当怀市恩邀誉之念。但诸臣等若豫存此见。将一切应行陈请加恩事件。匿不以闻。则下情何由上达。且臣下心迹之公私。惟系乎其人。在深知献纳之义者。嘉谋嘉猷。入告我后。而顺之于外。曰惟我后之德。此归美于上。谊所当然。若挟私干誉者。即实系恩出上意之事。方将攘为己功。扬言于众。尚安冀其有公忠体国之心乎。是市恩与否。惟在诸臣问心自省。朕断不以此逆亿。况各省雨旸丰歉。及小民疾苦。岂朕所能周悉。若内外诸臣。相率缄默。何以抒下情而宣上德耶。兹仰诵遗谟。特为剀切申谕、凡诸臣有应行奏请加恩事宜。务当胪实入告。切不可以迹涉沽誉。恐因此获谴。引嫌不奏。则甚非朕殷殷图治。咨询民瘼之意矣。至于封章入奏、理宜慎密。所谓君不密则失臣。臣不密则失身。内外诸臣。果实心为国。于裨益政治民生之事。封达朕前。即至亲密友。亦不可稍有泄露。是又在诸臣屏去私衷。各抒谠论。朕实有厚望焉。　　

○命科道官引见、接连告假三次者。照规避例题参。　　

○旌表守正被戕湖北黄安县民彭五七母叶氏。　　

○蠲缓湖北被贼滋扰之竹溪、竹山、房、保康、南漳、东湖、兴山、归、巴东、九州县、及邻近贼氛之郧西、郧、均、光化、谷城、枣阳、襄阳、宜城、远安、当阳、长阳、鹤峰、长乐、十三州县、本年夏、秋、冬、三季起存驿站、并各卫屯饷额赋有差。　　

○丁卯。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○予故兵部尚书公富锐、祭葬如例。谥恭恪。　　

○戊辰。以正白旗蒙古副都统常林、为河南河北镇总兵官。銮仪卫冠军使国霖、为正白旗蒙古副都统。赏伊犁协领瑚图凌阿、副都统衔。为领队大臣。　　

○旌表守正捐躯山西归化城民郝茂英妻邓氏。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。十一月。庚午。定护任处分从宽例。谕内阁、兵部议处护太原镇印务参将富德、降一级调用一本。固属按例办理。但此案若系本任总兵徇庇属员。自应按例降调。富德究系参将暂护总兵。未必不以官职与恩特赫默相等。是以不行揭报。若竟予降调。与本任总兵无所区别。富德、著改为降二级从宽留任。嗣后遇有似此案件。皆当分别本任护任。照此办理。并著该部纂入例册。　　

○添设步军统领衙门郎中一员。从步军统领布彦达赉等请也。　　

○以已革一等男庆麟兄庆长、故二等男白明子崇贵、各袭爵。　　

○赏挑挖河道叶尔羌五品伯克额则斯、花翎。六品伯克和琳霍卓斯第克、蓝翎。免挖河回民七百名、次年额征普尔钱一半。　　

○辛未。谕内阁、朕恭阅高宗纯皇帝实录。内载署江苏巡抚顾琮奏、酌平盐价一事。圣意以巡盐诸臣奉行不善。特奉谕旨。朕原谓肩挑背负之穷民不禁耳。岂谓私枭而亦不禁乎。若此则稂莠不除。而嘉禾败矣。夫目前奏折诸臣。一则曰请宽某件云云。再则曰请宽某件云云。不知今日之请宽者。即向日之一则曰请严某件云云。再则曰请严某件云云者也。不论与吏治民生有益与否。而但觇上之意。以为奏折办事之张本。是岂公尔忘私古大臣之谓乎。恭绎训言。仁育义正。实为万世不易之法。敬惟我高宗纯皇帝。乘干御宇。上继世宗宪皇帝。十三年励精图治。整饬肃清之后。彼时诸臣或私心窥测。诸事皆请从宽。故特降谕旨。示臣工以宽严得中之准。六十年来权衡庶政。覆载无私。用成郅隆之化。朕缵承鸿绪。勉绍前谟。惟期不偏不倚。一秉公正。实未尝豫存从严从宽成见。本年正月亲政之始。于初八日。将大学士和珅革职拏问。十八日赐令自尽。实有不得不办之苦衷。节孙谕旨甚明。为天下臣民所共谅。然朕之衷怀。实非得已。颇觉已甚。而进言诸臣。多有以近来政务近宽。规朕以宜加严厉者。试思庶事虽纷。其理总折衷一是。宜宽而宽。宜严而严。原视事理以为断。若有意从宽从严。则此心即已涉私。非大公至正之谓也。夫风雨露雷。无非至教。若终日震霆交作。而无蔼霁。尚复成何景象。如惟有长育而无严肃。又何以成时序乎。是天道之运行。即政令之法效。朕惟有体天出治。刑赏温肃。一切不参以己见。务在持平。即如长新店盗案。未经发觉之先。朕早密谕胡季堂等、留心访拏张标。以除积年巨盗。无如该督等因循不办。以致有长新店抢劫之事。及一经破案。即严饬上紧缉拏。现已陆续获到多名。正法枭示。亦何尝稍有姑息乎。至于军营带兵大员。其功罪尤应详核。如勒保。明亮永保庆成等。皆因其办理延玩。先后拏问。然亦必详细鞫讯。务俾情真罪当。方可定谳。宁有因整饬军纪。将罪状未明之大臣。遽加之重典乎。总之政治得中。则恩威赏罚。自无畸重畸轻之毙。诸臣等不可心存揣测。以朕一事宽办。即相率而务从宽。一事严办。复相率而务从严。其各屏除私臆咸矢公忠。以佐朕执中之治。将此通谕中外知之。　　

○又谕、御史彭希洛奏、请禁外省官员勒令告病。并严禁州县浮收条银、文武员弁讳盗、一折。所奏俱切时毙。据称外省道府州县等官。有庸劣不称职者。该上司或因保举在先。规避处分。或故示宽厚。稍存容隐。并不随时据实劾参。祇令告病。此等人员。病痊仍可起复补官。不足以昭炯戒。再征收钱粮。各省州县多有浮收之毙。如江苏有征收条银、官设银店。每一两浮收银三四钱不等、其将钱折交者。每一两收大钱一千四五百文不等、州县既已浮收。胥吏又从而侵蚀。现经严除漕毙。恐不肖官吏。因出息较少。于征收钱粮时。又致逐渐加增。至各省地方有被盗案件。文武员弁。每因规避处分。捏报窃案。且有贿嘱事主隐忍者。以致盗匪无所顾忌。乘闲抢劫各等语。该御史所奏、俱属应办之事。各督抚嗣后于所属道府州县等员。遇有劣迹应行参奏者。务须秉公严劾。勿稍徇隐。傥有仍前勒令告病。而任内劣迹别经发觉者。将各上司严议。钱粮一项。例应民闲自封投匮。久经严禁私设官店。以杜浮收。其乡民内向有折交钱文者。若竟行禁止。恐小民不谙银色。反受胥吏愚弄。各督抚务于开征之先。按照时价。核定换银上库之数。每两征收大钱若干文。出示晓谕、听民自便。毋许丝毫浮收。至文武员弁讳盗。本干严议。各督抚务须严密访查。通行晓谕、如有讳盗情毙。许事主赴各上司衙门呈控。即据实参办。若该上司扶同徇隐。别经发觉。将该管上司一并严议。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○旌表守正捐躯浙江奉化县民邬得之妻陈氏。　　

○户部议准、前署云南巡抚富纲疏报、陆凉、河西、定远、姚、师宗、镇沅、恩乐、七州县、开垦田二顷六十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬申。谕军机大臣等、满洲及东三省官兵。素性趫健。勇于赴敌。而统兵大臣调度不善。往往零用派拨。搀入绿营队中。以致力分见单。转有轻身陷阵之事。实为三年来军营通病。著额勒登保。及各路带兵大臣。嗣后派兵剿贼。总将满洲东三省兵官。自为一队。使我精兵蓄养锐气。于应行奋击时。令其并力直前。以剿乌合乱民。自必所向披靡。　　

○免黑龙江种地兵丁、本年未完粮。　　

○癸酉。普免积年民欠。谕内阁、现届长至圜丘大祀。高宗纯皇帝升配礼成后。自应仰推皇考恩慈。用敷惠闿。因思乾隆六十年以前。各省积欠缓征地丁耗羡。及民欠耔种口粮漕粮银两。并积欠缓征民借米谷草束等项。现在应征者尚复不少。著该部通行各省。详悉查明。将以上各款。自乾隆六十年以前。普行豁免。俾寰宇群黎。同沾遗泽。于乾隆年间逋欠银米等项永免追呼。用仰副皇考六十年来子惠元元至意。即将此二条。入于升配恩诏款内。　　

○又谕、各省旗丁押运赴通。沿途用度甚多。粮道又将旗丁应领各项。不行如数发给。以致旗丁向州县加增帮费。而州县遂得任意浮收。积毙已非一日。前经降旨清厘漕毙。并令各督抚。将一切陋规开单进呈。又酌增旗丁贴费。据各督抚将运丁津贴。筹款增添。节次交部议行。并据岳起。荆道干。先后奏到应禁陋规。自当概行裁革。现在帮船沿途滥费。既已删除。而旗丁又得增添津贴。用度宽余。自不致仍前支绌。不能复向州县索费。而州县更不能借口浮收。从此漕务肃清。诸毙可期尽绝。著将岳起、荆道干、两次奏到清单。交该部、通行有漕省分督抚。及总漕、巡漕、仓场、衙门。将一应陋规。永远禁革。自此次饬谕之后。傥有阳奉阴违。仍前滋毙者。一经查出。必当从重治罪。决不宽贷。　　

○又谕、户部核议、直隶通省亏欠摊赔各款、分限完交一折。仓库钱粮。均关国帑。岂容任意悬欠。今直隶一省。自乾隆三十二年以后。未清银款至一百四十四万余两。历任各官。至一百三十九员之多。此等亏欠帑项之员。本应按照定例、分别治罪监追。惟念历时已久。人数过多。是以前次胡季堂奏请。将各员提集省城追缴。当经降旨以各省官员众多。俱行提集省会。殊非政体。因将胡季堂奏到原单。交部查办。兹据查明分别开单呈览。除不知存殁各员、查明另办外。所有现在亏欠各员。其银数在一千两以下者。限半年追完。一千两以上、至五千两者。限一年追完。一万两者。限二年追完。二万两者。限三年追完。三万两者。限四年追完。三万两以上者。限五年追完。此内亏欠不及一万两之员。著革职从宽留任。已回旗籍者。革职暂留顶带。若限内全完。准其开复。其数逾一万两之员。革职即令离任。已回旗籍者。亦著革职。按限著追。如限内全完。奏明请旨。此系朕格外施恩。将应行治罪各员。于无可宽贷之中。免其治罪。该员具有天良。自应将亏欠银两。依限措交。若再逾限不完。断难曲宥。必当照新例。将各该员监禁严追矣。至摊赔各员。与本身亏欠者。尚属有闲。除现存之员。照户部定例。按限追交外。已故人员。著照前此恩旨。一千两以下者。全行宽免。一千两以上者。免十分之五。二千两以上者。免十分之三。此皆因直隶一省。差务繁多。数倍他省。地方官平日经理不善。或有借垫等项。不能及时归款。以致日久拖延。人数过多。故加恩特从宽典。若他省别无差务可以借口。仓储库项。皆当核实清厘。岂容稍有亏欠。如有查出亏短帑项人员。必当按例严惩。不得援照直隶之例。妄希宽办也。余著照所议行。　　

○又谕、御史周栻请严禁交代私立议单、并严定咨追章程一折。据称地方官前后交代。于限内未能清楚。则以限期已届。权为出结。而当同监交之员。私立议单。以俟徐为补偿。遂致升迁事故各员。已经到任、与已回旗籍者。多有申请咨追。甚至动用公项。不能弥补。竟至含混其中。飞洒隐射。及咨追各处。或完未及半。又以无力完缴。详请豁免。冀为开销地步等语。此实外省通毙。钱粮交代。有无亏短。均于限内结报、定例綦严。若听其私立议单。设法通融。将前任亏短之银。又复带至新任。措银赔补。是旧任之亏欠甫完。而新任之亏欠又增。成何事体。嗣后各省督抚。于所属地方官交代一节。如于限内未能交清。应令接任官逐款查明。揭报上司。将该员截留在省。务须交代清楚。方准赴任回籍。不得通同写立议单。希于限外通融弥补。致干例禁。傥仍前积毙。一经发觉。除监交出结之员。著落赔补外。并一体治罪。仍将各该上司分别严议。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、目下贼踪所聚。大率在陕之南川之北该处路径丛杂。若止于境内追击。则贼匪路路可通。难以拦截。额勒登保、那彦成、二人。虽分两地。实则同办一事。惟当无分畛域。将各股贼匪。并力兜截一处。协力奋剿。至各处民人。团集保聚。最为善策。当饬令地方官晓谕居民。互相捍御。俾贼匪无从抢掠。其有与贼通信。及为之接济者。查拏治罪。如此众志成城。可期事半功倍。将此传谕知之。　　

○又谕、那彦成等自前月至本月初闲。连日遇贼即击。不予以暇。于大建沟板房子等处。督率兵勇。跟踪追截。俱有斩获。而纶布春歼戮较多。乡勇杨太和杀贼奋勉。所奏自系实在情形。不似从前军营虚报恶习。据称杀贼地方。皆系老林。为官兵从未到过之地。可见从前带兵大员等、奏报不实。至现在张汉潮余匪。又有冉学胜、高遇春等、为首。以老林为窟宅。自因张汉潮歼毙后。势穷力蹙。是以纠伙窜入。为困兽犹斗之计。那彦成现饬将领步行追剿。并亲入老林督率进击。据陈一切情形。有愤不欲生之语。实为过当。现在窜匪不过张汉潮余党。固不值与之亲身决战。即系著名首逆。亦不值为此语。那彦成系军机大臣。经朕派往督师。岂仅责以冲锋陷阵之事。贼匪既窜入老林。即当设法鼓励兵勇。或选派能事将弁入山。将贼匪轰出。或放火焚烧。俾贼不能逃匿。那彦成督率精锐官兵。俟贼匪出林。或用枪炮。或用弓箭。痛加剿杀。方为正办。不独那彦成不应冒险深入。即领兵大员如纶布春等、亦不应令其轻涉险地。今那彦成既亲入老林。则台布同系带兵之人。势难落后。自必同时深入。试思伊二人俱冒险轻进。设有疏虞。于大局关系甚重。即如木兰行围逐虎。亦必须设法将虎引出密林。方可枪毙。断无徒步入林。与虎争角之理。且老林内路径险窄。即一二巴图鲁亲自搏战。亦不能得力。何况那彦成、台布、均系文员。即涉险深入。有何益乎。那彦成此奏。诚匹夫之勇。太不知轻重矣。且据称严饬将领俱舍骑步行。分投入林。盛京吉林劲旅。马上驰骋。是其所长。若不令乘马。焉能得力阅之甚不放心。并据称于深林密箐中。直趋秦岭。即粮运不继。均可寻觅包谷。通融接济。似此情形。竟不忍看矣。那彦成固当奋勇剿贼。然亦当万分斟酌。切不可过于愤激。转致胸无把握。至请借支尚书都统廉俸五年。共四千八百两。那彦成现在督兵剿贼。自不无需费之处。所有应得尚书都统廉俸。伊家中寡母妻子。资以养赡竟毋庸借支。著加恩另行赏给那彦成银六千两。为赏兵等项之用。于陕西藩库照数支领。不必入军需项下开销。至台布所请豫支养廉二年之处。著照所请行。又据奏、富成原带兵一千一百余名。皆被褐无裈。阅之不忍注目。那彦成现已亲加抚慰赏赉。自应如此办理。官兵等均系为国敌忾之人。何可令其衣被蓝缕。一至于此。那彦成既目击富成官兵如此情形。将来伊所带之兵。自必随时体恤。勿令困乏。现在所赏那彦成银六千两。并台布准支二年养廉。正为此等赏需之用。现届严冬。著赏那彦成。貂皮马褂一件。台布。纶布春。乌云豹马褂各一件。以示挟纩推恩之意。将此传谕知之。　　

○以歼获贼首张汉潮李潮功。赏侍卫桑吉斯塔尔、副都统衔。参将傅云、游击罗全亮、守备王成杰、花翎。千总李国杰等、蓝翎。余升擢有差。　　

○广东高州镇总兵官穆腾额、以年老休致。　　

○甲戌。定题本漏印处分例。谕内阁、哈当阿具题交卸镇印。爱新泰具题到任日期。二本俱遗漏用印。经内阁票拟饬行。向来内阁于各省本章。遇有字画错误。及违式者。均票拟饬行。今此二本。俱遗漏用印。非寻常错误违式可比。哈当阿、爱新泰、俱著交部照例议处。嗣后有似此遗漏用印者。俱著照此办理。　　

○以光禄寺卿穆克登额、为通政使司通政使。　　

○乙亥。以圜丘大祀致斋。前期命皇次子旻宁诣孝淑皇后殡宫。行冬至祭礼。　　

○命礼部右侍郎文宁、在上书房行走。　　

○丙子。命文职三品以下京堂官。照圆明园例轮班奏事。　　

○福建水师提督哈当阿、因病解任。以金门镇总兵官李南馨、为水师提督。台湾协水师副将冯建功、为金门镇总兵官。　　

○以故土尔扈特济尔噶朗贝勒默们图子额尔德尼、袭爵。　　

○赏乌什阿奇木伯克等、裁彻屯兵所遗油麻地亩。从办事大臣徐绩请也。　　

○丁丑。额勒登保奏报、围剿徐添德等股贼匪。擒贼目贾正举等、得旨嘉奖。擢干清门侍卫春宁、为御前侍卫。副都统阿哈保等、下部议叙。余升赏有差。　　

○拨部库银五十万两。解往河南。以备军需。　　

○以故哈萨克王杭和卓子江和卓、袭爵。　　

○旌表守正捐躯浙江诸暨县民卢高炳妻章氏。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○戊寅。以恭奉高宗纯皇帝配天。先期遣官告祭天地太庙社稷。　　

○谕内阁、各省官员。计典则有卓异。俸满则有保举。其有贤能出众者。例准专折保题。各督抚等、若能于平日留心体察。遇有保荐。择其有实政在民者。登诸荐牍。则各州县等咸知感奋。勉奏循良。无知各督抚平日于属员中。应对稍觉明白。差委尚能勤奋者。辄视为能吏。遇保荐时。即将伊等列入。此等人员。未必真有贤声惠绩。而其人遽邀升擢。甚有上司以为能员。而小民以为虐吏者。殊非澄叙官方之道。总以巧言便给为能员。以刚毅本讷为不晓事。实为近年恶习。州县为亲民之官。总以能知百姓疾苦。培养元气。方为称职。嗣后各省督抚。凡遇属员卓异保举。及专折奏请升任各员。务须慎重遴选。察其心术。访诸舆论。以操守端洁。尽心抚字者为上。不得概以言貌取人。则转移风气。吏治淳而民自受其福矣。将此通谕知之。　　

○又谕、内外衙门书吏。积惯舞毙。最为恶习。外省各官。遇有题升、调补、议叙、议处、报销、各项。并刑名案件。每向部中书吏贿嘱。书吏乘机舞毙。设法撞骗。是其常技。至运京饷铜颜料各项解员。尤受其累。自投文以至批回。稍不满欲。多方勒掯。任意需索动至累百盈千。名曰部费。公然敛派。即督抚亦往往明知故纵。至外省督抚藩臬以及州县各衙门。凡应办事件。亦不能不经书吏之手。借端滋毙。甚至上下勾通。均所不免。现当吏治肃清之时。岂容猾吏蠹书。从中播弄。嗣后各省官员。务须正已率属。廉洁自持。严明驭吏。汰除冗散。惩创奸胥。以杜外省书吏之毙。在京各部院堂官。惟当督饬司员等、每事躬亲。熟观例案。实心勤职。傥有积猾吏胥。密访得实。即行严办。以杜在京书吏之毙。傥经此次训谕之后。内外各衙门。仍视为具文。尚有前项情毙。别经发觉。或被科道纠参。必将该管各管分别议处。勿谓诰诫之不豫也。将此通谕知之。　　

○又谕、明亮、永保等、带兵剿贼。种种迟延玩误。捏饰谎报、及得受馈送各情节。松筠所拟。俱属按律办理。除明亮。永保。俟解京后另降谕旨外。兴肇本系糊涂无能。其在军营带兵。惟知随同明亮支吾朦混。节次明亮所发奏折。或竟未与兴肇阅看。即打仗处所。亦未必亲到。祇系随同列衔。其罪较轻。非因伊系宗室。即从末减。兴肇、著改发乌噜木齐效力赎罪。交与兴奎严加管束。庆成从前带兵。曾经受伤。此次系自行屡请前往军营。且击剿张汉潮时。亦尚能跟踪追蹑。伊以受伤之人。尚思出力。情殊可悯。而其从前在湖北军营。剿办贼匪。彼时系永保总统。景安在豫防守。庆成祇系带兵协同剿贼之人贼匪阑入豫境。窜往来陕西。亦非其贻误。庆成。著改发伊犁效力赎罪。交与保宁严加管束。　　

○命睿亲王淳颖、定亲王绵恩、在御前行走。　　

○廓尔喀额尔德尼王喇特纳巴都尔、吉尔巴纳租塔毕噶尔玛萨野、表进年贡。赐敕奖赉如例。　　

○赏额勒登保四川藩库银一万两。德楞泰五千两。以充军赏。　　

○旌表守正捐躯直隶无极县民刘泽东妻魏氏。浙江龙游县民许文盛妻俞氏。　　

○户部议准、广东巡抚陆有仁疏报、恩平、西宁、二县、开垦水田五十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○己卯。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、前据费淳奏、富纲在总漕任内。有得受卫弁银两之事。曾经降旨。令书麟详悉查讯。兹据书麟覆奏。富纲在任时。有已故守备支秀发、向众告知在济宁谒见富纲时。面向言及赔项甚多。用度不敷。似有欲令帮助之意。嘱令各备弁量力馈送。各备弁于禀见时。富纲亦曾露用度不敷之语。是以各措银一二百两至三百余两不等。俱交支秀发转交富纲管门家人刘姓接收等语。富纲系漕运总督大员。不知洁己奉公。乃向所属备弁需索帮费。约计书麟查奏清单。富纲于江浙两省备弁内。所得馈送已不下万两。而江西、湖广、豫东等省。备弁有无馈送。现尚未经查出。是富纲任意贪婪。实为卑鄙无耻。富纲、著革职拏问。交书麟严审定拟具奏。并著查抄家产。以为大员贪黩者戒。　　

○庚辰。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。恭奉高宗纯皇帝配享如仪。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○以恭奉高宗纯皇帝配天礼成。颁诏天下诏曰。朕惟明天察地。仰洪造以升禋。假庙飨亲。崇上仪而陟配。明堂宗祀。伊嘏颂于我将。时夏陈常。率育歌夫帝命。粤稽殷荐。懋著隆规。我国家久道化成。大猷光被。昊慈笃眷。世德重熙。太祖高皇帝太宗文皇帝世祖章皇帝圣祖仁皇帝世宗宪皇帝俱已配享苍穹。垂光亿祚。钦惟皇考高宗纯皇帝德孚位育。撰合清宁。审视听于民情。顺行生于物化。缉熙夙夜。裕康强纯固之神。保定升恒。恢溥博高明之量。肃精禋而昭事。诚格居歆。彰显道以敷施。德崇孚佑恩膏布濩。雨露涵濡文治光昭。星云𫄙缦。神功丕运。侔怙冒以无私。清问常周。俨鉴观之有赫。体元建制齐七政于干仪。省岁安氓。协五辰于时纪。平成厎绩。巍荡难名。演羲画而万国咸宁。绎箕畴而庶征来备。建百世不祧之庙。率祖攸行。慰八纮怀德之心。配天其泽。允宜陟泰坛而右享。继列圣以时歆。是用博考前章。奉道上典。敬昭告天地宗庙社稷。率诸王贝勒文武群臣。于嘉庆四年十一月二十六日冬至。恭祀上帝于圜丘。奉高宗纯皇帝配享。嘉庆五年正月十八日次辛。祈谷于上帝。五月初一日夏至。恭祀皇地祇于方泽。并奉高宗纯皇帝配享。荐敬荐时。福嘏偕申于妥侑。事天事地。孝熙并洽于尊亲。既懋崇徽。爰宣浩泽。所有事宜。开列于后。一、各省乾隆六十年以前积欠缓征地丁耗羡、及民欠耔种、口粮、漕粮、银两。俱著豁免。一、各省乾隆六十年以前积欠缓征、并民借米、谷、草束、俱著豁免。一。历代帝王陵寝。先师阙里。应遣官致祭。著察例举行。一、五岳四渎等祀。应遣官致祭。著察例举行。一、直隶各省童生入学额数。大学著增七名。中学增五名。小学增三名。诏到举行一次。不著为例。一、地方有才品优长。山林隐逸之士。著该督抚核实具奏、酌予录用。一、各省民人孤贫残疾。无人养赡者。地方官加意抚恤。一、各省要路桥梁。及过渡船只。闲有损坏。妨碍行旅者。地方官查明。随时修理。一、直省军流以下人犯。分别减等发落。一、伤病留营兵丁。不能充伍者。该管将弁查明。本家如有子弟至戚。可以教练差操。即令顶食名粮。免致失所。于戏。诒谋垂佑启之仁。敷闻在下。观德协穆清之化。峻极于天。绥我思成。浃神人而播恺。锡兹祉福。胥宇宙以覃庥。布告天下。咸使闻知。　　

○谕内阁、前以祈谷乃新春典礼。自应在立春以后得辛举行。明岁庚申正月初八日上辛。应行祈谷大祀。系在立春以前。因致祭日期。业于昨岁奏明高宗纯皇帝。不敢改议。是以降旨仍照礼部等衙门题日期行礼。嗣后祈谷大祀。总以春后得辛为度。本月二十六日。南郊大祀。恭奉皇考升配。先期诣坛斋宿。斋宫内向俱悬挂皇考御制诗章扁额。并陈设御笔诗册。朕自受玺后。即敬念皇考精诚对越。举凡治法心法俱见之于御制诗中。朕每遇宿坛。必将诗扁。诗册。恭诵一周。以昭虔恪。此次敬阅至乾隆己酉年祈谷礼成述事诗。内有今年九日立新春祈谷虔应值次辛之句。因恭查诗注。内载今岁正月初九日立春。若用初四日上辛祈谷。则尚在腊月内。是以用十四日次辛。仰见皇考圣意。亦以祈谷典礼。应在立春以后得辛举行为是。明岁庚申祈谷日期。上年虽经礼部等衙门循例具题。惟敬忆皇考尝举论语祭如在。祭神如神在及吾不与祭如不祭之言以示训。自嘉庆元年以来。皇考传位后。凡遇郊坛大祀。俱系朕恭诣行礼。是以每次具题致祀日期本章。俱令送朕阅看。明岁庚申上辛。系在春前。该衙门具题。原系错误。而朕因是时。适值皇考圣躬不豫。心绪焦切。未经看出实朕之过。惟念事属既往。所有礼部、太常寺、及钦天监等衙门应得处分。俱著宽免。其明岁庚申祈谷典礼。仍改用正月十八日次辛举行。　　

○以南郊大祀。恭奉高宗纯皇帝升配礼成。予执事陪祀之王公大臣官员等、加级纪录有差。赏乐舞生、校尉、拜唐阿、护军、步甲等、一月钱粮。　　

○拨部库银一百五十万两。解往四川、陕西。以备军需。　　

○调正白旗汉军副都统定柱、为成都副都统。成都副都统明兴、为正白旗汉军副都统。以喀喇沙尔办事大臣阿尔塔锡第、为镶红旗蒙古副都统。户部郎中额勒布、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○辛巳。谕内阁、礼部查奏、嘉庆元年以后换铸印信时。将湖南永绥厅、及直隶永年等县。已于清字篆文永字阙点。惟各省旧印尚未查改。实为疏忽。请交部察议等语。各省文武衙门印信。应随时盖用。其清篆有与朕名上一字同音者。自当一体阙笔。著照所请。通行各省。均照四川永宁道印信之例办理。至另片所称殿名、门名、清字未经阙点者。请一体改正。又嘉庆元年以前、王公等册诰、未经阙点者。应令宗人府查明缴回修改等语。殿名门名由来已久。未便另易。至王公等册诰。系皇考颁发。且祇系敬谨供奉。非印信常用者可比。俱无庸一体修改。至诗韵内上声第二十八部。已改俭字为部首。业于春闲、经武英殿奏明、刊刻通行矣。余著照议行。　　

○壬午。四川布政使林俊、因病解任。调甘肃布政使杨拨、为四川布政使。江西布政使广厚、为甘肃布政使。以江西按察使邵洪、为布政使。广饶九南道阿林保、为按察使。　　

○癸未。命散秩大臣田国荣为正使。内阁学士英和为副使。往朝鲜国。颁高宗纯皇帝配享郊坛诏书。　　

○以故广西庆远府属忻城土知县莫若恭侄世禧、袭职。　　

○是月、两广总督吉庆等遵旨覆奏、西洋夷商来粤贸易。向系以货易货。或有不敷价值。亦系互用番银。尚无携带纹银出洋之事。惟贩来钟表玻璃等物。以无用易有用。未免稍损元气。若内地不以此。等为要物。夷商自无从巧取。得旨、朕从来不贵珍奇。不爱玩好。乃天性所禀。非矫情虚饰。粟米布帛。乃天地养人之物。家所必需。至于钟表。不过为考察时辰之用。小民无此物者甚多。又何曾废其晓起晚息之恒业乎。尚有自鸣鸟等物。更如粪土矣。当知此意。勿令外夷巧取。渐希淳朴之俗。汝等大吏共相劝勉。佐成朕治。　　

○大学士伊犁将军保宁等奏、军机大臣议准各省保举驻防旗员。遇有绿营缺出。与在京八旗一体轮缺升用。又驻防中有情愿赴考者。准其就近考试查新疆驻防人员。于内地情形。不能熟习。且自骁骑校至佐领。递有应升之缺。并无壅滞。所有保举升用绿营之处。似无庸议。至新疆系用武之地。习武为先。亦无庸令其考试得旨。所见甚是。依议。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之五十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆四年。己未。十二月。甲申朔。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、本年春闲、国子监祭酒法式善条奏事件。折首即有亲政维新之语。试思朕以皇考之心为心。以皇考之政为政。率循旧章。恒恐不及。有何维新之处。至折内称剿办教匪。请饬遣亲王重臣威望素著者一员。授为大将军节制诸军等语。其意不过见朕亲政之初。暂用仪亲王永璇、成亲王永瑆、管理部务。而成亲王永瑆、又在军机处行走。即谓亲王可用。此非趋向风气乎。国初可使王公领兵。太平之时。自不宜用。若亲王统兵。有功无以复加。有罪将何以处。议法伤天潢一脉之深恩。议亲废朝廷之法。所奏已属揣摩迎合。全不顾国家政体。又据称口外西北一带。地广田肥。八旗闲散户丁。情愿耕种者。许报官自往耕种等语。若如所奏、岂非令京城一空。尤为荒谬之极。至请申明定限。举行荫生孝廉方正博学鸿词各条。其事俱近沽名。惟停止督抚罚交养廉。其说近是。早经有旨通谕。其所称尹壮图业经召用。郑澂、亦令吏部调取引见。朕原不以人废言也。至从前法式善在祭酒任内。声名狼籍。其最著者。开馆取供事一事。赃私累累。此人朕素不识。然早闻其劣迹矣。今春本欲明发此旨。恐人误会。不敢陈言。原欲留伊俟京察时。再行宣露罢斥。近令诸臣密保深知之人。于十一月十八日。丰绅济伦、密保法式善。谓人明白结实。办事妥协。实属孟浪可笑。丰绅济伦。与法式善并非同衙门办事之人。如何得知其妥协。必系法式善见朕用丰绅济伦管理之处颇多。妄生别念。仍如钻营和珅、福长安、故智。夤缘干求。彼时即欲将丰绅济伦、法式善、交军机大臣共问其故。又虑无人复敢保荐。权将法式善之名。一并写出。姑试廷臣有人论奏否。今已等待一旬有余。无人论伊劣迹。在法式善之悖谬条奏、诸臣容或不知。其国子监之声名。诸臣不知。其谁欺乎。君臣之义。虽分隔堂廉。但办理国家事务。于用人行政是非得失。自应同心协力。共襄治理。方合元首股肱之道。即朕特经简用之人。如有不孚众望者。诸臣尚应据实执奏。何况法式善祇系廷臣保奏之人。既有劣迹。岂得缄默不语。若知而不言。又岂纯臣之居心乎。今法式善之名次。已应召见。若再不宣露。恐诸臣视朕为无知识之庸主。任人簸弄矣。法式善。著即解任。派大学士、军机大臣、会同讯问。并将丰绅济伦何以率行保举之处。一并询问明白。分别定拟具奏。此旨著发交仪亲王永璇、成亲王永瑆、满汉六部堂官、阅看。仍令覆奏。其法式善有无劣迹。并著国子监堂官明白回奏。将此通谕知之。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○乙酉。谕内阁、前此降旨。令在京大臣等、于京外人员。就其平日所知者。各行密保。原欲大臣等择其才守优长。并有实迹可据。堪资简擢者。举以入告。用收得人之效。乃丰绅济伦并未深知法式善平日声名才具。径以在伊家教读从未向伊借贷一节。即以其为人体面。遽登荐牍。实属孟浪。本应交部严议。姑念其甫经办理部务。年轻未曾历练。且询明尚无请托私毙。丰绅济伦。著从宽交部议处。　　

○又谕、法式善所论旗人出外屯田一节。是其大咎。至于命亲王领兵一节。不过迎合揣度。而国子监一事。已属既往。姑不深究。若照议革职。转恐沮言路。殊有关系。加恩赏给编修。在实录馆效力行走。　　

○命乌什办事大臣徐绩、回京。赏已革西宁办事大臣奎舒、蓝翎侍卫。为乌什办事大臣。　　

○免甘肃循化厅撒拉尔番回、未完赏借折色口粮银。　　

○丙戌。谕内阁、赓音布奏、各部院衙门、向来保送御史。多以年力就衰、才具平庸之员录送。于稽察差使等事。难以胜任。请嗣后务令各部院衙门。于司员内择其年富差勤者保送。其六十以上。及办事平常者。均不准保等语。所奏尚是。从前和珅诸事专擅。虑人指摘。往往令各部将年老平庸之司员保送御史。俾其缄默不言。免于纠劾。节次各衙门保送御史。引见时朕即觉所保人员。多有年已就衰者。是赓音布所奏、不为无见。部院事务繁多。其实能办事司员。自必留在本衙门。不肯轻易保送。但都察院虽视部院较为闲曹。且现在广开言路。人皆得以尽言。原不专藉科道陈奏、而御史究有纠劾条奏之责。并巡城巡漕等差。皆需简用。若年力已就衰颓。精神迟钝。岂能胜任。今赓音布请令将六十以上司员。均不准保。未免稍苛。嗣后各衙门保送御史。其年齿过轻者。固不便率行保列。如年逾耆艾各员。精力尚强者。仍准保送。以六十五岁为率。过此者不准保送。若部院司员中。年至六十五岁以上。果能精神强健。仍可留于本衙门办事。如实在衰庸。不能胜任。即当于京察时照例休致。以重职守。　　

○丁亥。谕内阁、户部议驳、蒋兆奎请给各省帮船银两分年扣还等因一折。业已依议行矣。现在漕务节经降旨。令有漕各督抚。将旗丁疲乏情形。确查妥议。量加津贴。并将一切陋规尽行革除。自可无虞匮乏。乃蒋兆奎执拗成性。总以运费不敷为词。又请将漕项银两借给各丁。每船自五十两至一百两不等。试思此项借给银两。自不得不分年扣还。但该旗丁等在初借之时。自属宽裕。至次年即须将所领行月等项坐扣。已不免拮据。至逐年坐扣。势必更形竭蹷。不能如数归款。竟与各省积欠钱粮无异。是公项既致无著。而于运丁仍无裨益。殊非切实调剂之道。因思向来漕船准带土宜一百二十六石。例不报税。原为恤丁起见。今著再加恩准其多带土宜二十四石。共足一百五十石之数。俾旗丁等沿途更资沾润。从此运丁一切陋规既经裁革。应得之项。自可如数给发。又经部议酌加津帖米石。今复准其加带土宜。一切倍加宽裕。自不得再有所借口。傥嗣后总漕仓场等衙门。及卫弁等、或仍有需索旗丁情事。准其据实首告。必当严办示惩。将此通谕知之。　　

○又谕、胡季堂等奏、张猛等在济尔哈朗图行宫内。谕窃帘刷挖单等物。请照盗内府财物乘舆服御物者、不分首从、俱拟斩决之例。将张猛、宋永德、俱应斩立决等语。殊属过当。若如大内、及圆明园、避暑山庄、静寄山庄、清漪园、静明园、静宜园、西苑、南苑、等处。自当按此律办理。至济尔哈朗图行宫。距京甚远。不但非大内可比。且较之岁时临幸之园亭等处。亦有不同。况所窃帘刷等物。亦非乘舆服御之件。若概同以斩决。假如偷窃大内等处物件者。其罪又何以加。且各省行宫甚多。又岂得尽照大内之例办理乎嗣后遇有此等偷窃各省行宫之犯。较偷窃衙署者。固应加等问拟。但竟援照盗内府财物之律。不分首从。定以斩决。未免无所区别。所有张猛、宋永德、二犯。应行改拟罪名。及此后遇有此等偷窃行宫案犯。应如何定拟之处。俱著刑部详悉妥议具奏。　　

○广西太平府属罗阳土知县黄焕琮、缘事革退。以其子云汉、袭职。　　

○赐故琉球国中山王尚穆、祭一次。绢五十匹。　　

○予贵州广西阵亡州同赵继曾、巡检夏永谦、游击特通额、把总邓金保、张苏成、史敦义、周之钟、外委金兴信、韦雄武、雷得煊、徐明、彭振龙、湖北阵亡守备朱映棠、千总李荣光、把总蒙彪、外委邢光、周全、四川阵亡副将丁有成、游击富珠隆阿、岳宁阿、守备马成龙、刘挥、千总刘泰、程定远、徐忠、把总吴宗明、马廷宣、武文玉、张奇、杨华、朱廷贵、外委温振贤、黄益庆、陕西阵亡把总保德等、祭葬世职如例。　　

○予广东出洋淹毙外委傅君彰、兵丁吴建鹏等三十一名。赏恤如例。　　

○戊子。江南河道总督康基田奏报、砀汛邵家坝漫口合龙。颁发御书河神庙扁额、曰翕河昭佑。免康基田。及工员疏防处分。　　

○命西陵效力之已革克勤郡王恒谨、回京。在散秩大臣上行走。　　

○以乌什办事大臣奎舒、为伊犁领队大臣。调哈密帮办大臣都尔嘉、为乌什办事大臣。以干清门头等侍卫隆福、为哈密帮办大臣。　　

○己丑。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、据绵恩奏、钦天监博士何隆武。违例陈奏。请交部按例治罪等语。前经降旨。不应奏事之人。不得妄行渎奏、今何隆武以博士微员。并无言责。辄持封口奏折。两次乞绵恩转奏。殊属违例。且折内所称。自督抚以至州县。不必别项劣迹。凡有苟图安逸者。即当革职治罪。设有赃私入己。审明后不问多少。即置重辟等语。所言荒谬。外省各员勤惰。自有考核。必须实有劣迹。方可按律治罪。设有赃私入己者。亦当计赃定罪。岂有不问赃私多寡概置重避之理。又安用律例为耶。至所请令天下士子皆读清书一节。清文义蕴甚深。即旗人尚不能尽皆通晓。若令天下士子俱行学习。未免强以所难。而于本习经书。转致荒废。断不能行。再酒馆一项。京城内外、以及直省、开设者甚多。岂能概行查禁。况小民借此为业。赡养所资。若一旦禁止。于生计亦多未便。且恐启胥役等讹诈之渐。无益有损。所言亦不可行。况旗人生计艰辛。岂独在此一节。何隆武越职陈奏、本应治以应得之罪。姑念其尚无妄诞字句。究系进言。著交部照例议处。　　

○又谕、向来普济堂、例有经费。每届初冬。加赏米石煮粥。以资贫民口食。近闻承办之员。经理不善。辄将粗米抵换官米。以致粥不可食。孤贫不能均沾实惠。是徒有善济之名而无其实。殊非加惠贫民之意。嗣后普济堂著照五城饭厂之例。届期奏派满汉御史二员。监放稽查。以昭慎重。再西山煤窰。最易藏奸。闻该处竟有匪徒名为水工头者。往往哄诱良人入窰。驱使惨恶致毙。殊有关系。著顺天府。会同步军统领衙门。派安妥员。密为查访。如有此等棍徒。即行查拏具奏、按律治罪。　　

○又谕、荆道干奏、请将各旗丁每年应得租耔。刊刻木榜晓谕。其应领款项。亦刊刻由单发给运丁。及照造老册一分。发交各卫查验。其原册改归粮道收管等款。系为杜毙起见。著照所请行。并著有漕督抚一体遵办。　　

○命吏部右侍郎铁保、驰往淮安。会同两江总督费淳、查办事件。以刑部左侍郎禄康、兼署吏部右侍郎。　　

○户部议准、浙江巡抚玉德疏报、建德县开恳地七十亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚寅。孝淑皇后殡宫月登。遣官行礼。　　

○谕内阁、朕于明正开印后御门听政。尚在二十七月之内。所有执事之大臣官员。如是日逢五逢十。俱著穿补服挂朝珠。如系寻常日期。俱著穿石青、褂挂朝珠。御门礼毕。仍著照常穿青褂。　　

○户部议准、两广总督吉庆疏报、广东茂名县博茂场晒丁垦筑生盐池＜土屚＞六十六口。照例征课。从之。　　

○辛卯。上诣时应宫拈香。　　

○命仪亲王永璇、成亲王永瑆、在内廷行走。　　

○壬辰。谕内阁、向来有漕省分。征收漕粮。州县以济运为名。多方浮收。最为民困。是以降旨清厘漕政。剔除积毙。仍虑运丁兑费不敷。令有漕省分各督抚确查妥议。酌给津贴。并降恩旨。令旗丁多带土宜二十四石。免其上税。原期地方漕务。两有裨益。乃蒋兆奎前有每石增收一斗。作为运费之奏、事属加赋。断不可行。蒋兆奎以所奏未允。并不将运费实在不敷之处。悉心筹议。详晰具奏、辄忿激求去。效明季挂冠之状。经降旨饬谕、蒋兆奎又议借项帮给运丁。并以物价昂贵。今非昔比为言。试思借项一事不过暂济目前。而递年坐扣。于丁力岂不更形竭蹷。若谓时值物价较昂。则又不独旗丁为然。如各官俸廉。兵丁粮饷。概因物贵议加。有是理乎。而蒋兆奎总以运费不敷为词。频频渎奏。又不妥筹办法。受卫员愚弄。其意总在加赋借帑。始终坚持己见。执拗不回。本日覆奏之折。竟称旗丁经费应得之项。委不敷用。并以岳起所议各船领运银四百五十余两。亦祇系就苏州太仓等卫约计。其余若扬徐二卫所属各帮。领银在百两以内者。经费不敷更多并非受卫员愚弄。且称闽浙督臣书麟议奏津贴旗丁。每船八十余两。犹有不敷造船之费。仍需另筹。伊未必受卫员愚弄等语。若如所奏。是清理漕务之事。竟不可行。况津贴兑费。原视道路远近。酌定多寡。其路近省分。领银自少。今蒋兆奎竟不分别各省远近。概行牵混入奏、而又将造船之费一并列入。且即以书麟所奏津贴而论。亦不至如蒋兆奎之多。乃蒋兆奎借以唐突。其执谬之见。尤甚放前。看来蒋兆奎竟难胜漕督之任。所有漕运总督员缺。即著铁保补授。蒋兆奎仍暂留该处。俟费淳铁保查办完竣后。再降谕旨。　　

○户部议准、广东巡抚陆有仁疏报、新会、恩平、二县开垦地十一顷十亩有奇。照例升科。从之。　　

○予陕西阵亡副将德亮、参将李昌、游击叶炳铨、守备孔琪、把总颜希章、王瑞图、马得、顾林、外委金海、宋福、张希英、湖北阵亡游击邱作训、守备陈世文、张鼎、千总宋万春、宋吉如、把总周言斌、刘荣、外委赵朝珍、四川阵亡护军参领岱德、防御萨炳阿等、祭葬世职如例。　　

○癸巳、调刑部左侍郎禄康、为吏部右侍郎。转刑部右侍郎德瑛、为在侍郎。以古城领队大臣琅玕、为刑部右侍郎。　　

○调塔尔巴哈台领队大臣伊江阿、为古城领队大臣。　　

○调正黄旗蒙古副都统图默慎、为正蓝旗满洲副都统。以散秩大臣庆杰、为正黄旗蒙古副都统。　　

○命总管内务府大臣缊布、仍在紫禁城内骑马。　　

○甲午。谕内阁、前因福宁在旗鼓寨。剿贼时。曾杀降人三千。谬报平贼一股。因降旨令该督等据实查奏、兹据魁伦奏、前此福宁办理此案。系副将吕朝龙经手。当即调到面加询问。据称嘉庆元年七月闲。官兵攻破旗嘉寨。余匪窜至谢家营。无路奔逃。俱跪地乞降。福宁允准。该匪等即行投出。男妇老幼约有三千余人。一并带至龙山县城外分扎。福宁以该犯等系临阵穷蹙始降。非豫先投出者可比。因将女犯及老幼释放外。假意受降。将其余勇犯诱以带同打仗。进城给与号褂口粮。于夜闲陆续杀死。约计共有二千余人等语。是福宁前此剿办旗鼓寨。竟系杀戮降人至二千余名之多。残认已极。各路军营剿办教匪。其中被贼逼胁良民甚多。本年节经降旨。令领兵大员剿抚兼施。如有临阵投出者。即当分别省释。妥为安抚。剀切谆谕、不啻至再至三。而宣谕以后。投出者人数寥寥。自因招抚之法未得其道。今福宁于旗鼓寨攻破后。其附从伙党。既经跪地乞降。男妇相率投责。自应分别收恤。以示招徕。乃转诱令入城。使之骈首就戮。且诛及二千余名。似此既降复杀。贼匪纷纷传播。则被贼裹胁之人。自知投出仍不免于一死。又焉敢束身归命。是驱之从贼。无怪乎安心不降。贼匪亦人。何残忍若斯之甚。秦白起阬降。犹因敌国。今则四海一家。自相残贼若此。朕心实有不忍。现在讯据拏获之贼首高均德。亦供称贼匪伙党。总惧投降后仍遭诛戮。是以观望不前。可见福宁前此所办。错谬已极。适以坚贼党从逆之心。试恩贼匪抗拒官兵。其临阵歼戮者。原难细为区别。设投诚后。果有心怀反侧。复思蠢动之徒。亦应严办示惩。若已畏罪乞命。允彼投降。无论本系被胁民人。情原可悯。即实系邪教。而能弃械投出。亦当贷其一死。量为安插。即闽粤等省海洋巨盗。有能改海投首。如从前之张彪李发枝等。一经该督抚等据情陈奏、高宗纯皇帝俱宥其既往。予以自新。赏给顶带。并令送京。分发香山一体当差。而近日投出之洋匪黄文海。亦经朕加恩赏给外委顶带。发往陕省军营。随同官兵打仗自效。此等多系内地民人。在洋叠劫之犯。尚且念其能知改悔。加之恩宥。至于学习邪教。虽有干明禁。然苟不至勾结作乱。亦何尝即予严办。况临阵投出之人。既知去逆效顺。即与平民无异。岂有无分玉石。概予骈诛。并用言哄诱入城。滥戕生命。既示人以不信。复阻其来归。是贼匪至今投出者少。皆由福宁办理此事。失人心而伤天理所致。其罪甚重。福宁业经革职。著魁伦即将伊拏问。令与吕朝龙质证明确。按杀降律定拟具奏。并著通谕各路领兵大臣。嗣后剿办贼匪。如有临阵乞降。及从贼营自行投出者。即属畏法之人。总不必究其既往之罪。皆当准其自新。交地方官妥为安顿。俾胁从附和之徒。皆知得有生路。相率归诚。于剿抚大局。庶有裨益。至吕朝龙系福宁使令。杀降非伊之罪。于质讯明确从。即令速回本营效用。再本日召见惠龄、据奏从前教匪在荆襄滋事屡经官兵剿办。仅余三千余人。彼时景安任河南巡抚。在南阳一带驻守。不肯实力防范。协同剿捕。致贼匪阑入豫境。到处焚掠。景安相距数十里。并不发一兵应援。以致贼匪直从武关奔窜陕省。人数又复众多。鸱张日甚。景安惟于无贼处躲避。及贼法已远。始行尾随遥送合省官民。无不恨其纵贼。且笑其怯懦。若使景安早能实力防堵。协同领兵大员。会合夹击。保障全豫。早可剿办净尽。何至延及此时。尚未竣事是数年来贼匪蔓延数省。糜费国帑八千余万。焚毁民田庐舍。不知凡几。赤子之横遭锋镝者。又不知凡几。实皆景安之畏怯无能。养痈贻患所致。即办理淅川一案。亦系完颜岱等早经办妥。景安攘为已功。据以入奏。得邀伯爵之封。是景安既恇怯纵寇。又复饰奏冒功。其罪实无可贷。若仅予革职。发往伊犁。转得令其在彼安坐。置身事外。何足以为封疆大臣纵贼殃民者戒。著传谕保宁、即将景安销拏。派委妥干员弁。迅即押解来京。交刑部另行审拟具奏。总之各路军营。击剿贼匪。与扼要防堵。同为一事。其剿贼之人。固应直前奋击。然必前路堵御严密。使贼匪无从奔窜。方可并力要击。制其死命。而前有堵御。亦必有追兵紧蹑其后。方成合剿之势若有剿而无堵。则东奔西逐。徒致疲乏兵丁。岂能得力。傥防御虽严。而追剿官兵。总落贼后。如近日楚省边界。虽经倭什布分段严防。而提督七十五在途逗遛。复致贼匪乘闲折窜。又安望其一鼓扑灭。已降谕旨领经略额勒登保、查明参奏。此乃数年以来军营通病。额勒登保、及各路统兵大臣、并在本境防堵之各督抚等。务须同心协力。大加振作。以期克日蒇事。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、朕闻陕省地方。屡被贼匪往来滋事。汉中兴安一带。赤地千里。人户萧条。流移转徙。情形不堪入目。岂可不速为绥辑。使难民各归本业。及时耕种。以期渐复旧观。松筠、台布、系该省督抚。抚辑事宜。是其专责。现经降旨询问。该督等务须将该处实在情形。详悉奏闻。转不必有所避饰。或虚及费用不支。稍涉含混。傥松筠、台布、此时不行查办。以致所管地方日久残毁。民人流困。则玩视民瘼。废弛地方之责。惟该督抚等是问。将此谕令知之。　　

○革仪亲王永璇、镶黄旗领侍卫内大臣。调正白旗领侍卫内大臣成亲王永瑆、为镶黄旗领侍卫内大臣。以正白旗汉军都统额勒登保、为正白旗领侍卫内大臣。　　

○命前任云南腾越镇总兵官刘之仁、赴四川候补。　　

○乙未。谕军机大臣等、额勒登保奏、此次在毛耳亚青子亚地方打仗。伤损得力官兵。自揣无能。请另简有福大臣以充经略等语。额勒登保、数年来宣力戎行。勋猷懋著。故特加恩授为经略大臣。俾其尽心剿办。克奏肤功。至疆场胜负。乃事之常。从前军营遇有折挫。往往匿不以闻。今额勒登保据实入告。朕方轸念不暇。岂肯加以斥责。东三省之人。勇者固多。然忠勇端洁。实心体国。似额勒登保者颇少。额勒登保。即系朕之福将。其所请另派大臣。殊属非是。前调黑龙江兵一千名。嗣因额勒登保等奏、贼势穷蹙。始行停止。今贼众仍复抵死抗拒。额勒登保可即熟筹现在情形。如需加添兵力。不妨即行调取。毋以糜费为虑。额勒登保。务须仰感皇考及朕简畀之恩。整饬戎行。相机进剿。亦不可不顾国家大体。轻身涉险。将此密谕知之。　　

○以詹事府詹事德文、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○予陕西甘肃阵亡额外外委于化林等一百三十二名、马兵杨万九等五百六十七名、乡勇熊魁等二名、赏恤如例。　　

○丙申。谕内阁、礼部奏、稽查京城内外官管庙宇。并无私行租赁一折。朕从前在藩邸时。蒙皇考派令祈雨。及于各庙拈香。每见有外来官员。在庙作寓。可见该部所奏。祇属具文。嗣后京城内外官管庙宇。如外省赴京引见官员。及候补候选人员等、原可任其租住。不必官为禁止。俾僧道等亦得香火之资。惟外来游方僧道。及面生可疑。来历不明之人。必当实力稽查。断不准容留。致令潜匿。仍于年终汇奏一次。不可虚应故事。有名无实。著为令。　　

○又谕、前据岳起、荆道干、先后奏到清查漕务积毙各折。已明降谕旨。通行饬禁矣。兹据陈大文奏、查明山东省漕帮旗丁经费陋规。开列清单进呈。朕逐加披阅。内开该帮漕船三十九只。得过各州县帮贴陋规银五千余两。而用项内。如通州坐粮厅。验米费银四百两。仓场衙门、科房、漕房、等费。自八十两至二十余两不等。又本帮领运千总、使费银七百两。及本卫守备、年规四百十二两。生节规十六两。其总漕、巡漕、及粮道、各衙门。皆有陋规。下至班头军牢轿马。自数两至数十两者。不一而足。实为漕务蠹毙。漕船领运米石。内如雇觅头舵水手、及沿途提溜过闸起剥等事。皆系应用正项。自不可省。但以旗丁分例应领之款。核计途次应需之费。本足敷用。近复酌议增添津贴米石。加带货物。免其纳税。丁力自更宽舒。如谓革去浮费。兑运尚有不敷。其谁信之。若如单内所开各种浮费。不行禁革。即再增津贴。亦复何益。且漕员取之州县。州县取之小民。层层侵蚀。浮收之毙。伊于何底。蒋兆奎在任。并不详晰查明。惟以兑费不敷为词。哓哓置辩。其为受卫员怂恿愚弄。尤属显然。况此等陋规。例干严禁。如稍知自爱者。原可自矢洁清。即如从前额勒布、杨志信、在坐粮厅任内。不肯得受陋规。并不稍形贫乏。总缘历任总漕、仓场侍郎、及坐粮厅、并各省粮道、运弁等、陋例相沿。任情收取。以致积毙困民。本应查明严行治罪。姑念人数过多。事属已往。免其深究。自此次清厘之后。凡有漕省分督抚、及漕运总督、仓场侍郎等、务当实力稽查。督率办理。如敢仍蹈前辙。准该旗丁据实控告。必当按律计赃论罪。决不宽贷。将此再行通谕知之。　　

○额勒查保奏报、生抢首逆王登廷。得旨奖赉。州判乔维新、以知州用。赏知州常发祥、花翎。把总田嘉禾□与等、蓝翎。余升补有差。　　

○予沿途驿站员弁、及接报处章京等、议叙。并赏马夫等银。以驰送军报无误也。　　

○丁酉。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○赏还原任湖广总督毕沅、抄产内坟茔山田。祠堂家庙。并附近坟茔余地及祭田三分之一。　　

○戊戌。谕内阁、昨候补知府那英、押解教匪首逆高均德、及高成杰、到京。据称高均德在途。心怀畏惧。不肯饮食。经伊等用言哄诱。告以到京必可邀恩释放。仍令回至川陕。随同官兵打仗。高均德闻而欣喜。并于沿途驿站。索银积至五百余两。零星给与擡夫。并称存积银两。拟于释回赴军营时。作为犒需等语。高均德身犯大逆重罪。一闻解官哄诱之言。即深信不疑。冥顽已极。在地方官虑其不食饿毙。干系处分。给与银两。尚无不合。但高均德竟不知所犯系必死之罪。亦可谓下愚不移矣。因思愚贱之民。敢于聚众谋逆。罪由自取。而拨其罔知法度之由。则系地方官平日不能化导所致。各省地方有司。每逢朔望。有传集民人宣讲圣谕广训之事。如果膺民牧者。能教以大义。于国家设立科条。摘其大端。剀切宣示。俾圜听之民。知所领悟。则不但循谨善良。闻而忻慕。即桀骜不驯之徒。亦当知所敛戢。今高均德系倡乱首逆。屡抗官兵。伊即毫无知识。岂于谋反叛逆万无可赦之条。亦竟不知。乃于拏解在途。竟作幸生之想。在此等悖乱之徒。同于禽兽。原无足惜。而核此情节。其愚钝无知。转觉可悯。政治以教化为先。如论语所云道德齐礼。有耻且格。固难骤期其效。但地方大小官员。有教育斯民之责。岂可视为迂阔。置之不讲。嗣后不但朔望宣读圣谕广训。当明切讲论。即公堂听狱。赴乡劝农时。皆可随时诲导。启发颛蒙。庶默化潜消。可渐收易俗移风之效。毋得视为具文。虚应故事。特此通谕各督抚。督率所属。实意奉行。于化民成俗之道。朕实有厚望焉。　　

○又谕、胡季堂奏、审拟行劫长新店铺户之盗犯翟秃子即翟成子等、于审明后恭请王命即行正法一折。翟秃子系张标窰内匪党结伙行劫。自属法所难宥。但该犯于张标等行劫时。系在村外看守马驴所劫赃物各犯分开携带。后翟秃子回至内黄。因张标先已潜逃。未经俵分核其情节。较之首犯有闲本应归入情有可原。分别办理。胡季堂将该犯即行斩枭。所办已觉稍重。但翟秃子究系在长新店畿辅近地。人烟稠密之区。连劫铺户。今已将该犯正法。尚系为附京重地起见。至该督所奏、直省现获续获之犯。一经讯明。如系张标伙党。但经行强劫夺。无论曾否入室搜赃。概拟斩决。即行劫一次。在外把风接赃者。俱不准以情有可原声请等语。殊属非是。向来办理盗案。例分法所难宥。情有可原。察核定拟。原于惩创之中。仍寓矜恤之意。岂有并不核其所犯情罪。无分首从。一律置之重典。若如该督所奏、无论曾否入室搜赃。及在外把风接赃者。俱不准以情有可原声请。则是罪有重轻。法无区别。若寻常偷窃小贼。更非劫盗可比。乃因其曾在张标窰内居住。亦不分首从。照积匪猾贼办理。岂得为情法之平乎。胡季堂久任刑名。素谙律例。于劫盗重案。自应执法核办。以期无枉无纵。乃该督于应拏巨盗。始而疲玩不前。以致酿成重案。及经朕节次严饬。于获犯后又意存迎合。辄以严刑峻法。思掩其平日废弛之咎。大臣实心任事者。不应如此。所有张标伙内续获各犯。于解到审明后。俱著明季堂准酌情罪。按照律例。分别定拟。不得有意加重。以刻为能。　　

○己亥。谕内阁、吴省兰奏、考试宝庆府时。接苏州府总捕同知李焜禀帖一封。内有夹单。开列伊胞侄生员李馥元、童生李德元、李体元之名、托其教诲等语。学政考试时。例应关防。以杜嘱托夤缘之事。李焜身系职官。罔知例禁。竟敢将伊侄李馥元等之名。具禀学政。托其训教。显有请嘱情毙。不可不严行惩办。且李焜前在苏州总捕同知任内。审理生员马照等案。任性妄拏多人。看管马房。无辜诸生。俱被拖累。以致众怨沸腾。经玉德等审明。将李焜拟发军台效力赎罪。彼时因其掌责生员。系在已经详革之后。且讯无受贿情事。其咎止于粗暴孟浪。故加恩免其发往军台。降补知县。是李焜本以凌辱斯文获咎。而今又欲使子侄滥厕士林。以致败露。可见天理昭彰。丝毫不爽。不知惧者。非人类矣。此事若李焜用贿向学政营求。必当严审定罪。今虽系空言请托。亦难轻贷。著岳起传旨、将李焜革职解京。照前案原拟罪名。发往军台效力赎罪。用昭炯戒。至伊侄生员李馥元、童生李德元、李体元、远在原籍。均不知情。著免其斥革扣考。吴省兰于按试醴陵时。仍当凭文去取。不必稍存成见。吴省兰接到李焜禀函。即行据实具奏。甚属至公。著交部议叙。　　

○以故承恩公傅玉子明俊、袭爵。　　

○旌表守正捐躯直隶蓟州民赵杰妻崔氏。　　

○户部议准、陕甘总督松筠疏报、乌噜木齐头屯所、芦草沟、垦种地一顷八十亩。照例升科。从之。　　

○庚子。以故怡亲王永琅孙奕勋、袭爵。　　

○以故一等子鄂福子富尔松阿、二等子班塔哈子哈当阿、三等男永太子春年、各袭爵。　　

○免河南仪封、睢、二厅州、漕、蓟、常平、义、社、等仓被水漂失霉烂谷石。　　

○辛丑。谕内阁、向来各直省督抚藩臬大员。遇有升调各事。不论甫经请训与否。辄行照例具折奏请陛见。殊属非是。内外官员。各有职守。外省大吏。不能时常进京。亦犹在京官员。不能常奉差外出。况督抚藩臬。政务繁多。当以地方为重。若仆仆道途。必致苦累地方供给。于公事又致旷废。如果尽心供职。又岂必以瞻觐抒诚。徒事纷纷渎请耶。嗣后督、抚、提、镇、藩臬。除奉特旨谕令来京外。其曾经见朕者。总俟三年后。再行奏请入觐即有升调。亦不必陈请陛见。各省将军、副都统除年例轮班来京外。其有升调他省者。均一体遵行。　　

○命怡亲王奕勋、在上书房读书。　　

○姜晟奏报、擒斩苗匪首恶吴陈受。余苗安静回寨。得旨嘉奖。加姜晟少子少保。仍下部议叙。同知傅鼐、以知府升用。赏花翎。余升叙有差。　　

○封故豫亲王修龄子裕全、睿亲王淳颖子宝恩、肃亲王永锡子敬叙、俱为不入八分辅国公。故贝子弘闰子永群、为二等辅国将军。永揆、为二等奉国将军。贝子永硕子绵缵、为二等辅国将军。绵榜、为三等辅国将军。贝子永泽子绵疆、为三等镇国将军。绵崧、为一等辅国将军。裕郡王亮焕子恒僚、为一等辅国将军。故顺承郡王恒昌子伦正、为二等辅国将军。奉恩辅国公弘＜曰融＞子永芚、为一等奉国将军。辅国将军亮源子恒贵、奉国将军兴瑞子成谦、成章、俱为奉恩将军。　　

○以通政使司副使继善、为光禄寺卿。　　

○奉恩辅国公兴肇、缘事革职。以其子成宽、袭爵。　　

○铸给福建延平府城守中军都司关防。从总督尽麟请也。　　

○户部议准、陕甘总督松筠疏报、乌噜木齐塔西河所。开垦地三百三十亩。照例升科。从之。　　

○壬寅。谕军机大臣等、近因那彦成搜捕窜匪。带兵深入老林。而兵力为地险所限。技无所施。正在降旨谕示。适据那彦成等奏到各路剿贼情形。据称贼踪奔窜。不出老林。密树遮蔽。十丈以外。即不能见。又天气苦寒。积雪数尺。势不能放火烧焚。将贼轰出。那彦成等实为辛苦万状。不认披览。该处老林。据称南北百余里至二百里不等、但究与何省及何府州县毗连。路径从何出入仍未详悉奏明。如果深林密箐。绵延不断。则那彦成带兵深入之后。粮运如何接济。且人皆步行。又如何安设营盘。若官兵皆系露处。亦从无此行军之法。那彦成自当察看地势。多方筹画。用闲诱之使出。以便乘机邀击。或于要隘处所。严行堵截。谅此深山老林。未必有地可种。贼匪在内。无从得食。自必穷而思出。官兵以逸待劳。方可制其死命。且那彦成现在兵力。不为不厚。焉有万余生力精兵。合之乡勇数万。仅在老林追逐。旷日持久。办此一二千残败贼匪之理。那彦成必当亟思改图。上紧相机剿办。务于明年二三月内。奏绩蒇功。断不可惟事跟追。致稽时日。将此传谕知之。　　

○命辅国公裕全、敬叙、在散秩大臣上行走。　　

○甲辰。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○谕内阁、前据初彭龄参奏、江兰前在云南巡抚任内。于抱母恩耕等井、被水冲淹。有讳灾不办之事。当令军机大臣、询问江兰。据称恩耕井被水冲塌。曾经委员勘估兴修。其抱母井沿河民房闲有坍塌。人口亦未损伤。并未被有重灾。曾令盐道颜检发银三千两。江兰督同道府等勘明抚恤。实用银一千余两。因此项银两。向系盐道及该管同知等捐办。并不动支帑项。是以不准开销等语。随经降旨。令颜检将办理情形据实覆奏。兹据奏称、嘉庆元年六月内。雨水稍多。山水骤发。以致二井咸被冲淹。贮仓盐块。亦多浸失。民房衙署。俱有坍塌。幸人口未有损伤。当经禀请督抚。于盐库内酌动银三千两。委员前往抚恤。缘山水旋长旋消。其退甚速。江兰于秋闲往勘。未经细体被水情形。遂谓被水不重。不至成灾。委员施廷良、散放抚恤银两。疑其捏报。不准照数开销。嗣因猓黑滋事。前任督臣勒保、令颜检随同前往剿办。经过该二井地方。目击井上坝台。正在修理。衙署民房。亦尚未一律修葺。且见屋柱水痕高至数尺。因知彼时被水原重。江兰委令知州施廷良领银抚恤。实有其事。惟未将被水情形。专折陈奏、动项抚恤之后。又未准开销。亦系实情等语。核其所奏情节。惟人口未有损伤一节。与江兰所称相符。而该二井被水甚重。江兰于秋闲始经往勘。并未细体被水情形。亦未专折陈奏。又将所动银两。不准开销。是江兰竟不免有讳灾情事。封疆大吏。于地方偶有被灾。自应据实奏闻。妥为经理。不得稍有掩饰。以致灾黎失所。江兰前在滇抚任内。于抱母等井被水情形。何以并未专折陈奏。又不准动项开销。其因何与颜检覆奏不符之处。仍著江兰明白回奏。　　

○乙巳。谕内阁、据爱新泰奏称、台湾镇向有经管地方事务。伊与前任奎林、哈当阿、分位悬殊。情形各别。若仍照旧例章程。遇事参办。转似越分专擅等语。朕详阅折内情节。显系欲求加提督职衔。大属非是。各直省督抚提镇。管理地方。统辖属员。均有弹压参劾之责。爱新泰前由闽省副将。升授台湾镇总兵。于重洋边境一切事宜。自当遵照成例。督率所属。认真查办。若州县等果有违例不法之事。原可随时据实参奏、即如本日所参操防不职之署都司高必魁等、朕即降旨革职休致。何尝不允所请乎。爱新泰于营伍地方。果能实心整顿。著有成效。朕必酌量加恩。赏给提督职衔。亦断无自行擅请。希冀邀恩之理。看来爱新泰竟系无福承受朕恩。妄行渎奏。著传旨严行申饬。仍交部议处。嗣后该员任内应办各事。若不能妥为经理。致有贻误。必将爱新泰治罪示惩。不稍宽贷。　　

○谕军机大臣等、富纲奏、官兵克复雾龙山等处村寨。及酌筹分兵进剿情形一折。览奏俱悉。已于折内批示。猓黑等在雾龙山屯聚。经官兵进剿。贼匪退入深林。将各处草房自行烧毁。富纲折内、既称歼毙贼人无数。而割获首级。何以仅止十余颗。奏报不实。即此可见。此次猓黑滋事之初。若差令明干员弁。前往该处。晓以利害。令猓黑头人。将滋事为首之犯。如和尚铜登等。缚献正法。原可就事完事。即如姜晟办理湖南苗匪一事。未曾打仗。祇系传集苗弁。详悉开导。即将首犯吴陈受擒缚。余苗俱安静回寨。猓黑之事。何难照此办理。乃乌大经率行带兵往捕。而富纲亦纷纷调遣多兵。以致猓黑肆行抗拒。不能解散。且总漕任内。得受馈送银两获罪。有所风闻。故将猓黑一案张大其事。希冀将功抵罪。亦未可定。此时既已用兵。事难中止。前已降旨。令书麟前往威远督办。该督到彼后。务当酌量情形。若猓黑见大兵云集。震慑军威。不敢仍前抗拒。书麟即可趁其畏惧之时。勒令将滋事首犯䌸献正法。其所占土司猛猛地方。概行退出。不敢再犯边界。即可完案。原不必深入穷追。尽歼丑类也。至富纲折内所称。土司西北未从猓匪之村寨。可以派练从征。绕出贼营之后。以图恢复。及另片奏、将来官兵进至猛猛城。其后路俱系西北土司地方。毫无顾虑等语。谈何容易。行军后路。关系紧要。并阅所进图内。由打雀山至猛猛城。道路绵长。何能绕出贼营之后。且此等土司所属番民。反复靡常。或为猓黑勾结。听其指使。岂可深信。焉有防备官兵后路。全仗土司之理。书麟于此一节。亦当留心妥办。不可稍存大意。将此谕令知之。　　

○丁未。谕内阁、本日召见颜检。将云南抱母恩耕等井被水一事。详悉询问。据称嘉庆元年六月内。因雨水稍多。山水骤发。以致二井咸被冲淹。虽人口未有损伤。而盐块多有浸失。衙署房闲。亦多冲塌。当经禀请勘办。巡抚江兰以云南向不办灾。遂谓被水不重。未经特行具奏、并将抚恤银两。不准开销。办理过刻等语。云南虽系边远省分。而地方民瘼。总属一体。抱母恩耕二井。既经被水冲淹。自应据实查明。妥为经理。何得以该省向不办灾为词。隐匿不办。即云该处并未损伤人口。但彼时灶户不能照常煎盐。因未经报灾。致有堕欠。在井官已不免追赔。而灶户等尤为苦累。是江兰讳饰之咎。实所难辞。著交部严加议处。以为封疆大吏玩视灾务者戒。　　

○又谕、蒋兆奎奏、浙江温州后帮船只、上年在济宁鲁桥地方。遇风沈湿米石。该帮素称贫疲。丁力实属拮据。所有沈湿米石。请分年买补等语。著照所请。将陈士明等十船沈湿米二千九百九十八石零。自明冬为始。分作四限。按数买补搭运赴通交纳。以纾丁困而示体恤。　　

○又谕、朕恭阅皇考前降谕旨。曾将打牲乌拉东珠。自乾隆四十六年至五十一年。停采五年。至今又经十五年。不惟每岁劳苦采捞人等、又复多伤物命。朕仰体皇考好生至仁。其打牲乌拉采珠河。著自明年起。停采三年。以资长养。俟三年满后。由该将军等再行具奏请诣。当此停歇之际。交吉林黑龙江将军等、于水陆隘口。安设卡伦。严行查拏偷采之人。此朕怜惜物命。并非珍爱其珠也。勿得仍任偷采。负朕爱物之至意。　　

○免湖南永顺府属被水漂失军装器械应扣饷补制银。　　

○戊申。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○以祫祭太庙致斋。前期命皇次子旻宁诣孝淑皇后殡宫。行岁暮祭礼。　　

○谕内阁、据琳宁奏、查明奏天旗民私垦余地。隐占日久。若不清查办理。恐致妄起争端。请将从前私种之罪。并地方官失察处分。俱行宽免。赏银二年。令各业户将浮多地亩。自行首报。不拘数目。照依红册纳粮之例。一律交纳等语。所奏尚是。此等私垦地亩。为日已久。自应清查办理。以杜争端。著照所请。赏限二年。令各业户将浮多地亩自行首报、其从前私种之罪。及地方官失察处分。俱著加恩宽免。惟所称照依红册地亩纳粮一节。尚未妥协。向来纳租。余地每亩交银六分。今著加恩减半。每亩酌中纳租三分。折交钱文。自于旗民生计为便。如有逾限隐匿不首者。准令地邻人等首报。丈出余地。即拨给首告之人。耕种纳租。该将军等务须督饬所属。实力详查。傥吏胥等有借端勒索影射等毙。必当严行治罪。决不姑贷。　　

○命户部尚书朱圭、为上书房总师傅。　　

○己酉。谕内阁、陈嗣龙奏、官设养济局。自普济堂外。堂有育婴堂。向由顺天府派人经理。其中给发官项。支销用度。胥吏及乡耆等、多有侵渔。请派御史查察等语。育婴堂僻在东城。一切支发养瞻银两。若仅交胥吏乡耆等经手。难保无毙。现在普济堂已派满汉御史监放稽查。育婴堂事同一例。著照所请。即令巡视东城御史随时查察。以昭核实。　　

○添建广东电白县兴平山、并虎门海口、炮台。从总督吉庆请也。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚戌。谕内阁、胡季堂奏、审拟续获盗犯一折。已交刑部速议具奏矣。此案盗犯于二、纪会等。皆系张标伙匪。住伊窰内。屡次随同行劫。且探知何处铺面热闹。烟火稠密。如直隶容城县之白沟河。及易州大名深泽等处。山西孝义县之迤南地方。河南临漳之五岔口村。俱纠结多人。分投前往。肆行强劫。杀伤事主。实属不法已极。地方官若无其事。任彼横行。朕实深愤恨。而大吏等一味因循畏葸。其盗首张标。盘踞直隶河南交界地方。十有余年。朕早有所闻。屡谕胡季堂、吴熊光、速行搜捕。而该督等心存畏事。延拦不办。以致酿成长新店劫掠之案。然亦幸因此案破露。经朕节降严旨。责令查拏。该督及地方官等始知畏惧。将盗首张标及案内伙犯陆续就获。否则何以清盗源而靖奸宄耶。各省封疆大吏。于地方重大案件。往往心存姑息。不肯早行办理。以保全人命。为自积阴功。殊不知此等积年盗匪。若于初起时。即行查拏惩办。既不至任其四处扰害。多戕人命。而破案之后。亦可不至诛及多人。即如教匪一案。该督抚等若能于平日早为觉察。密访严拏。不过将为首匪徒。办理数人。即可完结。何至辗转勾结。日久蔓筵。竟成叛逆之案。此时用兵征剿。转不能不痛加歼戮。诛之不可胜诛。此皆由姑息于前。养痈贻患所致。是伊等积阴功之见。实为大损阴功。岂非妇寺之仁耶。嗣后各督抚等于地方应办要件。务须慎之于始。一有端倪。即行查拏究办。随案示惩。免使萌檗潜滋。酿成巨案。至前此直隶搜捕张标。因乔人杰办理不善。致被风闻先逸。是以将乔人杰革去顶带。今朕闻乔人杰前往内黄围拏张标时。伊亲自拽衣持刀。跳越墙内。督率搜捕。虽被张标得信潜逃。而其伙党皆因此畏惧窜散。得以陆续就擒。首犯张标亦旋经拏获。是乔人杰虽不能将张标即时拏获。而较之胡季堂之迁延不办者。尚为勇往。乔人杰著赏还顶带。以示功过两不相掩之意。将此通谕知之。　　

○又谕、督抚职任封圻。政务殷繁。不得不延请幕友。以资助理。近闻各省督抚。多有挑取属员入幕之事。因其粗明例案。便于任使。是以多留在幕。谨饬者或无影射滋毙。而一二苍滑之辈。藉与同寅交好。暗通关节。私相结纳。到处招摇。逢人撞骗。司道资其通信。府州借以逢迎。每遇升迁。辄出具上考。既拥厚赀。复邀迁擢。且此等人员。既经常在督抚署中。于本任应办事件。必多贻误。于吏治官方实有关碍。嗣后各督抚等、不得将所属人员留入署中。致滋毙端。其延请署中幕友。亦毋许出外。与地方官交结往来。如敢仍前私自留用属员。别经发觉。或被科道纠参。必将各该督抚及留入署中之员。一并治罪。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○命哈密办事大臣伍弥乌逊、回京。以吐鲁番领队大臣佛志、为哈密办事大臣。赏已革总兵官宁泰、蓝翎侍卫。为吐鲁番领队大臣。　　

○辛亥。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○谕内阁、礼部议准、御史郭仪长条陈乡会试回避卷。请另编坐号。将朱卷密封进呈。钦派大臣秉公校阅一折。所议非是。回避举子。另行考试。虽系旧例。嗣于乾隆年闲。奉特旨停止。盖每科乡会试主考帘官。至下科未必复行简派。其子弟回避者。不过数人。即本科回避。不过停试一科。下科仍可应试。并无碍登进之路。今据礼部奏称、此项回避卷。请旨取中一二名。如俱系平庸之卷。即全不取中。既无定额。即难著为成例。设使例应回避者。仅止数卷。亦请特派大臣校阅。更属无谓。且折内称回避各卷。全行进呈。将去取之故。于卷面黏贴黄签。以备比较。亦属纷烦不成事体。朕于臣工条奏交部核议者。原以试看各该堂官等识见如何。自应酌其事理。分别准驳。并非一经交部。即可议准也。礼部所议不准行。　　

○壬子。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○癸丑。谕军机大臣等、陕省各股窜匪。辗转奔突。朕原望那彦成将张逆余匪速行剿尽。即可移师合击。不料那彦成惟事入林追捕。稽延时日。而川陕交界老林藏匿之贼。又复乘闲至沔县一带。肆行焚掠。此皆由那彦成办理不善所致。王文雄又复堵御不严。以致贼匪分投奔窜。将入甘境。本应治以疏纵之罪。姑念王文雄所带兵勇无多。且平日尚属黾勉。现又患吐血病症。是以暂行宽宥。松筠可将此旨传谕王文雄、令其倍加奋勉。立功自赎。傥再有贻误。必按律治罪。现在陕境贼多兵少。应行防堵之处甚多。现已降旨。谕令德楞泰速赴陕境。与松筠并力合击。并著松筠传谕吉兰泰、索费英阿、一并带兵会同堵剿。务将此股窜匪击退。勿令乘虚肆扰为要。至陕省被贼滋扰地方。早经降旨。令该督详查。应如何接济之处。据实具奏、俟查奏到日。再行酌量加恩。将此传谕知之。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省、丁履豫等、五名。孝妇、湖北洪谭氏。孝女、江苏等省。吴月官等、三口。顺孙、甘肃王守官。守节合例、宗室满福妻文佳氏等十三口。满洲惠格妻舒穆噜氏等、一百一十口。蒙古乌勒登额妻王氏等、一十七口。汉军都伦妻西鲁勒特氏等、三十六口。驻防壮丁三各妻李氏等、一百五十四口。直隶等省。方邵妻夏氏等、共五百六十口。未婚守志、满洲伊灵阿聘妻兆佳氏。蒙古巴林保聘妻伊尔根觉罗氏。汉军佟国泰聘妻东鄂氏。直隶等省、罗维常聘妻张氏等、二十一口。百岁寿民妇、江西等省、朱山儒等、二十名口。五世同堂、浙江等省、翁廷连等、六十家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省杨德等、七家。　　

○会计天下民数谷数。直隶各省通共大小男妇二万九千三百二十八万三千一百七十九名口。存仓米谷三千一百三十八万七百九十九石二斗七升九合四勺。

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之五十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。春。正月。甲寅朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。不御殿受贺。王以下文武大臣官员。于干清门外行礼。　　

○启銮。恭谒裕陵。　　

○再免跸路经过地方本年额赋三分。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○乙卯。驻跸桃花寺行宫。　　

○丙辰。高宗纯皇帝初周忌辰。上恭谒裕陵。至幄次降舆。更缟素。恸哭步入隆恩门。诣宝城前黄幄行礼。读文奠酒毕。随冠服篚出。跪奠尽哀乃退。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○丁巳。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员随行礼。　　

○诣裕陵叩辞。奠酒行礼。恸哭尽哀。乃退。　　

○命前任漕运总督蒋兆奎。来京候旨。　　

○两江总督费淳、漕运总督铁保、奏调剂漕务事宜。请将向例应给州县银米钱文、改拨旗丁。并将旗丁应得行月米石、改给折色。及应领运费。令粮道放给。以杜克扣等毙。得旨、依议速行。　　

○是日。回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○戊午。谕军机大臣等、此次高姓等四股贼匪。窜入城固南郑等处。祇因川省无粮可掠。希图由汉江上游、抢入甘境觅食。陕省兵力较单。不能堵御。额勒登保酌量缓急机宜。带领兵勇。即由保宁广元一带。取道入陕。不辞劳瘁。力疾远涉。实堪嘉慰。前因川匪窜入宁沔一带。德楞泰相距不远。是以令其速赴陕境堵剿。今额勒登保亲自前往。更为得力。川省各股贼匪。即责成德楞泰、魁伦、剿办。魁伦系本省总督。川境贼匪。系伊分内应办之事。伊二人务当督率将弁分投截击。将冉添元、徐添德等股。以次歼除。至川东贼匪。专交七十五剿办。勿任东窜楚境。其川北之通江。南江。一路贼匪。专交朱射斗剿办。将此传谕知之。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○己未。享太庙。遣豫亲王裕丰、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○庚申。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○孝淑皇后殡宫月祭。遣官行礼。　　

○上还宫。　　

○辛酉。谕内阁、松筠奏、审拟秦州乡勇疑贼误杀一案。内萧复有一犯。见甘肃河州左营千总向明山。形迹可疑。不能详辨真假。率行首先报信。以致该处乡民争先手刃。其罪较重。不应照过失杀律办理。萧复有著改为绞候。不必入于情实。马世清等三人。著照例收赎。其向明山等。著照阵亡例议恤。寻予向明山祭葬世职。并赏恤难兵五十二名。如例。　　

○命发往伊犁效力之庆成、赴军营带兵图功自赎。　　

○命大学士伊犁将军保宁、来京供职。以陕甘总督松筠、为伊犁将军。仍留陕省。帮办剿贼事宜。调闽浙总督长麟、为陕甘总督。实授玉德为闽浙总督。阮元为浙江巡抚。转户部右侍郎戴衢亨、为左侍郎。调工部左侍郎张若渟、为户部右侍郎。转工部右侍郎汪承霈、为左侍郎。以前任漕运总督蒋兆奎、为工部右侍郎。　　

○命新调陕甘总督长麟、驰往陕西。会同松筠办理军务。　　

○加赈直隶霸、河闲、任邱、隆平、宁晋、定、六州县、水灾虫灾饥民。并贷文安、清苑、蠡、雄、安、新安、六州县、灾民耔种口粮。免大城、文安、二县、无地贫民应还官谷有差。　　

○加赈江苏萧、砀山、二县、被水灾民。　　

○加赈安徽宿、灵璧、泗、三州县卫、被水灾民。并贷凤阳、怀远、旴眙、五河、四县卫、贫民口粮。　　

○贷湖北荆门、潜江、天门、三州县、被水军民耔种口粮。　　

○壬戌。上诣大高殿行礼。时应宫昭显庙拈香。　　

○特谕各省督抚、国家设立仓库。原备各省缓急之用。岂容稍有亏缺。若清查过急。州县借弥补为名。复有劝捐派累之事。是为民反成害民之举。理财变为聚敛之毙矣。若勒限在任弥补。则是剜肉补疮。无益有害。朕深知此毙。大抵州县亏空。不畏上司盘查。而畏后任接手。上司不能周知。盘查仍须书吏。临期挪凑。贿嘱签盘。况为期迫促。焉能得其真实。此所以不畏上司盘查也。惟后任接手。自顾责成。无不悉心查核。书吏亦自知趋向新官。不能隐藏册簿。然此皆向来之毙。非近年情形。近年则新旧交相联络。明目张胆。不特任内亏空未能弥补。竟有本无亏空。反从库中提出带去。名曰仿亏空。竟移交后任。后任若不肯接收。则监交之员。两边说合。设立议单。其不肯说合者。又令写具欠券。公同书押。以国家仓库作为交易。实属从来未有之创举。凡此毙端。朕在深宫皆知。况亲临之督抚独不知乎。既知而不办之故。则因三节两生日之私情。有碍颜面。闲有一二清正大员。又以不办不积阴功。殊不知保全一贪官。害百万生灵。其损阴功大矣。总之百姓不可剥削。仓库不可亏损。其如何从容弥补之法。则在督抚悉心讲求。无欺无隐。密奏章程。候朕酌定。亦不拘年限也。特谕。　　

○谕军机大臣等、从来用兵之道。不外天时地利人和三者。以天时而论。则惟冬春两令。最为得力之时。一交夏令。则气候蒸热。秋令雨水较多。虽精兵劲旅。亦不能展其长技。乃各路统兵大员并未筹及。辗转迁延。以致坐误时日。不知天时。其毙一也。以地利而论。则扼险堵御。最为要著。川陕等省。虽深林密箐之处较多。然必有要隘处所。可操一夫当关之势。而带兵大员等、不能相度地利。择要守险。惟事跟踪尾追。东奔西逐。转将险要之地被贼占据。任贼来往。以致攻守两难。徒疲兵力。不知地利。其毙二也。以人和而论。尤在将士同心。无分畛域。乃能收众志成城之效。前此明亮。永保等、遇公事则彼此观望。于私忿则互相倾轧。似此猜疑交构。人各一心。将士岂能用命。即现在之统兵大员。如额勒登保。那彦成。松筠等亦皆各顾各路。彼此不相知会。以致此处余匪未能剿尽。而他处之贼。又复乘闲蔓延。彼此各存私见。甚至两不相下。互相推诿。不能和衷。其毙三也。本应各治以应得之罪。即将伊等悉行更换。国家亦不患无人。今不即办理已属朕格外从宽。伊等务须知愧知惧。同心协力。无论经略钦差与将军督抚等、皆系同办国事。惟当屏除私见。悉心筹办。以期于春令内克日蒇功。力图自赎。傥仍前观望迁延。顾此失彼。勒保、明亮、永保、即前车之鉴。毋谓教诫之不早也。将此谕令知之。　　

○癸亥。以甘肃提督苏宁阿、为宁夏将军。宁夏镇总兵官吉兰泰、为甘肃提督。　　

○以工部右侍郎蒋兆奎。为山东巡抚。　　

○予故兵部尚书金士松、祭葬如例。谥文简。　　

○甲子。以户部右侍郎张若渟、为兵部尚书。调吏部左侍郎周兴岱、为户部右侍郎。转吏部右侍郎童凤三、为左侍郎。调礼部左侍郎钱樾、为吏部右侍郎。转礼部右侍郎曹城、为左侍郎。以内阁学士莫瞻菉、为工部右侍郎。仍兼管顺天府府尹事。　　

○是日。立春。顺天府进士牛春山宝座。　　

○乙丑。以庄亲王绵课、为正黄旗领侍卫内大臣。都察院左都御史达椿、兼镶蓝旗蒙古都统。　　

○丙寅。谕内阁、据户部奏、各省积欠。自嘉庆三四年以来。不下二千余万。此项银两。岂尽实欠在民。外省地方官于应征钱粮。往往挪新掩旧。以征作欠。每遇有协拨之项。辄以本省现有急需为辞。其实正项虚悬。是以不得不为挪移掩饰之计。似此年复一年。伊于何底。各省内如现在用兵省分。需用浩繁。或可暂缓查办。其余各省。并无繁要事件。自应将连年积欠。实力清查。归还款项。著通谕各督抚。将各省积欠。认真查办。分别在民在官。核实清厘。妥为经理。务使年清年款。将应留贮者即行留贮。应拨解者即行拨解。不得仍前悬宕。傥经此次通谕之后。再有以完作欠。挪新掩旧诸毙。一经发觉。除将经征地方官按律治罪外。定将各督抚一并治罪。勿谓诰诫之不豫也。将此通谕知之。　　

○以都察院左副都御史蒋曰纶、为礼部右侍郎。仍留山东学政任。大理寺卿刘湄、为左副都御史。太常寺卿孟邵、为大理寺卿。广西布政使闻嘉言、为太常寺卿。陕西按察使台斐音、为广西布政使。陕西延榆绥道温承惠、为按察使。　　

○丁卯。谕内阁、赓音奏、向来五城窃盗案件。俱系各城司坊官缉捕。其承缉不力之员。例有处分。嘉庆四年窃案未获者。尚有八十余案。东城西城俱有获犯。惟中南北三城。拏获者甚属寥寥。请明定巡城御史处分。以严缉捕。所奏甚是。五城地方。人烟辐凑。最易藏奸。定例、司坊承缉不力。各有应得处分。而巡城御史未经议及。未免袒护司坊。并不严行督缉。司坊等又往往转求失主息事。或纵令胥吏。捕役。故意耽延。自系实在情事。现在中南北三城并无缉获之犯。所有该城御史。均著严行中饬。嗣后除承缉不力之司坊官。仍照定例议处外。其巡城御史。亦著该部明定处分。查照窃盗未获之多寡、及限期远近。分别酌议具奏。寻吏部议、五城窃案。如巡城御史不严行催缉。应罚俸三个月。其任内一年期满。所报窃盗已满初限者。窃案获不及十之二三。罚俸六个月。盗案三案未获。罚俸三个月。五案未获罚俸六个月。六七案以上未获。罚俸一年。从之。　　

○谕军机大臣等、此时川省贼匪。既由宁羌奔窜略阳。已入徽县。那彦成分派吉林官兵。并带贵州固原等兵。同扎克塔尔、纶布春等、取道五郎、洋县。探明贼纵。取捷追剿。此行甚是。现在额勒登保已离川省。那彦成由陕入甘。彼此同在一处剿贼。无分畛域。那彦成务当与额勒登保同心协力。绕出贼前。迎头堵截。不可徒事尾追。此时川省窜匪。为数不下二万。甘省地方。系曾经贼匪滋扰之处。贼匪未必能多有抢掠。断不可任其深入。致未经被贼地方。又遭蹂躏也。将此谕令知之。　　

○以湖北郧阳协副将多尔济扎布、为广东高州镇总兵官。　　

○喀喇沁公丹巴多尔济、缘事革爵。赏头等塔布囊。在大门侍卫上行走。　　

○戊辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、近闻广兴到川后。经管军需。一味苛刻。不知大体。将各处乡勇任意大加删减。以为可以节省钱粮。意图见好。殊不知该处乡勇。久经团练。既可藉资堵御。保护地方。兼可令无业游民仰给于官。免致失所。若大为裁彻。则此等乡勇。无业可归必致去而从贼。况剿办贼匪之事。若能克日告蒇。则所省实多。若再迁延时日。征兵拨饷转致需用浩繁。是名为撙节。更多糜费。广兴惟逞其小见。全不以国事为重。难胜总办军需重任。并闻其前赴川省时。沿途亦颇不安静。现已派副都统托津、前往办理。但托津到川尚需时日。所有该省军需事务。先著阿迪斯暂行署理。一面传旨谕知广兴。令其由驿回京候旨。不许逗遛。　　

○以在略阳御贼出力。加甘肃道员瑺亨、按察使衔。并赏花翎。　　

○以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之五十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。正月。己巳。以恭奉高宗纯皇帝升配祈谷坛。先期遣官告祭天地太庙社稷。　　

○拨部库银一百万两。解往陕甘。以备军需。　　

○庚午。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、据倭什布奏、陕省平利一带窜匪。阑入楚省竹山竹溪边界。因思贼匪奔窜往来无定。竹山、竹溪、又与豫境不远。完颜岱防守江岸。恐兵力较单。不能兼顾。著吴熊光即令河北镇总兵常麟酌带弁兵。驰赴豫楚毗连沿江要隘地方。帮同完颜岱严密防范。勿令窜匪乘闲阑入豫境。　　

○又谕、据倭什布奏、陕省平利之贼。又扰及竹山竹溪一带隘卡。该处距德楞泰一路不远。已飞咨带兵援应。楚省防堵兵力较单。德楞泰自应前往督剿。其川境各股贼匪。即著魁伦上紧剿办。　　

○以户部左侍郎戴衢亨、为武英殿总截官。　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼。恭奉高宗纯皇帝配享如仪。　　

○谕内阁、自川楚教匪滋事以来。所过地方。楚境抢掠。迫胁万状。民人不得已而从贼。日以寖多。经朕节次降旨。令领兵大员剀切晓示。如赃匪中是能有归命投诚者。仍系朕之良民。令地方官妥为收恤。自降旨以后。据川陕各督抚先后奏到。被胁之人。悔罪投出者甚多。但伊等俱已早失生业。室家田土。荡然一空。名曰回籍。仍受流离颠沛之苦。每一念及。朕心为之恻然。虽抚恤之上屡下。特恐地方官未能妥为安置。而胥役人等、又不免因其曾经从贼。加以陵虐。任意索诈。是伊等虽脱身贼中。冀求生路。而仍不能各遂其生。所谓安抚者。皆有名无实。即实在传授邪教之徒。若能去逆效顺。即属良民皆当许其自新。一体收恤。断不以其曾经入教又复置其既往。傥地方官经此次传谕之后。不能仰体朕心。妥为办理。以致伊等稍有失所。或任胥役从中讹诈。一经查出。必当重治其罪。决不宽贷。现在户部侍郎周兴岱赴川祭告岳渎。著于所过川陕曾经被贼处所。将此旨宣布誊黄。并面告地方官遵照妥办。以副朕矜恤愚氓。胁从罔治至意。　　

○又谕前因明亮在陕省剿办张汉潮一股贼匪。带领多兵。不能奋力歼除。任其往来奔窜。日久稽延。于栾庄牧护关等处打仗情形。又复奏报不实。是以将伊革职拏问。交大学士九卿严讯定罪。但念明亮从前在西北两路带兵。著有勋绩。嗣于征剿大小金川。曾任副将军赞理军务。功成受赏。办理湖南苗匪。亦系伊接办蒇事。剿办湖北孝感邪匪。亦能迅速殄除。嗣又在陕境歼毙齐王氏姚之富二逆。惟上年追剿张汉潮。办理迟延。先经降旨将伊拏问明亮旋将张汉潮歼毙。虽其余匪冉学圣等尚未净尽。而那彦成等带兵督剿。仅在老林尾追。徒疲兵力。至今亦未痛加歼戮。是办理迟缓之罪。不独明亮一人为然。朕平心细核。明亮功多罪少。况系宿将。必应保全。至明亮在湖北得受馈遗。讯明俱系犒赏兵丁。并未入己。即两次查伊家产。赀财亦属无多。亦未有似永保于事后受贿之事。罪不掩功。非曲法示恩。亦非姑息。明亮著加恩释放。赏给金顶领催。前赴湖北竹溪一带。随同松筠带兵剿贼。但系屡经获罪之人。本应自备资斧前往。第恐行走不能迅速。并著加恩准其驰驿。伊到军营后。所有一切分例。不准支给。明亮经朕此次宽宥之后。如能倍加感奋。歼贼成功。尚当加以懋赏。若再不激发天良。力图报称。或仍以宿将自居。不听调度。致有贻误。必当加倍治罪。不能再为曲宥矣。　　

○命兵部尚书张若渟、理藩院尚书乌尔图纳逊、都察院左都御史达椿、在紫禁城内骑马。　　

○以湖广总督倭什布、不能办贼。命来京候旨。命伊犁将军松筠、驰赴湖北督兵剿贼。以湖南巡抚姜晟、为湖广总督。刑部右侍郎祖之望、为湖南巡抚。调工部右侍郎莫瞻菉、为刑部右侍郎。命兵部尚书张若渟、兼管顺天府府尹事。调礼部右侍郎蒋曰纶、为工部右侍郎。以大理寺少卿刘跃云、为礼部右侍郎。　　

○壬申。谕内阁、朕闻闽省漳泉地方。营汛兵弁。平时于汛地漫不稽查。偶遇有缉捕盗匪。辄向地方官需索供给费用。甚或有不法兵弁。私通巨盗。得受贿赂。反为之容隐藏匿。以致缉捕徒劳。案悬不结。海洋地方。所设营汛兵丁。原以资捕盗之用。今不但不实力查拏。而转受盗赃。为其通信。并闻此等恶习。不独漳泉为然。即沿海各省分营兵等、亦有暗通洋匪利其赃贿。名为海俸之事。顶凶承认。以致真盗漏网。似此玩法养奸。何以绥靖海疆。肃清洋面。特此通谕沿海省分各督抚。及提镇等、务须一体实心查察。严行饬禁。傥有前项不法兵弁。即当据实核办。按律惩治。毋得视为具文。仍致有名无实。各干重谴。　　

○谕军机大臣等、川省窜入甘境之贼。如过白水江。即系龙安地界。该处有路可通成都。闻即系阴平小路。自有险要可守。著魁伦豫为筹备。饬令该处文武员弁加意防范。勿使川南未经被贼之区。致滋扰累。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据倭什布奏、川省窜匪。合伙力扑卡隘。冲入楚境竹山竹溪一带。希图东窜。该省襄阳一带。与东路逼近。傥贼匪意存窥伺。欲图窜入。该处兵力稍单。恐不足以资堵御。著弘丰确探此股东窜贼匪。为数究有若干。如业经官兵截回。该将军不必轻动。若渐有东窜之势。即于驻防兵丁内。酌派一千名或五百名。亲自带领。号称数千。为倭什布等遥壮声势。并酌量迎头堵击。与倭什布等两面夹剿。更为得力如贼匪已逼逐出境。弘丰亦不必跟踪远追。仍带原兵回驻荆州可也。将此谕令知之。　　

○命嗣后东陵侍卫等俸米。折银支给都察院左都御史赵佑、以病乞假允之。　　

○癸酉。谕军机大臣等从前杨锡绂在漕督任内。办理漕运一切章程。俱属妥善迄今数十年。旗丁尚受其益。闻伊于派委员弁。催查漕运一节。尤不肯轻易差委。大率粮船开兑行走。各卫弁等故意钻营派委差使。藉催查之名。沿途需索。肆意苛求。而旗丁之苦累。已不可胜计。是慎委漕弁。亦剔除漕毙之一端。铁保惟当以杨锡绂之经理得宜为法。以富纲之贪婪勒索为戒。妥协办理。以副委任。将此传谕知之。　　

○又谕、自教匪滋事以来。四载有余。任其东奔西窜。总未歼除。固由带兵大员剿办不力。而地方要隘不能认真堵防。尤属贻误。若果能各按地方形势扼要拦截。则带兵追贼之人。无难即时赶上。奋力歼擒。是目前办贼机宜。以堵为上策总之能堵而后可以言剿。必能剿而后可以言抚。盖内地人民。非边徼外夷可比。如从前廓尔喀等部落。及现在青海番贼。滇南猓黑。果能畏罪乞降。将为首滋事之人献缚。即可令各安边界。就事完结。操纵在我。今贼匪俱系内地民人。在川楚陕甘一带。蹂躏地方。荼毒百姓。一处未净。即一日不能蒇事。断无置之不办之理。必须痛加一歼戮。使贼匪自知奔逃无路。畏惧投诚。方可行招抚之策。示之必克。其降乃固。而受抚以后。若止量加资助。给以口粮。不过为将就目前之计。转瞬仍形缺乏。此等既经从贼之人。无以谋生。难保其不复萌故智。该督抚等务须悉心筹画。设法妥办。将此谕令知之。　　

○又谕、魁伦奏川省剿抚情形。所论皆合窾要。惟欲将投出头目给与顶带一事。断不可行。此等曾经从贼之人。宥其一死。已属格外从宽。若给与顶带。何以服百姓之心。即乡勇等代官堵御。尚未能尽加奖励。而曾经从贼之人。股出后转得邀顶带之荣。恐乡勇见之。亦未免心怀觖望。此等投出邪匪。果能招徕同类。或临阵奋勇杀贼。尚可酌量加恩。断无一经投出即予顶带之理。此时魁伦甫经带兵。自当大加振作。所有川省各股零星贼匪。专交魁伦剿办。该督务须上紧截击。奋勉成功。将此传谕知之。　　

○又谕、昨据那彦成奏、已带兵驰赴留坝入栈。今川匪既有窜至凤县地方之言。那彦成相去不远。伊自当在彼截剿。但该处距省甚近。台布自当酌量情形。何处紧要。即于何处堵截。总之未经被贼处所。断不可任其滋扰。如凤翔。西安二府属。为陕省精华之地。尤应豫为防范。勿使该处民人有风鹤之惊。必当时刻留心。将此传谕知之。　　

○又谕、据贡楚克扎布奏、土尔扈特哈萨克偷窃马匹之克什克图等、审明定拟一折。土尔扈特等越卡窃马。例应正法。但此案两处所窃马匹。俱经如数偿还。且非案关人命。而土尔扈特亲王车琳乌巴什、哈萨克公库库岱。各将属下窃马之人查出呈送。甚属可嘉。著格外加恩。将克什克图、托克托博勒图噜克、免死各枷号两个月。满日发往烟瘴地方。并著贡楚克扎布晓谕该王等、以朕嘉其恭顺。将其属下行窃之人免死。从轻办理。伊等宜倍加感激。诸事奋逸。以期仰承厚恩也。　　

○甲戌。谕军机大臣等、本日召见广东按察使吴俊、奏称粤东洋盗出没、因该省额设巡船、缉捕不能得力、经总督长麟、督率吴俊、照依商船米艇式样、于通省各官养廉内捐造、各船炮位、及每年修理、均系历任督抚司道府州县陆续捐办、共有一百余号、常川在洋游巡堵缉、遇盗即擒、声势颇为雄壮严密等语。粤东既有捐办米艇之法。近年洋盗稀少。已有成效。此外沿海省分。自可仿照捐办。以资缉捕。即或粤东洋面较宽。各省捐造米艇。不能如粤省之多。亦应酌量各处情形。或捐造二三十只。或四五十只。按照粤东之例办理妥协。绥靖海疆。必当一体交部议叙。以示奖励。将此各传谕知之。　　

○复翰林编检等官轮班引见例。　　

○以左春坊左庶子观𫍯、翰林院侍读鹤林、充日讲起居注官。詹事府少詹事平恕、署日讲起居注官。　　

○乙亥。上诣雍和宫行礼。　　

○丙子。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○谕军机大臣等、广厚奏接据安肃道瑺亨咨会、川省贼匪抢渡白水江、阑入徽县之信现将各族野番分别剿抚、赶紧办理一俟完竣、即驰赴徽秦、协同剿办等语。所见甚是。现在贵德番众。业已悔过投诚。仅余上下刚咱两属。经广厚与台费荫移师示威。该番众甚形畏惧。已有投首之信。台费荫甫经到甘。情形尚未深悉。广厚虑及番众窥知内地有事。又生抗拒。是以暂行缓回秦州。先著蔡廷衡、回兰州料理军需。所办皆妥。若番众咸知畏惧。于可以彻兵之时。即行歇手。将一切办理章程。交与台费荫妥为经理。广厚即赴徽秦一带。协同剿办。即彼时探知贼匪已离甘境。该省防堵。亦须严密。将此传谕知之。　　

○丁丑。谕军机大臣等、据广兴奏报支用军需情形。将经手钱粮浮滥之府县三人。据实陈明。所办尚是。节次所发部帑。专为军需而设。而地方官往往以本省支用各款牵混。广兴奏明查办。系为慎重军需起见。且自到川总理以来。已经半载。一切办有头绪。著加恩仍留川省。帮同托津办理军需。将此谕令知之。　　

○戊寅。命热河副都统德勒克扎布、来京候旨。降黑龙江将军那奇泰、为热河副都统。以总管内务府大臣景熠、为黑龙江将军。户部尚书布彦达赉、兼总管内务府大臣。正蓝旗满洲副都统德麟、兼右翼前锋统领。　　

○大理寺卿富昆、以老病休致。　　

○己卯。谕内阁、向来保甲一法。原系比闾族党之遗制。稽查奸宄。肃清盗源。实为整顿地方良法。前据科道等条奏、节经降旨饬令各督抚等实心讲求。妥为办理。但定立章程。惟在简而易遵。切而可久。方能得有成效。如缮造循环册籍。务令地方公举诚实甲长。俾司其事。不经吏胥之手。至于稽查之法。地方官势难周历四境。应于因公下乡。随时询问。据其所言丁口。阅对牌册。或于审理词讼时。随意详诘。取册校核。则甲长等自不敢从中毙混。任意捏报、加以化导有主诫勉有法条析利害。申明约束。如有干犯禁例。牌甲知情不举者。查明随案示惩。庶几法立而人不敢欺。小民相劝于为善矣。特此再行通谕各该督抚等、务须督饬所属。实力奉行。以期闾里无所容奸。地方渐臻淳厚。毋得视为具文。仍致有名无实也。　　

○谕军机大臣等、吉庆奏、盗匪悔罪投首一折。盗首冯胜。闻知节次投出盗匪俱已免罪。因带同家口。及伙匪等共四十一名口。一并投诚。吉庆等分别安插。严加约束。所办甚是。并据饬令委员及地方各官。于内地内洋。妥为招抚。不得擅入夷地夷洋一节。所办亦是。此等盗匪。在洋面行劫多时。自必积有赀财。现既令地方官分处安插。恐胥役等因其曾为盗匪有意勒索。或致别生事端。不可不严行查禁。至安南农耐盗匪。或有闻风来投者。即当送回本处。不独农耐之人。应行拒绝。即安南之人。亦不可收留。至此次投出盗匪多人。并著该督等留心查察。傥有安南农耐之人在内。即著酌给盘费遣回可也。将此谕令知之。　　

○朝鲜国王李算、遣使表贺高宗纯皇帝孝贤纯皇后孝仪纯皇后升祔礼成。并谢恩、及进贡方物。赏赉如例。停止筵宴。　　

○琉球国中山王世孙尚温、遣使奉表谢恩。及进贡方物。赏赉如例。停止筵宴。　　

○命工部右侍郎山东学政蒋曰纶、来京供职。以大理寺少卿戴均元、提督山东学政。　　

○以贝子永硕、为宗人府左宗人。镶红旗满洲副都统晋昌、为右宗人。　　

○庚辰。谕内阁、朕恭阅高宗纯皇帝实录。内载户部右侍郎赵殿最奏、州牧县令、出境迎接上司、久经严切申禁、今奉命查勘直隶河东等处河道、所过地方、知府牧令、每于数十里外迎送、甚至教官率领生员迎接道左、请一体禁止等因。国家设立州牧县令。为守土之官。原责以牧养斯民。勤勉吏治。若任意出境迎送上司。不特有旷职守。而夤缘奔竞等毙。即从此起。岂设官分职之意耶。至生员躬列胶庠。乃遇大员经过境内。亦有教官率迎道左之习。更属无谓。即朕每于巡跸所经。亦祇令地方官于二三十里之内。前来瞻觐若道途遥远。即不令前来。亦所以重职守。其前往热河时。因经过文庙。有生员在道旁跪迎。他处从无此事。今朕闻那彦成前于奉命往陕省时。沿途地方官多有远来接候、曲为逢迎之事实属外省恶习。此等积毙。州牧县令视为故常。恬不为怪。不独钦差大员过境。伊等极其承奉。即遇本省上司、及邻省督抚司道经过。该员等皆不惮远涉。纷纷迎送。转以此为见长之地。则地方应办事务。延拦贻误。不知凡几。著通谕各直省地方官。凡有守土之责者。务须各勤职守。傥遇上司钦差所过地方。其正印各员。非有公事传询。不得轻离职任。至教官为训迪之司。尤不应率领生员。道旁迎送。俱著一体严禁。傥经此次谕禁之后。尚复视为具文。仍蹈从前陋习。一经觉察。或被人纠参。必当严行惩究。以期官方肃而士习端。亦化民成俗之一道也。将此通谕知之。　　

○又谕、庆郡王永璘、自幼蒙颖贵太妃抚养。现值颖贵太妃七十寿辰。备物申祝。本属谊所应有。但必应在朕前先行奏明。方可呈进。今永璘竟不豫行陈奏。辄令护卫太监等径赴寿康宫陈递。经颖贵太妃处太监奏明。朕始得知。从前孝圣宪皇后每遇万寿庆辰。如和亲王、果亲王、及内外臣工等、备物申悃。无不奏明皇考。始行呈进。从未有擅自递进者此时颖贵太妃尤与东朝尊养礼节悬殊。乃永璘竟自令护卫太监递进。并不先奏朕知。交结近侍之旧习复萌。以此尝试朕能知否。若朕不能知。或知而不问。则故态复作矣。再从前恭遇皇考巡幸。朕与成亲王永瑆、俱谨随辇跸。不敢稍离。而永璘则往往偷安。行走落后。竟不系撒袋。直至驾诣行宫时。始随班跟入。今年朕恭诣裕陵。往还途次。留心察看。永璘尚不知悛改。仍复在后行走。并不随侍。永璘前在书房。即喜与太监人等相近。诸凡不知大体。著退出干清门并交宗人府议处。加恩仍留内廷行走。随同仪亲王永璇等当差。以观后效。如再不知改悔。则当退出内廷。令随同闲散诸王行走。不能全其颜面矣。　　

○谕军机大臣等、川省之贼。因彼处无可掠食。是以窜入甘境。现经额勒登保等合兵追剿。自未必仍折回川。必思窜至陕省。而陕境石泉一带。现据台布奏称又有川省窜匪抢渡过江。距城甚近。该处兵力较单。难以堵御。看来贼匪彼此勾通。竟有分掣官兵之势。德楞泰自应即赴陕省。会同台布剿办石泉之贼。并防甘省窜匪折回陕境。又阑入陕豫交界。为要。将此传谕知之。　　

○又谕、现在川省贼匪。股数无多。而楚省剿贼。急需兵力。著魁伦于通省镇将中。如七十五阿哈保朱射斗等。察看何路距楚省二竹一带较近。即派一人速行带兵前往。协同楚省官兵并力合击。或截回川境。上紧剿净。如此方合封疆大臣任事之道。朕必特加优奖也。　　

○又谕、朕闻福建地方匪犯。往往暗通书役营兵。互相勾结。遇有抢获。将赃私三股均分。兵役等利其分肥。私通信息。不肯破案。其械斗伤人者。于地方官拏究时。仅将顶凶之人送出。将就了事。近年以来。并顶凶亦不肯遽行送出矣。至会匪一项。素以三指为号。虽无持咒念经等事。若非犯事到官。原可听其自然。如显有扰累良民。贻害闾阎情事。自未便置之不办。地方官因其由来已久。往往养痈贻害。势必无所顾忌。于吏治民风。均有关系。著传谕玉德、汪志伊等、遵照节次所降谕旨。悉心筹画。督同文武员弁。将械斗会匪诸毙。实力剔除。镇静办理。固不可怠缓因循。致滋贻误。亦不可过事张皇。转致激成事端。　　

○缓征湖北被贼滋扰之竹山、竹溪、房、保康、南漳、东湖、兴山、归、巴东、九州县卫、本年春征额赋。并荆州、荆左、荆右、沔阳、四卫、及枝江、松滋、宜都、当阳、四县、未完节年运费义帮等银。　　

○缓征甘肃被贼滋扰之陇西、宁远、伏羌、通、渭、岷西、和、漳、秦、徽、秦安、两当、礼、阶成、十四厅州县、西固、三岔、二州同所属、本年春征额赋。　　

○拨部库银四十万两。解往湖北。以备军需。　　

○辛巳。谕内阁、国家设兵。原以卫民。全在平时操练方能得用。第承平日久。文恬武嬉。各营伍将弁往往自耽安逸。竟不以操练为事。而该管上司。又复不加查察。以致日渐懈弛。即如调兵各省分。前曾降旨。谕令各该督抚提镇。按数召募新兵。以备操防巡缉之用。自须勤加训练。悉成劲旅一经调遣。即可得力。若仅以兵数充足。而不加之训练。仍属有名无实。转致虚糜帑项著各该督抚提镇。务须随时认真操练。使之技艺娴习。悉成可用之兵。以饬营伍而重巡防。至各省仓储。关系民食军糈。若于地方年岁丰稔之时。不行买补足数。设遇一隅偏祲。或他省有需用之处。何以接济。此皆守土大臣所应随时经画者。傥经此番训谕之后。各督抚提镇等、于营伍仓储。仍不肯实力整顿。一经查出。必当重治其罪。　　

○谕军机大臣等、去年八月以后。各处奏报、往往以贼势穷蹙为词。彼时即恐诸臣所奏、意在宽慰朕怀。未必确实。及腊月至今。四川各股贼匪。纷纷四窜。可见前此军营奏报贼势穷蹙情形。竟系饰词宽慰。看来此等匪徒。怙恶已深。愍不畏死。势难藉招抚为解散之计。惟有痛加剿杀。刬尽根株。但贼匪固应歼除。而良民尤当爱惜。从前屡被贼匪裹胁之故。总因地方官不能加意抚恤。惟知苛刻苦累。以致民志不固。遇贼逼胁。即甘心附从。此时惟。有晓以大义。庶可众志成城。著各督抚等严饬各属。广为开导。出示晓谕、以尔等世世以来。食毛践土。百数十年于兹。我朝列祖列宗。深仁厚泽。无不浃髓沦肌。即此时被贼处所。蠲赈并施。无非惠爱黎元。登诸衽席。小民具有天良。自当倍加感激。志切同仇。岂有一经贼匪逼胁。遽尔相从。以致身家不保。现在川陕各处。其结寨保聚者。贼匪即不能掳掠。尔百姓惟当集勇团练。固守村庄贼至则合力迎御。贼去则仍安生业。既可捍御乡邑。亦足自护室家。方不负朝廷教养之恩。如此剀切晓谕、则人思自卫。不致再为贼匪所掳。多一民即少一贼。从此民心益固。贼势益孤。可望克期蒇事。　　

○壬午。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、现在山西河南边境宁谧。贼匪窜入陕甘。有大兵剿捕。断无阑入山西河南边界之事。第豫晋两省。毗连畿辅。必须兵强卒练。有勇知方。庶足以资保障。即或有需调派之处。亦可得力。著传谕伯麟。将征兵额数全行召募补足外。再召募数千名。吴熊光亦酌量情形。于已经募补外。再召募数千名。务须督饬镇将备弁等、勤加操练。缓急可恃。方为不负委任。即贼匪荡平之后。该二省多留数千兵丁。增添额饷。亦不为糜费也。　　

○加封天后垂慈笃祜四字神号。命册封琉球国正使翰林院修撰赵文楷。赍往福建致祭。　　

○癸未。特谕山东江浙各督抚、朕闻滨临江海一带。盐贩较众。颇少忌惮。内中恐有被贼难民。或裹去复出者。或弃贼逃回者。既失旧业。无所依赖。附客船顺长江而下甚易。陆续聚集。亦未可定。此等穷民。若仅数十人。赖私贩存活。于盐务尚无大损。原不必过事搜求。但闻近来有聚至三五百者。傥愈久愈多。地方官更不敢过问矣。况东南之人。浮而不实。易于流动。一夫疾呼。百夫响应。傥别滋事端。为害匪浅。是在良有司设法查办。缓急得宜。过缓则恐难图。过急又恐生变。须付托贤能州县。勤访密察。亦防患于未萌。暗弭奸宄之要务。不可视为泛常也。又闻浙江绍兴海宁接界之江滩上。聚匪数百。颇为过往客船之累。近虽有拏获。尚未尽清地方官每因案重则处分亦重。讳匿不报、因此盗风未能敛戢。各该督抚须共矢忠贞。安良除莠以国事为家事。化有事为无事。无事固不可生事。有事亦不须畏事。佐朕之不逮。庶几渐臻郅治欤。特谕。　　

○谕内阁、江兰历任藩司巡抚。声名平常办事任性。朕早已稔知。是以令其来京陛见。因彼时尚无别项劣迹。将伊留京暂补。兵部侍郎。嗣据初彭龄参奏、江兰前在云南巡抚任内。于抱母恩耕等井被水冲淹。有讳灾不办之事。令军机大臣传旨询问。并令伊明白回奏、江兰并不据实陈明。含混登答。曾降旨将江兰交部严加议处。伊自当听候部议。乃复具折坚称实无淹毙人口。哓哓置辩。已失大臣之体。然朕尚恐稍有屈抑。复谕令书麟详查具奏。于部臣议请将江兰革职之处。暂改留任。俟书麟覆奏到日。再降谕旨。兹据书麟查奏。抱母恩耕二井。前被山水冲淹。井灶民房衙署盐仓。皆被冲塌。淹毙男妇三十二名口。被灾民灶三千四百余丁口。冲坍房屋一千四百余闲。经地方官禀报江兰祇于办理猓匪回省折内。声明威远一带并无被水村庄转称收成极其丰稔。书麟办事素称公正。所奏皆系实在情形。是江兰竟系有心讳灾。其咎甚重。封疆大吏。于民闲水旱灾祲。自当据实速奏。以便降旨加恩抚恤。用苏民困。乃江兰玩视民瘼。并未即时驰奏、其被灾井灶。向俱奏明动项兴修。而江兰捏称向系盐道同管井同知大使等捐廉修办。不动正项。其饰词讳匿。尤为百喙难辞。又署镇沅州广照。原估修理五井工料银三万五千一百余两。系将井台木桥等项估计在内。其刘家井大井二处原止估银七百余两。而江兰一并牵混。以致驳饬。与原估数目。多寡悬殊。显系有心苛刻。至威远被灾时。该同知孙峻德禀报江兰。原称冲去人丁十余口。而江兰折内。以孙峻德禀内。并未叙及损伤人口。更属支饰。又猓黑滋事。皆由盐斤堕销。地方官按户派买。借债缴课。蒙化等处刁民。遂借此滋事。江兰豫将此案卷宗抽匿。以为消弭地步。情毙显然。本应将江兰革职。交刑部审讯。发往伊犁。但江兰系属盐商。家赀丰厚。即发遣之后。亦必具呈请赎。转似利其赀财。江兰著加恩照吏部原议革职。即行回籍。并不准再行渎辩。及具呈捐项自赎等事。至伊子江平。伊曾奏请带同在万年吉地效力。今江兰既经革职。若伊子仍留该处。恐无识之徒。妄议或有出赀助工之事。国家经费有定。亦不借此区区江平著即彻回。又书麟奏请将抱母恩耕二井堕销盐课。及垫用赈恤银。共五万三千九百六十余两。令江兰赔缴一节。抱母恩耕二井被灾。若江兰彼时据实奏明。自应照例停煎。焉有堕销盐课如许之多。此项亏短课项。皆系江兰讳灾所致。既经该督等奏请著赔。所有前项银两。著江兰照数缴出。于回籍后即行措办。解往云南藩库归款。毋得延缓。　　

○转兵部右侍郎刘秉恬、为左侍郎。以内阁学士陈万全、为兵部右侍郎。　　

○是月。钦差军机大臣那彦成奏、钦奉上谕那彦成此次赴川办理军务。朕闻其在陕西境内与随带司员。有需索供应之事。在那彦成受朕厚恩。特加委任。必自知凛慎。不敢任性妄为。但伊家人倚恃主势。或与司员所带家人。有向地方官勒索使费之事。俱不能保其必无。著传旨谕那彦成嗣后当严行管束家人。并转饬司员等、留心查察。有则改之。无则加勉。不可存护庇仆役之见。钦此。伏念臣自奉命赴陕督师。行次良乡。即缮发传牌。饬令沿途驿站。毋许供应。及带兵入山俊。复通饬陕省川县。即迎送亦概行停止。带出轿夫二十名。入山时悉行遣回。又家人孟克。因与兵民争买酒食。致相口角。当即饬交臬司台斐音查照旗人家奴酗酒之例。立时发遣。祇因事涉琐屑。未敢一一渎陈。实不敢任意纵容。致有贻累。嗣后惟当严管仆从。并令司员等留心查察家人。勿稍疏纵。得旨、卿虽自矢忠贞。属下尚须严察。外省官吏。闻军机大臣之名。有不趋奉乎。一切慎勉。毋负汝祖家声。全朕用人颜面。尽心竭力。速成大功。五等崇封朕不惜也。勉之。京中人言纷纷。朕自有定见。不为摇惑。若久不蒇事。实不能姑容矣。卿趁此兵威。莫遗余力。速剿逆贼。朕伫听喜音连至。以慰皇考在天之灵。全朕孝字。卿奉命至陕。实寻拙路。入林追捕。未见寸功。徒劳跋涉。落河湿衣。朕日夜悬心。心在卿左右。刻不能舍。因此议论纷纷。有言卿放恣者。有言无能者。朕皆付之一笑。专待卿之捷报、以压簧口。卿受朕如此深恩。若不知报、竟非广廷相国之孙矣。灯下密书。傍无一人。卿亦密存此折。回京面缴。　　

○漕运总督铁保奏、漕务陋规。现已革除。惟浮费之在官吏者能革。浮费之在无名宵小者不能尽革。祇可逐渐清厘。得旨、浮费在官吏者多。在宵小者少。多者能革。少者何害。富纲婪索盈千累万。以致层层剥削。若原清而流不洁。未之有也。持定见要做好官。再无不集之事。一切慎勉为之。　　

○湖北巡抚高杞奏、奉旨交办本省控案。现在赶紧催提。迅速审办。得旨、闻汝颇有纨裤习气。若果如此。是辜负国恩。朕不能容汝败坏封疆。应深自刻责。效法书麟之行为。时时加勉。从俭去奢为要。　　

○两广总督吉庆奏、蒙发回前次奏折。钦奉朱批。以栗米布帛为重。不贵珍奇。臣民敬闻。俱深悦服。臣惟有督率所属。实力奉行。以仰副节用爱人至意。得旨、节用不但能养身。并能养人。上行下效。其功立见。朕向来治家。以崇俭为本今治天下。不易此心。唯望贤督抚佐成朕治。共乐升平。百姓足。则朕之愿足矣。家有盖藏。则朕之富大矣。善体此意。毋忽。



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之五十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。二月。甲申朔。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、勒保前在云贵总督任内。剿办狆苗。蒇功完善。蒙皇考锡封侯爵。嗣调任四川。剿办教匪。因擒获起事首逆王三槐。复蒙皇考殊恩。晋封公爵。上年朕亲政之初。即授勒保为经略。畀以事权。冀其上紧办贼。迅速奏功。乃勒保自任经略以后。惟知安坐达州。从未带兵与贼接仗。仅将各路打仗情形。汇奏塞责毫无调度。以致贼匪日久稽诛。是以将勒保革职拏问。解京审讯。勒保惟认迁延贻误之罪。无可置辩。经军机大臣会同刑部。遵朕前旨。拟以斩候。但念勒保前此办理狆苗。尚为妥速。至今黔省苗民宁贴。其功实不可泯。即在川省办理教匪。曾擒首逆王三槐。且其任经略时。各路亦曾频获首犯。虽非勒保带兵擒捕。究系伊所派调。其罪止于安坐军营一节。竟似带兵打仗。非伊分内之事。而各路剿贼处所。又未能相度机宜。随时策应。实属大负委任。然朕权冲功罪。务在持平。勒保尚可功罪相抵。伊在任亦尚无营私等事。著加恩释放。赏给蓝翎侍卫。带兵赎罪。本应令伊自备资斧前往。但恐行走迟滞。著加恩准其驰驿。迅即起程。前往经略额勒登保军营。面商应赴何处剿贼。即行带兵协剿。伊现系领队之员。自当以打仗杀贼为事。若能将贼匪痛加歼戮。或更有立功之处。朕必加以恩擢。勒保惟应倍加奋勉。不但可赎前罪。并可盖伊父温福之愆。傥再不知感励。仍前玩误。即当于军营正法示众。不能屡邀宽贷矣。　　

○谕军机大臣等、魁伦自接办额勒登保军务后。辄因檄调兵勇。支给盐粮。料理衣履。直至初八日方自达州起程。以致贼匪由垫江南窜。魁伦始向合州一带迎截。今合州之贼。尚未移动。另有贼一股。窜至定远之石板沱地方。抢渡嘉陵江西岸。共计不下万人。骑马者并有千人。是贼势甚为鸱张。可见嘉陵江西。戒备空虚。毫无防范。魁伦所办。荒唐错谬。大负委任。本应革职治罪。姑念其平日居心颇直办事尚能认真。暂从宽拔去花翎。革职留任。因现在带兵。观瞻所系。著仍留顶带。以观后效。现在魁伦由邻水进剿。务须晓谕民人。协力堵御。魁伦惟当将此股窜匪。即在川西定远一带。悉数歼除。即使力有不敷。亦应将贼匪逼回川东川北。并力合击。断不可使之窜往西南。扰及重庆及成都省城。方为妥善。将此谕令知之。　　

○又谕、川省迤西。现经贼匪阑入情形甚为著重。著额勒登保悉心筹画。或于甘境现带官兵内。派出一枝。令镇将大员带领于阶、文、一带。取道赴川。以遏贼匪窥伺成都之路。那彦成驰赴两当一带。务须奋迅剿贼。若才力实有不能。不妨速行陈奏、切勿贪功儌幸。致负委任。将此传谕知之。　　

○以贼匪扰及川西。命德楞泰、带兵由广元、昭化、前赴川西。会同魁伦、相机剿办。　　

○乙酉。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、朕恭阅高宗纯皇帝实录。内恭载世宗宪皇帝谕旨。武弁中熟习水性之人。甚为难得。著通行传谕、若系水师中为平常之员。而长于陆路者。准其调补陆路。若系长于水师之员。则应留于水师题补。不可因陆路一时需人。轻为改易。以致用违其长。皇祖圣谕煌煌。复蒙我皇考重申垂训。诚以水师之用。原与陆路迥殊。必得熟习水性者。方能履险如夷。知所趋避。若将水师得力之员。调赴陆路。不特舍其所长。用其所短。而洋面舟师。骤易生手。于巡防无益。关系甚重。现在各省海洋。每有缉捕之事。更须练习水军。以裨实用。著各该督抚提镇等、于所属武弁。详加体察。若果通晓水师者。不得轻调陆路。使之专心练习。即朕擢用提镇大员。亦必核其本系水师陆路。分别简任。庶收随材器使之效。　　

○谕军机大臣等、新宁贼匪本系额勒登保追击。因带兵赴甘。致贼由梁山扰及合州。实额勒登保冒昧轻举之咎广兴据实直陈。系为军务起见。所奏尚是。此时成都、顺庆等处。甚为紧要。广兴令许文谟前赴顺庆策应。所办亦是。但达州为存贮粮饷重地。当实力严防。所有川省各处军营。须源源运送。若稍有缺乏。惟广兴是问。将此谕令知之。　　

○又谕、川西情形。急需兵力接济。著常明即挑精兵三千名。派素经行阵之镇将带领。速赴魁伦军营。听候调遣。该省与川界毗连。不特川省得此生兵之力。足资剿办。并可遏贼匪东窜黔省之路。现在书麟在缅宁剿办猓匪。常明不必等候回复。致有延误。并著常明再豫备精兵二三千。以备续调。　　

○又谕、前倭什布奏、陕西平利之贼。窜至竹山、竹溪、约有五千余名。今据弘丰奏称。探闻贼匪一二千名东窜。续被官兵击退。若贼匪果有数千。似非倭什布数百名兵勇所能剿退。所奏甚为得要。今弘丰既已挑备兵丁器械。竟当带赴襄阳一带。声称带兵数千。为倭什布遥壮声势。并可镇定人心。若贼匪尚在楚境。弘丰当直抵竹山竹溪堵剿。但弘丰素未经历行阵。不必亲冒矢石。惟当督兵截剿。并沿途管束兵丁。勿令滋扰闾阎。官兵行走。本有应得口粮。如有不遵约束者。严行治罪。勿稍姑息。将此谕令知之。　　

○又谕、贵德番众。见大兵压境。即畏惧投诚。自应网开一面。许其自新。台费荫等谕令出具甘结。并退出抢去牲畜。交还蒙古属下人户。所办皆是。此时台费荫等移兵前赴循化。查办该厅野番。如该处番贼。亦能畏威慑服。兵事便可完结。但野番犷悍性成。虽均知改悔。难保其不仍蹈故辙。必须蒙古王公等振作自卫。方可绝其觊觎之心。著台费荫等、传谕蒙古王公扎萨克等、现在远赴边界。剿办番贼。皆为尔等劳师糜饷。今野番既将抢去人户牲畜全数交还。尔等必当湔除从前委靡积习。力加振作。于所设卡伦严为守御。不可稍有疎懈。并当体恤属下。使之各饶生计。方不至再向外番勾结滋事。如仍怯懦推诿。不查不能再为调兵办理并将伊等治罪。如此剀切晓谕。庶蒙古王公扎萨克、各知振作自卫。不致为野番滋扰。　　

○大学士庆桂等议覆、给事中恩治条奏内务府管理六库各官、令总管大臣保举等语。查内务府六库。存贮钱粮缎疋。及内廷需用什物。均关紧要。若仅由总管大臣派员管理。恐启夤缘请托等毙。除六库郎中。向系拣选引见。仍照旧例外。其三库郎中。六库员外郎等官。向不带领引见。今请照该给事中所奏、嗣后遇有缺出。均由内务府总管大臣于七司三院郎中员外郎内。保举数员。带领引见。恭候钦定。仍于三年期满更换。以昭慎重。从之。　　

○命明亮自湖北驰赴四川军营。带兵剿贼。　　

○革敖汉郡王德沁扎萨克、仍留郡王爵。　　

○奉恩将军景熿、因病乞休。以其子禄吉、袭职。　　

○以抢获洋匪功。赏广东左翼镇总兵官黄标、碣石镇总兵官钱梦虎、花翎。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣大学士庆桂行礼。　　

○谕内阁、铁保奏、调剂浙江旗丁运务。与江南情形相同。请将浙省例征漕费钱文。及舂耗米三斗内。酌拨六升给丁。又各丁应领本色行月米石。亦请令州县照依市价讥卖折给各丁。所有该丁积欠库项三万九千四百余两。酌分六年归款。即从本年冬运起扣。并请回空船只。于例带土宜六十石外。照重运之例多带土宜二十四石等语。江安二省帮丁。经铁保会同费淳。奏请将分给州县银米内。划出给丁。并将行月米石。按照市价。交州县折银给丁。已批依议速行。所有浙江旗丁酌拨漕费钱文。舂耗米石。及应领本色行月米。令州县照市价变卖折给。均照江安二省一体办理。以为济运之资。至帮丁从前借拨行月食米。亦著照该漕督所请。酌分六年。扣归款项。以纾丁力。其回空丁船。于例带土宜外。并著加恩照重运之例。准其多带土宜二十四石。俾丁力益臻充裕。　　

○又谕、铁保奏、漕船经过地方。向有无赖棍徒。勾串水手。勤加身工银两。甚至打船滋事。请严饬地方官查办等语。此等棍徒。勾串漕船水手。沿途滋事。皆缘漕船经过之文武地方官因循姑息。兵役废弛。即有滋事之案。又复任意弥缝。化大为小。以至肆无忌惮。现当漕务肃清之除。不可不严行稽察。著沿途文武地方官。于漕船经过时。即多派兵役。认真查拏。务令棍徒知所畏惧。豫为敛迹。傥此后仍行疎纵。致棍徒水手。再有勾串滋事之处。著漕运总督。即将该处文武地方官严参治罪。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、徽县、两当、大股贼匪。渡过渭河。至陇州、清水、秦安、境内滋扰。那彦成由宝鸡出栈。赶赴陇州、清水、乘贼匪屯聚陇山镇地方。痛加歼戮。傥从后尾追。下能得此胜仗。可见行军之道。总在察探贼匪奔窜之路。豫为迎击。此时贼已分窜西和。礼县等处。那彦成于秦陇一带。截住窜往东北之路。而额勒登保。由褒城入栈。正可会合夹击。至那彦成既与经略额勒登保。同在甘省办贼。自应受其节制。今那彦成自行恳请。并称和衷协力。所见甚是。前次军营参赞。原有二员。明亮之缺。将那彦成补授。所有钦差大臣关防。著移交经略额勒登保收存。俟大功告竣。与从前经略印信。一并缴进。又本日刑部核拟湖北武童阮安国控案。伊于从前教匪滋事时。随营效力。曾经总兵赏给行营把总。又经游击加赏千总。勒保未经准行。所办尚是。国家名器。岂伊等所得擅行滥赏。嗣后各路军营。遇有出力兵勇。惟经略及参赞。得以酌量赏给顶带。仍行随时具奏、其余带兵各员。不得擅自赏给。以杜冒功滥赏之渐。将此传谕知之。　　

○以攻克陇山镇贼匪功。赏副都统扎克塔尔、巴图鲁名号。余赏赉有差。　　

○戊子。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、上年因川省参奏部发银两。库平俱有短少。当经降旨将银库郎中诚安等革职。严加究讯。嗣据审明实系库平足兑。并传询承领及监放各员。俱称抽兑足数。并无短缺。而现在川省节次收到部饷。亦据奏平兑俱有长出银两。其各省解川饷项。亦系有赢无绌。即云现在部臣。管理三库事务。认真整顿。俱按照库平足兑。岂各省亦同时顿除积习。毫无短缺耶。可见前此川省所奏短平一事。总由经手局员借端侵扣。且外省平法。比之部平较小。其收兑银两本有多余。该局员等不但不将长出银两。据实呈明。并任意花消。结交馈送。如胡齐仑之营私侵冒。皆所不免。及至银数亏缺。率以库平短少借口。殊非事理之平。诚安等办理不善。原难辞咎。罢斥亦所应得。但念其俱系满洲世仆。年力强壮。既讯无情毙。未便令其废弃。原任郎中诚安。原任员外景禄、格图肯、俱著加恩赏给七品笔帖式。原任司库洋安泰、著加恩赏给九品笔帖式。各在原衙门行走。遇缺即补。　　

○又谕、富纲前任云贵总督时。不知洁己奉公。声名本属平常。嗣于漕运总督任内。恣意贪要藉应缴赔项为名。向各粮道及卫弁等索取银两至数万之多。是以降旨将富纲革职拏问。交书麟审办。兹据书麟奏、审明富纲在漕督任内。种种婪索情节。已经富纲供认不讳。按律拟以绞决。请旨即行正法。富纲身为大员。簠簋不饬。所得赃银。多至数万。且上年冬闲。伊在缅宁时。又将接到廷寄书麟谕旨。擅自拆看。其获罪尤重。即照书麟所拟罪名予以绞决。实属罪所应得。但念其续任云贵总督时。尚知检束。而剿办猓黑一事。督率将弁。奋勇搜捕。亦有微劳。因于法无可贷之中。宽其一线。富纲、著改为绞监候秋后处决。富纲已押解起程。到京时著交刑部监禁。　　

○谕军机大臣等、徽县两当窜匪。业经那彦成绕道迎击。得有胜仗。松筠饬王文雄等移师沔县。遏其东窜江北之路。所办俱好。现在军情。湖北甚为紧要。松筠于迎晤长麟后。即驰赴竹山。竹溪。等处。堵剿兼施。以期肃清楚境。或即将庆溥所带之兵。酌拨数百名。或千名令该镇随同前往。傥庆溥难以分身。另派将弁带兵、亦可。至倭什布在湖北日久。松筠到后倭什布应将一切事宜。会同商酌。俟松筠得有端绪。再行起程。长麟、著即驰赴汉中。以便松筠速赴楚省。其陕省石泉平利等于贼匪。著长麟督饬剿办。将此谕令知之。　　

○又谕、朕闻通州北坝等处。奸胥蠹役。积惯盘剥。旗丁交米。费用甚大。有钱者先兑。无钱者留难。吹求米色。抛撒升合。种种积毙。实堪痛恨。现在厘剔漕毙。州县自不敢浮收。而旗下叠经调剂挽运裕如。傥到通后仍有问旗丁勒索之事是漕毙仍未能肃清。达庆、邹炳泰、操守尚属可信。恐吏胥等积惯舞毙。或查察稍疎。仍思乘闲婪索。转瞬新漕抵通。朕必钦派大臣侍卫等、前往稽查密访。傥有毙端。惟达庆邹炳泰是问。将此谕令知之。　　

○又谕、康基田堵筑邵家坝漫工。于堵合后复因冻土不能坚实。致有渗漏过水。节经降旨谕令实力妥办。乃督办已久。未能堵合。现据奏口门仅宽三丈。又因正月二十七日。料船失火。直撞大坝。将料物悉行延烧。被毁之船。冲至西坝。该处坝身秸檾。悉行焚毁。近地料物。业已收买净尽须俟新秸登场。再行兴筑。是康基田疎防玩误不胜河督之任。业将康基田革职留工效力赎罪。并将焚毁料物等项。著康基田分赔十分之五。余著工员分股摊赔。吴璥调任江南河道总督。著即前赴新任。向来河工员弁。往往于无事时故将堤工偷挖穿漏。生出新工。以为开销侵冒地步。此次料船失火。安知非存料亏缺。工员恐被查出获罪。私行放火延烧。以为掩饰规避之计。康基田为其所愚。均未可定。吴璥到彼。务须严查。如有前项情毙。即行据实严参。毋得徇隐。将此谕令知之。　　

○以河南布政使王秉韬、为河东河道总督。调陕西布政使马慧裕、为河南布政使。广西布政使台斐音、为陕西布政使。以山西按察使李舟、为广西布政使。甘肃安肃道瑺亨、为山西按察使。调云南按察使公峨、为广西按察使。广西按察使杨长桂、为云南按察使。　　

○己丑。上至静安庄孝淑皇后殡宫奠酒。　　

○谕军机大臣等、额勒登保奏岷州、阶州、有分股贼匪窜入。现在德楞泰已抵秦州。距岷阶不远。而阶文一路。由白水江前赴成都。较为捷近。著德楞泰、驰赴岷阶。相机办理。如此股贼匪未能克期办竣。现在吉兰泰、广厚、杨揆等、俱在甘境剿贼。何人较近。德楞泰即可酌调。交伊剿办。德楞泰即取道速赴川西截剿。　　

○又谕、魁伦本日奏报、仅行抵顺庆。而贼匪已在蓬溪滋扰。并未紧蹑贼纵。办理甚为迟缓。著传旨严行申饬。据奏蓬溪赴省之路。有潼河一道。可以堵贼西窜。已经先福。派兵赴太和镇防堵。魁伦一路。现有朱财斗、百祥、阿哈保。而七十五亦统兵自东而西。务当趁贼匪在蓬溪屯聚之时。并力剿净。否则总须逼贼折回川北川东。断不可令其直向西南奔窜。现在川省贼匪。俱责成魁伦一手剿办。将此传谕知之。　　

○又谕、台布舍石泉大股窜匪。转赴商州。竟择一无贼处所驻劄。大有永保大山岔之故态。慎之。此股石泉窜匪。已由汉阴窜至安康、镇安。台布既到商州。如察看地方安静。务须速赴镇安。将窜匪探踪截剿。不可再缓。将此传谕知之。　　

○又谕、现在南河料物。猝难购办。因思河东现在无事。料物自必充裕。全保现署东河印务。著传谕全保。将河东料物。迅速分拨南河。协济要工。俾漫口得以及时修筑。　　

○以广西宁远协副将汪启、为甘肃宁夏镇总兵官。　　

○免四川被贼滋扰之巫山、云阳、开、万、大宁、忠、梁山、江北、巴州、苍溪、阆中、广元、通江、昭化、南江、营山、广安、渠、岳池、仪陇、大竹、邻水、合、定远、南充、垫江、蓬溪、二十七厅州县、本年额赋。缓征石砫、剑、巴县、璧山、西充、遂宁、盐宁、平武、长寿、涪南郑、蓬、酆都、射洪、十四州县营、并南坪巡检所属本年额赋。　　

○庚寅。孝淑皇后三周忌辰。命皇次子旻宁诣殡宫行礼。　　

○谕内阁、庆成前在安南带兵。曾经著有劳绩。嗣于湖北剿办教匪。得受重伤。回京后伊又自请前往军营。是以上年令其前赴陕省带兵剿贼。而庆成到陕后。随同明亮等剿办张汉潮一股贼匪。观望迟延。不能迅速办竣。因降旨将庆成一并革职拏问。交松筠审办。拟以斩候。经朕加恩将庆成改发伊犁。续又经松筠奏请将庆成留于甘省带兵。亦已允准、因思庆成昨年在陕省带兵时。其获罪祇迟缓不前。较之勒保、明亮等之调度失宜。究属有闲。今勒保、明亮、业经朕分别加恩弃瑕录用。令往川陕帮办剿贼事宜。庆成现在甘省带兵。亦著加恩免其发遣。赏给蓝翎侍卫。以观后效。　　

○谕军机大臣等、陕省各州县团练乡勇。原以保护村庄。堵御贼匪。今率将游荡无业之人。滥厕其闲。安望其能认真出力。长麟现将向来病民陋毙。出示禁革。并明白晓谕令精壮粮户。抽丁团勇。责成各州县。每乡择一公正能事之人。作为乡总堡总。酌给顶带。论功升赏。俱属可行。至长麟迅赴平凉。于适中之地驻劄。筹备军火粮饷。而松筠又须前赴楚北。所有陕省粮饷军需。著台布回至汉中。实力筹办。其石泉等处窜匪。或酌派额勒亨额、柯藩、刘之仁、抽拨防江兵丁。前往协剿。陕西全省。专交台布办理。自王文雄以下。听其调遣。南防川。西防甘。不可不倍加奋勉也。将此各谕知之。　　

○辛卯。谕内阁、有人参奏近日有监生进京。过卢沟桥时。经管税监督之家人等、讹索钱文。及至广宁门、又被拦阻需索。该监生因所携钱文。已在卢沟桥用尽无可给予。不准进城。祇得绕至便门而便门人役。仍将该监生及行李、送至崇文门税务厅查验。经该厅将箱笼开看。并无应行上税之物。始肯放行。闻该监生本在广宁门内居住。因各处婪索。辗转绕道。以致守候两昼夜。方得到寓。又易州贸易之浙江人进京被税上索钱十余千。业经放行。复有家人从铺中走出。将该商用鞭拧住。遍身搜检。抢去该商替人携带银十数两。并肆意殴打。此二事经朕密为访问。竟与所参无异。上年各处关税。经朕将盈余银两酌加删减。原所以加惠行旅。体恤商民。立法之初。崇文门监督等尚能约束家人。随时查察。乃近日竟有此等讹索之事。京中如此。成何政体。必当严行查办。在监督等、俱系朕简派大臣。自不至有知情故纵之事。但委员及胥役家人等、日久滋毙。亦所不免。著交布彦达赉、即行传唤曾被讹索之监生、及贸易之浙江人。并拘集索钱抢银之税上家人等、当面质对。严办示惩。至讹索银钱家人。系正副监督何人所派。并著一并查明具奏。分别议处。　　

○以工部左侍郎汪承霈、为都察院左都御史。转工部右侍郎蒋曰纶、为左侍郎。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑龙王之神。　　

○谕内阁、魁伦奏审拟福宁前在旗鼓寨杀降一案。请将福宁发往新疆、自备资斧、效力赎罪等语。福宁在旗鼓寨诱杀已降之贼。致各处贼匪心怀疑惧。不肯投出。其罪甚重。本应照拟发遣。姑念福宁恐降贼不可深信。办理错谬。尚属有因。著加恩免其发遣。自备资斧。前赴额勒登保军营。作为兵丁。效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、剿办教匪。已阅四年。尚未告竣。朕思此时若再欲添兵。其最得力者。自莫如黑龙江兵丁。但道路遥远。调派需时。且沿途供顿浩繁。而到营后既不能服习水土。又不能晓悉地利。及凯旋时送回原处。尤多糜费。是各省防御贼匪。与其远为征调。自不如就近招募乡勇为便。在各该督抚之意。惟恐竣事后此项乡勇。无所归著。是以不敢多募。殊不知兵制虽有一定。而现在郧阳、五郎、西乡等处。业经定议添设营制。其余要隘处所。将来尚须添兵驻守。以资控制。即可于乡勇内分拨充补。特此再行通谕用兵省分各督抚。若尚须添兵。应于乡勇内酌为招募。勤加训练。俾成劲旅。再向来各军营遇贼打仗。总以绿营居前。令其冲锋接刃。而健锐火器二营。及东三省兵。俱在绿营之后。朕所素知。自添募乡勇后。则又令乡勇前敌。以撄贼锋。设遇挫衄。则绿营及满兵等相率先退。一得胜仗。则攘以为功。而首先陷阵之乡勇。转致不能邀赏。即如军营中节次打仗得胜。所保俱系满兵。绿营亦闲有保列。至于乡勇。则据实保奏者甚少。此实向来积毙行军之道。全在赏罚公平。方能鼓励戎行。争先效用。若任满兵、及绿营等、冒功请赏。而转使实在出力之乡勇。多有屈抑。何得为事理之平。伊等见无功者屡邀奖赏。而有功者转置不录。岂能使之用命。此后如再有乡勇出力。不行据实保奏、甚至将平日优待之人。冒名举荐。以及官兵等并未出力。攘他人之功以为己功者。并准乡勇自行首告。随时惩治。庶赏罚严明。乡勇等知所激劝。再军营纪律。必须整肃。闻官兵行走。往往搀前落后。即如额勒登保。前赴甘肃剿贼时。曾于途次遇见兵丁数人。竟因行走落后。托病逗遛。可见带兵官员。于所管兵丁。漫无约束。一路如此。他路可知。尤当申明号令。使之步武整齐。不得仍前懈弛贻误。致干重咎。将此传谕知之。　　

○又谕、魁伦奏称蓬溪城外。被贼焚烧。并见民工被害尸骸。此非魁伦疎防纵贼而何。魁伦既见贼众如此残害生灵。尤当竭力剿杀。乃毫无展布。转于狮子山驻劄株守。岂魁伦仅于沿途掩埋骸骨。即为办贼耶。似此迟留不进。是诚何心。朕看此股贼匪。其势蔓延。现据奏附近民人有被裹胁者。若迁延时日。则日聚日多。又安知不成大股贼匪。傥魁伦欲俟养成贼势。再行剿杀。以显其功。恐彼时贻误地方。罪难宽贷。当已早经拏问治罪矣。凛之慎之。将此谕令知之。　　

○又谕、竹溪之贼。经倭什布、派令总兵孙清元督剿。现从房县奔窜。欲趋郧境。而罗姓一股。又从陕境阑入竹溪石店河地方。该处卡隘。竟不足恃。以致兵勇伤损多名。倭什布所司何事。松筠到彼。即传旨将倭什布翎顶革去。仍令随营效力赎罪。倭什布系获罪之人。不得心存诿卸。应将贼匪情形。告知松筠。听其调派。松筠尤当飞催弘丰、王凯、带兵协剿。将此传谕知之。　　

○癸巳。谕内阁、新疆各回城。自乾隆二十四年平定后。即铸造乾隆通宝钱文。通行至今。敬思新疆二万余里。俱系皇考开拓抚定之区。国宝流行。所当万年敬守。现在阿克苏。请领祖钱式样。所有新疆等处地方。自应鼓铸嘉庆钱。以资行使。至乾隆钱。尤应永远通行。嗣后新疆地方。鼓铸乾隆钱二成。嘉庆钱八成。一体行用。万世子孙。敬谨遵循勿替。　　

○严诫督抚讳灾。又谕、向来各直省地方。闲遇水旱偏灾。各督抚等皆随时具奏、发帑赈恤。不使一夫失所。近因军务未竣。节次所拨帑项甚多。封疆大吏。遇有地方紧要之事。应行请帑者。或不免意存迁就。不敢直陈。以为晓事。即如前此云南盐井被淹。江兰讳灾不报、皆因惜费所致。此则于闾阎生计。殊有关系。地方水旱灾祲。事所恒有。惟在该督抚等、及早驰奏、蠲赈兼施。用苏民困。上年各省所报收成分数。虽未能一律上稔。而统计尚属丰收。此皆仰赖上苍鸿庇。朕心感谢之余。益加敬凛。即今岁旸雨应时。可期大有。然丰歉不齐。岂可常恃。傥有一乡一邑。偶被偏灾。而该督抚等因现办军务。匿不上闻。则小民饥困无依。或致别滋事端。是欲撙节帑项。而所费转多。现在内藏充盈。无虞支绌。该督抚等、务当仰体朕惠爱黎元痌瘝在抱之意。傥遇收成歉薄。旱潦成灾必须飞章入告。纤悉无隐。以便发帑赈济。若有讳饰。必当严办示惩。江兰即前车之鉴也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日刑部议覆、松筠审拟疑贼戕害、及乘机残杀、图财害命各案、分别治罪一折。朕详加批阅。川楚良民。皆因贼匪滋扰。携眷逃避。陕省乡民。疑为贼党。立加戕害。情殊可惨。春闲并有不分起意。及下手伤重之人。概拟斩决者。已照部议。饬令该督另行讯明定拟。盖缘人命至重。朕于披阅秋审黄册。即一人一命。必将应行矜缓情实之处。详细酌核。务得情法之平。今乡民等将被难人民。肆行杀害。又以时涉仓猝或于昏夜。不能分别何人起意。含混定拟具奏、朕亦何从核其情节。分别重轻。则拟抵之人。又安能悉当乎。可见军事未蒇。百姓等不特遭贼茶毒。其被守卡乡民惨害者。不知凡几。及至定拟时。又未必情真罪当。几至废法难行。皆该各路领兵大员。不能速灭教匪之罪。特此再行通谕。伊等应上思朕之宵旰忧愁焦急。下念四省民生困苦颠连。务当激发天良。上紧剿办。及早蒇功。奠安黎庶。设再有迟延。则朕与军机大臣。及伊等之罪。日重一日上天必示警于朕。朕亦必重治领兵大员之罪。不可不各谨凛也。将此传谕各路领兵大员知之。　　

○旌表守正被戕广西博白县民李德辉妻唐氏。　　

○甲午。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、贼匪窜至均州孙家湾、草店、滋扰。距襄阳甚近。该郡存兵无几。而倭什布尚在西路追剿。未能绕赴贼前迎击。明亮札催弘丰、王凯、迅速来襄。与朕节次催调之旨相符。自应如此办理。弘丰已于官兵内挑选五百名前赴襄阳。明亮即可带领剿贼。如尚需添派。即添调五百名亦可。但荆州满兵。并非劲旅。朕所素知。多派亦未得力。而弘丰镇守荆州。又不可无兵防守。明亮不如上紧添募乡勇。以资剿捕。再前曾谕令明亮赴川协剿。今楚匪紧要。明亮竟无庸前赴四川。著即在湖北率领官兵相机截剿。　　

○又谕、前日姜晟面奏、俟抵二竹后。再行酌调湖南官兵。今该处贼匪。业已扰近均州。若俟姜晟到彼檄调。未免缓不济急。著于接奉此旨后。即酌量湖南省何处可调。何营将领可用。加紧行文该省。或调一千名。或二千名。前赴湖北军营剿办贼匪。　　

○又谕、邵家坝漫工。不能堵筑完竣。固属现在河臣办理不善。但既合复开。恐该处河身。必久有受病之处。或系引河淤塞。未能疏浚深通。吸引大溜。或系下游高仰。水势不能顺流畅达。以致堵合稽时。此则历任河员。均不得辞其咎。从前如李奉翰。苏凌阿。均有管理河务之责。平日漫不经心。如何贻误。及历任河道等、办理疎懈之处。俱著吴璥查明参奏。并将河道如何受病。不能堵合情形。据实具奏。　　

○又谕、吉庆等奏、洋匪陈得升、经渔户宋新漋等、遵谕出海招安。即率领伙众眷口二百余人。并船只器械等物。恳恩投首。吉庆等自应俟陈得升进港后。查询明确。分别递籍安插。严加约束。盗首陈得升。著照所请赏给外委顶带。留于该处。令其招徕余匪。仍遵照前旨。严禁胥吏等、不得因陈得升等曾为盗匪。有意勒索。或致别生事端。将此谕令知之。　　

○乙未。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、上年将关税盈余酌加裁减。原以体恤行旅加惠商民。在各关监督等、自当体朕恤商惠民之意。不敢于正税之外。复有勒索扰累之事。而所派之巡役家人等、难保无肆意苛求。藉稽查税务之名。妄行勒掯情毙。现在卢沟桥广宁门经管税局人役。竟有讹索过往行人银钱等事。业经分别惩治。辇毂之下尚敢如此其余各直省关税。种种积毙。不问可知该监督等所管税口。不止一处于稽查税务一节不能不另派胥役家人等、分任其事。务当谆切晓谕、不许例外讹索。仍应时加查访。严行管束。以绝毙端。嗣后京外各关税局除随时密访外。或别经告发。或被人指参。如再有讹索饭钱。扰累商旅等事。不独将所派之巡役家人等、从重治罪。并将各关监督。一体严办示惩。不稍宽贷。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、此次兵勇赶上贼匪。追杀三十余里。歼毙三四百人。生擒一百余人。似属得手。讵贼匪数千。突出冲截。朱射斗落马被伤阵亡。将弁兵丁。俱有损折。览奏实深轸惜。此次挫失。实由贼多兵少。并非打仗不力。官兵一挫之后。未免稍阻锐气。自不必复事穷追。魁伦惟当于潼河一带。严密堵御。以遏贼匪奔窜成都之路。至七十五既因足疾不能骑马。而鲜大川一股。现在川陕楚交界屯聚。伊所带兵力亦属无多。即令仍在原处堵御。不必调赴川西。现在川省督兵。祇有魁伦一人。目前官兵偶有挫失。正须持以镇定。慰问伤亡。休息士卒。以冀军威再振。魁伦当坚持定见。料理军务。不可心忙意乱。转致有误事机也。将此谕令知之。　　

○又谕、嘉陵江西岸繁庶之区贼匪久经窥伺。自额勒登保。德楞泰。俱离川省。以致贼匪抢渡西窜。魁伦行走迟缓。又未妥为调度。在蓬溪屯劄。仅派朱射斗等、往文井场追剿。众寡不敌。阵亡官员兵勇如此之多。是额勒登保、德楞泰、率行赴甘。俱有应得之罪。现在甘省窜匪。有额勒登保、那彦成、在彼督剿。又有广厚、吉兰泰、庆成等、带领甘凉兵数千协剿。德楞泰、应即迅速由阶文一带。过白水江。径赴川西。帮同魁伦剿办。所有川西之贼。责成德楞泰、魁伦、勒保、三人并力同心。迅速截剿。将此各传谕知之。　　

○又谕、川西尚须兵力接济。著常明再于各营内抽拨精兵二千名。并拣选曾经行阵之将。分起管带。接续前赴川省。勿稍延缓。　　

○又谕、据魁伦奏、朱射斗在蓬溪剿贼。被埋伏之贼突起。以致失利。推原其故。贼匪狡诈百出。凡遇官兵迎截。先令裹胁难民。及老弱在前。精锐在后。我兵鼓勇直前。将老弱之贼剿杀。又分别抚恤裹胁难民。及至遇贼精锐。而我兵一鼓作气之势已过。贼匪得以肆行抗拒。官兵转致失利。嗣后领兵各员。截剿贼匪时。其在前老弱。及裹胁民人。听其奔窜。不必迎剿。总须专注贼匪精锐。及马队之贼。奋力冲击。方可得手。又贼匪奸计。往往一面迎击官兵。一面分股抄出官兵后路。突入营盘。并于山径丛杂之处。故为奔逃。引诱我兵追蹑深入。而贼匪或于山沟内多为埋伏。我兵猝不及防。为贼掩袭。以致损折。著各路领兵大员。留心慎重。豫操胜算。以期所向克捷为要。将此谕令知之。　　

○以广东巡抚陆有仁、为工部右侍郎。盛京刑部侍郎瑚图礼、为广东巡抚。调盛京户部侍郎瑚图灵阿、为盛京刑部侍郎。盛京兵部侍郎成书、为盛京户部侍郎。以通政使司通政使穆克登额、为盛京兵部侍郎。兼管奉天府府尹事。　　

○以四川候补总兵官刘之仁、为川北镇总兵官。　　

○广西太平府佶伦州土知州冯峻柱、因病告替。以其子廷琚、袭职。　　

○拨部库银一百万两。解往陕西。以备军需。　　

○丙申。谕军机大臣等、各路军营。除勇健可用各兵外。其随征疲乏。及老病残伤。留于各该地方调养者甚多。即如魁伦现赴川西。系将各路拨回达州养伤养病之兵。挑拨应用而额勒登保。亦曾经奏及前锋伍灵阿。甲兵长云保等、因病留养广元。病痊后、仍托故逗遛。并不赴营。是其明证。此等废残老病之兵。既不能打仗杀贼。而留养该处。又需给与口粮。徒滋糜费。额勒登保应先将附近营分。查明裁彻奏闻。其余较远各路。即行文该领兵官员。详查实数。一体办理。额勒登保再行通盘筹画。将此次添调湖南。贵州。两广等省新兵。分别派拨。俾各路皆为劲旅。此等疲病兵丁。亦自乐于回营。此时及早彻归。俾其调养平复。仍可于本营当差。岂不两有裨益乎。将此传谕知之。　　

○丁酉。谕军机大臣等、伯麟奏、山西省各营兵丁。俱挑补足额。现在陕匪尚未剿净。著伯麟即抽拨精兵数千名。拣派将弁管领。驻劄蒲河一带地方。听候谕旨派往何处。即便就近起程。该处离省较近。此项生力兵丁。暂住沿河晋省边界。亦足藉资保障也。　　

○以故广西向武州土知州黄坤宁子锡曾袭职。　　

○戊戌。谕内阁、朕惟崇俭黜奢。治道所尚。朕素喜俭朴。乃出于天性。一切起居服御。不肯稍事纷靡。仪亲王永璇等、素所深知乾隆四十年以前。书房中每遇年节馈岁等事。于师傅及诸昆弟等、偶有备物将意之处。不过如意荷包食物。此往彼来。互相酬答。从未有以陈设玩器相持赠者。迨近年以来。不免踵事增华。沾染习俗。闲有陈设之物。朕已深为憎厌。总由习尚浮侈。外省官员。养廉丰厚。又三节两生日。得受属员规礼。惟以华靡相高。遂致吏治难以整顿。至在京官员。得项本属有限。亦复转相仿效。渐事奢靡。又借口于俸入较薄。日用不敷。最为陋习。是以朕于亲政之初。节经降旨停止贡献。禁绝苞苴。以期还淳返朴。复我满洲敦庞风气。使旗民人等、咸知节俭。庶生计日臻宽裕。训谕再三。至为严切。乃本日肃亲王永锡、因三阿哥于本月十八日上学。备进玉器陈设等物。并不奏明。辄令伊本府太监。转交皇后饭房太监递进。实大不是。向来皇子上学。外廷臣工本不应与闻。即朕兄弟子侄从前入学读书。廷臣亦初不知有其事。如仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、定亲王绵恩等均系近支。因曾在上书房读书。备物致送。亦祇系笔墨等件。并无玉器。若永锡祇系远派宗藩。三阿哥上学。与彼何涉。若伊先行陈奏朕必不准其呈递。又况所进之物。内中并有玉器陈设等件。乃并不奏明。私遣太监递送至皇后饭房。更属冒昧。永锡自因恭阿拉之女。系属伊媳。欲因此牵涉瓜葛。在朕前尝试。伊即与恭阿拉谊属姻亲。互相往来。原所不禁。与朕同皇后何涉。岂得因此而干及内廷皇子乎。其心不可问矣。前此庆郡王永璘、于颖贵太妃七十寿辰。备物申祝。因其未经先行奏明。辄令护卫太监擅自呈递。是以将永璘退出干清门。并交宗人府议处。但永璘本系内廷王子。又因幼蒙颖贵太妃抚养。呈递寿仪。理所宜然。所欠者未奏耳。今永锡迥非永璘可比。乃似此妄行呈递。其罪更重于永璘百倍。且永锡管理圆明园八旗事务。诸事高兴。擅将宏雅园私行居住。现在二十七月内。朕尚不诣圆明园。而永锡转将官园私住。有是理乎。永锡种种不合。著将所管镶蓝旗汉军都统、及管理圆明园八旗事务。俱行革退。仍交宗人府议处。伊子敬敏、著革去副都统散秩大臣。敬叙、革去额外散秩大臣。俱在闲散王公上当差。稍示内外之限制。至内外臣工。此后如尚有不知谨饬。仍前以陈设玩好、私相馈送者。一经察出。必重治其罪。决不姑贷。将此通谕王公内外满汉大臣等、一体凛遵。并著传集各亲王郡王。将永锡所进物件。当面掷还。　　

○谕军机大臣等姜晟奏抽调兵一千名。驰赴襄郧一带该处现有贼匪滋扰。姜晟宜加宪持重。惟当与松筠。明亮。相机筹酌。傥尚需兵力。姜晟仍于湖南各营。再调一千名。前赴湖北。以资剿办。将此传谕知之。　　

○参赞大臣那彦成奏追剿秀金山贼匪。得旨嘉奖。授副都统扎克塔尔、为镶白旗护军统领。副都统衔纶布春、为镶黄旗蒙古副都统。副都统衔桑吉斯塔尔为正蓝旗蒙古副都统。擢领催常安、为蓝翎侍卫。赏兵丁一月钱粮。　　

○以镶白旗护军统领永臶、为镶蓝旗汉军都统。以呼伦贝尔总管岱森保、为镶黄旗汉军副都统。　　

○调正蓝旗蒙古副都统托津、为正红旗满洲副都统。镶黄旗汉军副都统文宁、为正蓝旗满洲副都统。　　

○以正白旗汉军副都统明兴、为吐鲁番领队大臣。参赞大臣德楞泰、为正白旗汉军副都统。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。二月。己亥。谕军机大臣等、贼匪分窜川西。朕于数千里外。时刻焦廑。寝食不宁。岂魁伦目击情形。竟坐守蓬溪。任贼奔窜乎。魁伦惟当知愧知感。与德楞泰。勒保。并力截击。再阿哈保、前与朱射斗、在高院场剿贼。朱射斗阵亡。阿哈保冲围而出。自系败衄退回。本当按军律治罪。今朕不加严谴。仍留副都统之任。现在贵州兵到川。著交阿哈保分带与施缙协力剿贼。傥再有疎懈。必当从重治罪。将此各传谕知之。　　

○庚子。谕内阁、据理藩院奏、回子郡王衔贝勒哈迪尔之母。请旨给予诰封等语。从前各城回子。及在京回子王公等、并未编旗分佐领。是以不予诰封。惟哈密、吐鲁番、已编定旗分佐领之回子王贝勒。与蒙古王公扎萨克等、一体给予诰封。今哈迪尔已入镶黄旗蒙古旗分。现在御前行走。著加恩照旗人例赏给诰封。其余回子王公。仍照旧例不必给予。　　

○谕军机大臣等、弘丰奏贼匪至均、谷、一带。仍折回西窜房县山内。与前此吴熊光奏报相同。惟弘丰以房、谷、山险路杂。所带兵一千名。尚属单薄。未便深入。已形畏怯。仅派协领富魁。在襄阳迤西扎营堵御。又因贼匪扰近保康。恐其西窜远安。复将官兵分拨五百名。派赴荆门堵截。是兵力又駣免分而见单。全不知行军之道。著明亮。即将弘丰派在襄阳荆门之兵。一并酌调。会同松筠由东而西。相机堵剿。将此传谕知之。　　

○以故广西太平府上龙司土巡检赵纯嘏弟纯臣、袭职。　　

○辛丑。谕内阁、祝云栋奏、请将民闲应纳钱粮。以谷代银一折。所奏断不可行。国家设立仓库。均关紧要。小民输纳正供。银米本有定额。若将应完地丁银两。概行征收米石。是仓储蓄积丰盈。而库项竟至短绌。成何事体。现因各省地方官征收漕米滋毙。屡降谕旨严禁。今若令百姓尽输本色。是各州县例收漕粮外。又添无数漕粮。浮收之毙。更难禁绝。苦累闾阎。莫此为甚。即如地方官买补仓谷。若非丰收应补之年。尚不准各州县率行采买。恐粮价增昂。有妨民食。祝云栋即因调剂仓储起见。自有旧定章程。可以遵办。何得率请以谷代银。实属全不晓事。至折内于永字缺写末一笔。竟不成字。乾隆六十年钦奉皇考谕旨。特赐朕名。天下臣民。皆所共知。永字本无可避。何庸缺笔。祝云栋系科甲出身。现任道员。岂于中外通行文字。尚不谙晓。则其办理地方事务。不能留心。更可概见。且将断不可行之事。妄行渎奏。错谬已极。著将祝云栋原折。发交蒋兆奎。即调祝云栋。来至省城。当面传旨严行申饬。并将原折掷还。　　

○又谕、福宁前在旗鼓寨杀降一事。究缘投出之人仓猝难信。设计诱杀。尚属有因。是以免其发往伊犁。作为兵丁、在军营效力赎罪。现又据魁伦奏报、贼匪抢渡嘉陵江西岸。竟系福宁裁彻乡勇所致。其罪实不可恕。福宁、著仍发往伊犁。不心留营效力。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、额勒登保奏、剿办甘省及川陕楚窜匪情形。所办俱好。惟现患肝旺心怯之症。殊为廑念。现令伊侄福忠阿。带同御医田广福。前赴军营诊视。赏给人薓半斤。并赏亲佩小荷包一个。如朕亲临问病。此时额勒登保。惟当在秦州安心调养。不可力疾督师。用示体恤。额勒登保前次因窜甘贼匪有二万余人。事关紧要。彼时力疲赶往。意在急公。朕亦不加深责。现在额勒登保派拨各路兵将。皆合机宜。岱森保竟不必赴陕。所有剿办窜匪。及各路官兵。均交那彦成管带督办。额勒登保在秦州驻劄。亦应留兵防备。傥贼匪经由该处。伊仍可派往堵剿。即作为一路守御之兵。亦属有益。经略印信。仍系额勒登保掌管。其钦差大臣关防。著那彦成暂行留用。将此传谕知之。　　

○又谕、魁伦奏、川西窜匪。自高院场接仗后。一窜盐亭南部等处。一窜太和镇射洪。势甚猖獗。嗣大兵到彼。不及抢渡。其分往太和镇射洪贼匪。亦向盐亭奔窜。魁伦束手无策。竟不足恃。著勒保星赴川西。催调贵州兵丁。迅速赶到。不可片刻迟延。以期剿除净尽。至阿迪斯以本省将军大员。于川西窜匪情形。从未有一字奏及。且带兵在大宁闲住。据称率同德英额。在彼防堵。究竟防堵何贼。著勒保严查具奏。　　

○额勒登保等奏、龙山镇、汪家山、秀金山等处、连次剿贼出力人员。赏三等侍卫谟馨、委护军参领麒麟保、巴图鲁名号。协领布兰泰、佐领官保、毕勒屯察、防御英林、英保、游击李殿元、马鸣玉、守备屈端、杨正明、千总马正雄、花翎。骁骑校法林太等、蓝翎。余升赏有差。　　

○壬寅。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○谕内阁、倭什布前在湖广总督任内。防堵疏懈。致川陕窜匪。阑入楚境。是以将伊革职示惩。近日倭什布在楚督率兵勇。分投堵剿。并将窜匪逼入房县南山。尚有微劳。且念其平日官声尚好。于楚省情形。亦较熟悉。虽前此疏防贻误。咎有难辞。但贼匪奔窜无定。即如陕甘督抚。亦被川省贼匪阑入境内。并未将伊等治罪。自难专责倭什布一人。倭什布。著加恩补授湖北巡抚。以观后效。不必给予顶带。仍带革职留任。俟八年无过。方准开复。并俟川陕各路军务全行告竣。再行来京陛见。高杞、著来京另候简用。　　

○举行嘉庆四年大计。奉天、卓异官一员。年老官一员。吉林、卓异官一员。直隶。卓异官十七员。不谨官一员。罢软官二员。年老官九员。有疾官一员。才力不及官一员。江西、卓异官十一员。不谨官一员。罢软官一员。年老官五员。有疾官二员。才力不及官一员。浮躁官一员。湖南、卓异官八员。不谨官二员。罢软官二员。年老官四员。有疾官一员。才力不及官二员。山东、卓异官十三员。不谨官三员。罢软官一员。年老官五员。有疾官一员。才力不及官四员。浮跸官三员。山西、卓异官十二员。罢软官一员。年老官七员。有疾官三员。才力不及官三员。浮躁官二员。广东、卓异官十三员。不谨官二员。罢软官一员。年老官七员。有疾官三员。才力不及官二员。浮躁官二员。贵州、卓异官七员。罢软官一员。年老官三员。有疾官二员。浮躁官一员。南河、卓异官二员。年老官一员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○调山东登州镇总兵官李绍祖、为四川松潘镇总兵官。以山东文登协副将富宽、为登州镇总兵官。调四川川北镇总兵官刘之仁、为巴里坤总兵官。　　

○予四川阵亡副将关联升、祭葬世职如总兵官例。副将佟世征、参将何之璞、都司陈腾龙、守备赵祥、王文章、蓝翎千总谭一洪、祭葬世职如例。追贼病故总兵官德宁、祭葬世职。如伤亡例。　　

○癸卯。上至吉安所颖贵太妃殡宫前酹酒。　　

○谕军机大臣等、陕境窜匪。现在沙沟一带游奕。台布专交刘之仁、多尔济扎布、剿办。并令国霖驻劄商雒。以资防守。现在陕省粮饷。固关紧要。而剿贼之事。尤为重大。台布虽赴汉中。必须随时察探。若刘之仁、多尔济扎布、所办未合机宜。仍当亲赴军营督办。不可大意。至所称贼匪总以难民前行。妇孩在后。须分兵埋伏。冲其中坚等语。切中窾要。朕早经降旨。通谕各省领兵大员。以贼匪狡诈百出。凡遇官兵迎截。先令难民及老弱在前。精锐在后。我兵总当专注贼匪精锐。及马队之贼。奋力冲击。方为得手。今台布所论。与朕意相合。深为嘉悦。但言之非艰。行之维艰。该抚当依计而行。不可虚托空言。至称贼匪必仍折回川省。此则不可。川东川北。此时兵力正单。岂可令其复行窜回。务于镇安一带。将贼匪悉力剿灭。将此谕令知之。　　

○又谕、尚书刘权之、代四川举人朱倇、条奏川省情形。如所奏欲平贼匪。必须保全蜀地。欲保蜀地。尤在保川西川南。其守御之道。尤以团练乡勇、严防潼江、为重。年来川东川北夫米等项。皆恃西南协济。今贼渡嘉陵江。顺庆所属。已被滋扰。若贼再窥潼江。则潼江以内。素未被贼之西南各处。岂能接济东北等语。所见甚是。又称各省州县中。为众论所与者。如刘清、尹英图等、朕亦知其素得民心。而川省劣员。如戴如煌等、平日任意贪虐。以致激成事端。亦朕所深知。总由该省大吏。怠玩废弛。全不以地方为事。于属员贤否。置之不问。而魁伦接办军务后。又不能妥为布置。致任贼匪抢渡嘉陵江。扰及川西完善地方。其罪甚重。现在即能将窜匪堵住。亦仅可略减其罪。断无仍任川督之理。勒保前任经略。惟知株守达州。听贼匪奔窜。是以将伊革职治罪。而办理地方事务。尚无大过。著加恩赏给三品顶带。办理四川总督事务。仍带革职留任。俟八年无过。方准开复。前因魁伦兵力有限。曾令将贼匪仍逼回川北。今据朱倇称。蓬溪南阻潼江。北阻嘉陵江。贼匪屯集之处。系属绝地。若将贼诱近合州地界。而以重兵扼住蓬溪、定远、遂宁之闲。则三面阻水。可以全股擒获等语。于该处地里险要情形。颇为明切。未必非目前一好机会。勒保须察看刑势。督兵在两处江岸之中。实力防堵。以期蹙之死地。于潼川之东。嘉陵江之西。将贼一鼓歼除。其朱倇所称官声素著之各州县。已用朱笔圈出。著勒保酌量奏请调赴军营效用。其川省贪劣各员。亦著据实严参治罪。将此谕令知之。　　

○以文华殿大学士董诰、兵部尚书傅森、户部侍郎戴衢亨、充经筵讲官。　　

○甲辰。谕军机大臣等、御史郑宗彝奏、请饬查盐务岸费一折。湖广江西运盐口岸。向有匣费。自经裁革后。商人成本减轻。于办运实多裨益。乃日久懈弛。其毙复生。竟至有每引用至一两数钱以上之事。其运盐江船。复不遵奉官价。任意高昂。而自场灶至各口岸。无益之费。有增无减。似此种种糜费。商本日亏。于国课民生。所关匪细。著传谕姜晟。张诚基。书鲁。严饬各该岸商人。务将浮费尽行裁汰。不得复有加增。即有必不能省者。亦应令该商等酌定数目。费归实用。毋许丝毫浮冒。傥此后裁革各款。仍属有名无实。惟该督抚盐政是问。　　

○乙巳。谕内阁、本日广兴递到奏报之外。另有咨文一件送军机处。系将魁伦讦伊短处。哓哓置辩。经军机大臣即刻将广兴咨文进呈。朕详加批阅。惟索取总督令箭一事。实系广兴少年高兴。不晓事体。其咎犹小。而其另用印文。欲军机大臣代为转奏、实大不是。从前和珅。私令各省督抚等、将奏事折底。先送伊阅看。系欲豫知所奏事件。于皇考前应对便捷。以显其能。而督抚等每致私书。将奏折底稿封入。亦止于和珅处递送。上年正月。早经降旨饬禁。此后陈奏事件。不许将折底先送军机处。内外衙门一体凛遵。乃广兴竟敢显然违制。以私行剖辩之事。辄用印文咨送军机处。并以若蒙垂询。恳代为转奏、私行嘱托。实向来所未有。且其咨文内称。事近分辩。不敢具折琐渎圣听。而本日奏到之折。另片奏称。已将分辩原委。咨明军机处查核。若朕不将奏片发出。或军机大臣等恐事涉烦渎。亦不将咨文进呈。则广兴岂非有心制军机大臣乎。况广兴既有咨文。军机大臣断不敢不即时呈览。仍须朕一一披阅。何不于折内一并叙入。乃广兴尚称不敢烦渎。是何语耶。再广兴系专办粮饷之员。向魁伦索取总督令箭。意欲何为。虽其咨文内巧为分辩。以伊请留令箭三枝。为催趱粮饷之用。试思历来总理粮饷。如英善、福宁等、在川承办时。亦从无以总督令箭催粮之事。幸魁伦未将令箭给发。若竟依广兴所言。伊得有总督令箭。必更有越分妄为之事矣。广兴于索取令箭一事。已自认明。无可置辩。而军机处咨文一节。尤属胆大违旨。难以宽贷。广兴、著交部严加议处。　　

○以故广西南宁府忠州土知州黄璹子本文、袭职。　　

○丙午。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、各省沿海水师。向例设有统巡、总巡、分巡、及专汛各员、出洋巡哨。近因各省奉行日久。渐有代巡之毙。即如统巡一官。系总兵专责。今则或以参疏游击代之。甚至以千总、把总、外委、及头目兵丁等、递相代巡。遇有参案到部。则又声明代巡之员。希图照离任官例。罚俸完结。殊非慎重海疆之道。著通谕沿海省分各督抚。嗣后均令总兵为统巡。以副参游击为总巡。以都司守备为分巡。傥总兵遇有事故。祇准副将代巡。或副将亦有事故。准令参将代巡。不得以千总外委等、滥行代替。以杜借端规避之毙。至山东水师三汛。向不参送统巡疏防职名。殊未允协。嗣后该省亦应一律遵办。以昭画一。此次通谕之后。各督抚等、务令水师各员、亲身出洋。梭织巡查。以期绥靖海洋。傥敢仍前代替。借端推诿。一经部臣查出。或被科道纠参。则惟各该督抚等是问。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据吉庆等覆奏、总兵黄标、钱梦虎、在三沙洋面。查拏盗匪实在情形一折。盗匪在洋肆劫。最为商民之害。沿海镇将。自当实力巡拏。俾盗匪敛迹。以期海疆绥靖。但洋面捕盗。必须生擒活口。或验明首级。方可定其真伪。此次弁兵在三沙洋面。于黑夜之中攻击匪船。盗匪因见兵船众多。且拒且逃。该兵弁等未能过船拏获活口。亦不及割取首级。在黄标钱梦虎二人。于洋面捕盗。素为出力。自无捏饰虚报情事。第恐该镇等属下员弁。或将商船认作盗船。查拏禀报、希图邀功。亦未可定。尤宜核实办理。嗣后吉庆等遇有禀报拏获洋盗案件。必须认真确查。以期毋枉毋纵。至投首之人。既免其死罪。自应妥为安插。但该匪等一时改悔投诚。难保其日久不萌故智。总宜加意防范。勿令复滋事端。为要。将此谕令知之。　　

○丁未。谕内阁、教匪滋事。起于湖北。沿及河南、陕、甘、四川、地方。往来逃窜。迄今四载有余。尚未荡平。朕心日深焦廑。推其蔓延之故。总缘领兵大员、及各督抚等、未发天良。既不能即在本境将贼匪剿灭。任其奔逸。而邻省又未能实力堵御。纵贼入境。即有能拏获一二贼首者。辄思借此邀功。仍置余党于不问。以致辗转滋蔓。复行勾结。所至之处。荼毒生灵。劳师縻饷。不可胜计。伊等贻误之咎。实属百喙难辞。今当列其罪状。再行明白宣谕、俾众知之。如湖北教匪。在枝江宜都起事时。惠龄系湖北巡抚。在彼剿办。并未设有总统。嗣因永保由乌噜木齐回京。在西安地方、具折请赴湖北军营。而福康安又保奏其人尚可用。是以授为总统。专剿湖北贼匪。乃永保坐拥多兵。毫无调度。贼匪在钟祥屯聚时。明亮驻劄钟祥之正南。合之东南西南三路。祇有兵三千余名。不敷防堵。永保在钟祥之北面。带兵九千余名。多寡悬殊。明亮与永保、以此遂生嫌隙。讵知贼匪不由明亮一路兵少处窜逸。转向永保北面兵多处奔逃。自此由钟祥北窜。焚掠滹河镇。窜至黄龙垱。皇考因明亮与永保彼此龃龉。恐误军务。令明亮前赴湖南专办苗匪。而永保仍前怠玩。不将贼匪在湖北境内殄灭。纵令偷渡滚河。阑入豫境。此永保首先纵贼之罪。其时景安若能在豫省各要隘。督率堵御。则贼匪前有拦截。后有追兵。亦不致肆力冲突。乃景安畏葸怯懦。有心避贼。仅在南阳株守。不发一兵。贼匪遂从武关窜往陕西。毫无阻挡。虽有庆成在河南卢氏一带打仗。稍挫贼锋。而已不能遏其西窜。此景安纵贼入豫。又复扰及陕境之罪。迨贼匪已窜至陕。秦承恩并未督率文武扼要堵截。听其由商州、镇安、逃往石泉、紫阳。而汉涨船只。又未尽泊南岸。使贼匪得以抢船径渡汉江。从汉中直窜川境。此又秦承恩纵贼入陕。又复扰及川省之罪。至四川教匪。其始不过王三槐、徐添德二人。在东乡、达州、滋扰。为数无多。彼时系英善、勒礼善、剿较。若即能奋力攻击。原不难立时扑灭。乃亦因循迟缓。致贼匪四出勾结。日聚日多。勒礼善旋在东乡被贼戕害。英善、虽带兵未久。尚未纵贼出境。办理迟误之罪。亦无可辞。至宜绵、以陕甘总督。总统军务。自到川省后。惟知在大城寨盖房居住。一年有余。并未与贼接仗。使贼匪得以从容裹掠。肆扰频年。至今未能剿尽。伊即年老多病。亦应及早切实奏恳解任。乃贪恋因循。致滋贻误。其罪实不可恕。至惠龄。系接办永保总统之事。带兵总不出力。因其在湖北时、曾将聂杰人、张正谟、刘启荣、生擒。在四川时、曾将罗其清、冉文俦、拏获。尚有微劳可录。且在军营尚无婪索赃私之据。前已降为侍郎。姑免追问。此外贻误诸人。除永保业经定拟应斩监候外。景安现已拏问。俟解京时、交军机大臣会同刑部、审讯定拟具奏。秦承恩前已革职。因伊有母丧。加恩令其回籍。今已将服阕。岂可任其安居故里。著费淳传旨、将秦承恩发往伊犁效力赎罪。押令即由籍起程。英善、著革去吏部侍郎。加恩赏四品顶带。随同和宁、仍在西藏办事。宜绵、若仍令以三等侍卫、办理乌里雅苏台参赞事务。不足示儆。著绵佐传旨、将宜绵革职。发往伊犁效力赎罪。即由该处发往。以上各员。经朕此次分别惩办。罪状昭著。嗣后各路领兵大员督抚等、任剿贼之责者。总须在本境将贼匪歼尽。不得纵令他窜。任堵御之责者。亦须在本境严密防守。不得任贼阑入。当以永保、景安、秦承恩、宜绵等、为戒。以期共知儆惕。奋勉成功。无负谆谆告诫至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、此时陕甘川楚贼匪。分投奔窜。来往靡常。著责成各路领兵大员。自奉到谕旨之日为始。各将专办贼匪。即于本境剿尽。如甘省贼匪。专交额勒登保、那彦成、剿办。陕省贼匪。专交台布、剿办。四川贼匪。专交德楞泰、魁伦、勒保、剿办。湖北贼匪。专交松筠、明亮、倭什布、剿办。务将本境专办之贼。设法兜截。歼灭无遗。傥因剿捕紧急。窜逸出境。遂为了事。不但不能邀功。必当治以纵贼之罪。若各该省边界堵御不严。致贼窜入。亦必当重治疏防之咎。并著经略额勒登保。查明堵剿不力之员。即行据实参奏、总之堵剿各有专司。则贼匪所到之地。即不能复行窜越。而领兵大员。责成既专。亦无从推卸诿咎。庶各齐心并力。以期克日竣事。傥仍前延玩。贼匪迟完一日。不特朕心引咎。刻难自宽。内而军机大臣。外而带兵大员之罪。亦日重一日。诸臣务当凛遵训谕、勉之又勉。当以从前贻误诸人。作前车之鉴也。将此传谕知之。　　

○云贵总督书麟奏、攻克猓黑黄草坝贼巢出力人员。提督乌大经等、下部议叙。赏千总张国宝、蓝翎。擢守备。余升叙有差。　　

○转吏部右侍郎禄康、为左侍郎。调兵部左侍郎书敬、为吏部右侍郎。转兵部右侍郎惠龄、为左侍郎。以总管内务府大臣缊布、为兵部右侍郎。　　

○以新授热河副都统那奇泰、为乌里雅苏台参赞大臣。德勒克扎布、仍留热河副都统任。　　

○调正红旗蒙古副都统缊布、为正红旗汉军副都统。以头等侍卫温春、为正红旗蒙古副都统。　　

○戊申。上以颖贵太妃启殡。至吉安所临送酹酒。　　

○谕内阁、外省大员。遇有紧要公务。方可由驿递交兵部转奏。私事俱应差人具奏。今乌雅勒达、由塔尔巴哈台回京。于安定途次奏请前赴军营效力。乃系私事。即谓无人可差。亦不应由驿递交通政司转奏。乌雅勒达久任大员。何竟罔知体制。著传旨申饬。即令前赴经略大臣军营效力。　　

○谕军机大臣等、德楞泰已抵广元。筹办剿贼机宜。所见甚是。惟据称在礼县汪家川等处。将窜甘之杨开甲痛剿。歼毙伪元帅先锋一节。止报额勒登保。并未自行具折。殊为拘泥。此后该参赞于打仗情形。务须随时见奏、今贼匪窜盐亭、蓬溪。该处西阻潼江。东阻嘉陵江。贼匪屯聚之处。实系绝地。德楞泰现由广元、昭化。直趋梓潼、绵州。自西而东。所有此股贼匪。即专交德楞泰剿办。务将贼匪悉数歼除。勿留余孽。即为德楞泰之功。朕必加以五等崇封。德楞泰从前搜捕贼匪。往往半途而废。以致齐家营高家营至今未靖。现将川西贼匪。交伊专办。不得复蹈前辙。施缙、甫由贵州赴川。于该处地利未谙。与李绍祖等俱听德楞泰节制。其实在出力者。即特行保奏、若有不遵调度者。即严参治罪。将此谕令知之。　　

○陕甘总督长麟奏、臣自入陕西潼关以后。沿途体察军务情形。领兵各大员。皆受恩深重。非不争先恐后。而贼氛尚未消除。其故非尽由剿捕之不力。实半由于堵御之无方。盖贼匪并无裹带。奔窜捷而出没无常。官兵各有军装。步伐齐而追寻自缓。且官兵不能追获之日。贼匪则合伙以掠乡闾。官兵甫将追及之时。贼匪又分股以竭兵力。官兵逐日追贼。总无停歇。贼匪方肆张狂。官兵已多疲备。此贼匪之计也。地方官吏。毫无筹画。百姓商贾。毫无防备。一遇贼至。官则束手不能救援。民则弃业悉行逃避。以致贼到处得志。到处得食。此贼匪之利也。欲破其计而绝其利。有地方之责者。非修筑堡寨。团练乡勇。不为功。若果堡寨处处修筑。乡勇团练整齐。能使百姓同心。则贼到一处。一处有守御。既不能恣意抢食。又不能迅速奔窜。官兵易于追寻。何患难于歼戮。臣酌定章程。由平凉至陇西各州。传集绅士百姓等、亲身劝谕、共知利害。倾心乐从。自必众擎易举。现又札饬各州县。毋得稍存畏难苟安之见。致失机宜。将应行堵御处所。一并妥为劝谕、奏入。谕军机大臣等、长麟奏贼氛未消。由于堵御无方。切中军营情毙。朕已早经见及。长麟到处晓谕百姓筑堡团勇。派员于川陕豫楚各交界。一体遵照。所办皆好。额勒登保病亦痊愈。现已带兵前进。尤为欣慰。甘省贼氛。不日可就肃清。长麟务当将粮饷悉心筹办。将此谕今知之。　　

○西宁办事大臣台费荫奏报、循化野番均已投诚。缴出所抢青海蒙古人户马牛羊。饬蒙古扎萨克分认领回。得旨嘉奖。授台费荫为头等侍卫。仍留西宁办事。赏州判佘景奎、姜有望、同知衔。　　

○陕西巡抚台布奏报、官兵连歼安康一带贼匪。枪毙首逆王金桂。得旨嘉奖。按察使温承惠。总兵官庆溥。下部议叙。擢乡勇刘国政、为把总。赏千总王英、蓝翎。义民首冉贵等顶带。　　

○己酉。春分。朝日于东郊。遣肃亲王永锡恭代行礼。　　

○孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、向来各衙门陈奏事件。遇有将皇子开列之处。俱照排行次序书写阿哥。并不书名。现在礼部奏请。三月十二日。孝淑皇后殡宫。行清明致祭礼。开列名单内直书皇子景宁殊于体制未协。所有礼部堂官。著交部察议。　　

○又谕、本日吏部议处广兴一折。广兴索取总督令箭一事。祇系少年高兴不晓事体。且魁伦并未将令箭给与。其咎犹小。至另用印文。私行嘱托军机大臣。代为转奏。并不凛遵上年禁止副封谕旨。实属违制。吏部照例议以革职。原属咎所应得。姑念尹在川办理军需。尚知谨慎撙节。且其撙节之处。并非任意裁减。有误军务。若如福宁之率行裁彻勇。以致贼匪得以抢渡过江。滋扰川西。则其罪当亦同福宁之发往伊犁效力。并不止于革职矣。广兴、著加恩降为四品京堂。仍留四川。随同托津。办理粮饷。作为章京。不准列名奏事。伊益当自知感悔。激发天良。认真办理。用观后效。　　

○庚戌。谕内阁、原任大学士蔡新、人品端正。学问深醇。久任纶扉。兼综部务。俱能恪共奉职。而在上书房行走。年分最久。朕与诸昆弟俱经授读。懋著慎勤。自予告回籍以后。颐养林泉。年逾九秩。乡望翕然。兹闻溘逝。实深悼惜。著加恩晋赠太傅。并著巡抚汪志伊。前往代朕奠酒。所有应得恤典。著该衙门察例具奏、其原任内如有降革处分。俱准其开复。以示朕眷念旧臣。恩施无已至意。　　

○又谕、原任户部尚书曹文埴、原任左都御史胡高望、俱于前岁先后溘逝。其时正值皇考圣体违豫。朕心日深焦切。未经加恩赐恤。今思曹文埴在南书房行走有年。胡高望久直上书房。又曾在南书房行走。均属勤慎。身后未蒙恩恤。殊堪轸念。曹文埴、胡高望、俱著加恩补行给予恤典。该部察例具奏。其原任内如有降革处分。俱准其开复。以示优恤旧臣至意。　　

○又谕、原任侍郎谢墉、在上书房行走有年。勤慎供职。朕自幼诵习经书。系原任侍郎加赠太师尚书衔奉宽授读。及长而肄习诗文。蒙皇考特派谢墉讲论。颇资其益。嗣因谢墉在学政任内。声名平常。是以皇考将伊降为编修。但念谢墉究系内廷旧臣。学问优长。且在书房供职时。并无过失。著加恩追赠三品卿衔。该部照例给予恤典。以示朕眷念施恩至意。　　

○谕军机大臣等、玉德等奏、总兵李长庚等追捕夷匪。驶至南日洋面。了见蔡牵盗船三十余只。在洋游奕等语。该镇了见盗船。何以知是蔡牵船只。或系弁兵希图冒功。恐情形尚非确实。现有生擒盗匪六名。著玉德等向其究询。是否实系蔡牵船只。有何标记。再行具奏。至道员吴鼎雯之母。年逾八十。迎养在署。何以忽行呈请终养。知府祥庆、称患怔忡。此等病无可查验。或该省道府。因近有会匪洋盗。难以办理。思离该省。亦未可定。玉德等嗣后于此等开缺人员。仍须留心查察。无任藉词规避。再原任大学士蔡新病故。已降旨令汪志伊前往代朕奠酒。漳泉一带。向有会匪械斗等事。实为地方之害。该抚正可顺道查勘。有无匪徒私行纠聚之事。量加惩办。以儆刁风。将此传谕知之。　　

○又谕、吉庆等奏、洋盗接踵投首一折。洋盗接踵投首。固出于一时改悔。但此等人多系积年为盗。顽梗难驯。近日自行投首者过多。难保其永远安静守法。该督等务宜留心防范。该匪既准其自新。自应于通省州县分别安置。但人数众多。又安能人人隔别。若附近海洋地面。令多人聚处。又致故智复萌。殊有关系。该督等所奏、现在查明入官沙田。酌量分给。尚属可行。若令地方官派充民壮。则断不可。此等洋匪。傥令充当民壮。既与该管地方官过于亲近。并恐其桀骜成性。或倚恃在官人役。欺虐民人。尤为地方之害。著吉庆等将投出各犯。分散布置。于相距海洋较远之州县。量为分插。酌筹安顿之法。令其各自谋生。日久化为良善。所有呈出器械炮位。俱应点验收贮。其交出艚船。即可充公驾驶。以资捕盗之用。至安南夷匪。若有自行投到者。断不准收纳。应随时遣回原处。以免滋生事端。　　

○以贵州巡抚冯光熊、为兵部左侍郎。刑部右侍郎琅玕、为贵州巡抚。湖北巡抚高杞、为刑部右侍郎。　　

○辛亥。谕军机大臣等、昨台布奏将沙沟贼匪。交总兵刘之仁、多尔济扎布、二人剿办。朕即以伊二人。于陕省地利。必不能熟习。今多尔济扎布、果力战阵亡。殊为可惜。刘之仁带兵策应。贼即畏惧逃窜。是贼势尚不至鸱张过甚。台布系本省巡抚。自应以带兵剿贼为重。著即将汉中军需事件。派委大员经理。或于杨頀、元福、二人内。酌量一人。令其接办。该抚即刻驰回镇安。相机剿办。傥贼匪从镇安隘口北窜。惟台布、刘之仁、是问。　　

○又谕、此次刘之仁、多尔济扎布、探得贼匪屯聚三岔河。即分路堵剿。并无畏葸情事。总因该处山径分歧。不能熟悉。被贼匪徒山沟绕赴官兵后路。以致失利。现在镇安一路带兵大员。祇有刘之仁一人。实难倚恃。恒瑞、系西安将军。于陕省道路。素为熟谙。且甘肃窜匪。现有额勒登保、那彦成、督办。共有六路官兵。著恒瑞即驰赴镇安。会同台布督办本省贼匪。此时甘肃官兵约有数万。并著额勒登保。挑选数千名。交恒瑞带领回陕。更为得力。将此谕令知之。　　

○以镶蓝旗满洲副都统扎郎阿、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以湖南按察使清安泰、为广西布政使。奉天府府丞百龄、为湖南按察使。　　

○壬子。谕内阁、前因礼部奏、三月十二日。孝淑皇后殡宫。应行清明致祭礼。开列名单。直书皇子旻宁似于体制未协。当经降旨将礼部堂官察议。本日据德明自请召见。并呈出乾隆四十二年。该部奏请添派阿哥、供献帛爵原折、及清单。单内曾经书名。又将从前该部所存交片呈览。据原片开载恭进仪注。及奏折内应写阿哥之处。俱改写皇子。并未概令书名。但礼部从前遇有祭祀典礼。开列皇子名单。奏请简派。既经办有成案。是该部上次所奏。尚无不合。朕不知该部旧例。系朕疏略。于该部堂司各官。毫无错误。即德明面奏、呈出交片。军机处俱有档案可稽。及令军机大臣详检是年清汉各档。并无此件。自系该部彼时自行记载。德明一时记忆模糊。亦无足责。所有礼部堂官纪昀等五人、及德明、交部察议之处。俱著加恩宽免。嗣后仍著该部。几遇坛庙陵寝各典礼。应请奏派皇子折内。俱照旧例书名。如系寻常陈奏事件。及拟赏清单。俱著照排行次序书写阿哥。毋庸列名。至德明于奏折内应书皇子之名一节。既查有旧案。如果会同该部堂官缮折声明具奏、朕亦必以所奏为是。免其处分。否则俟召对时从容陈奏、亦无不可。朕每日召见廷臣。不但部院大臣。及大小京堂等、无不轮流接对。即呈递封章之科道。及曾经密保之部院司员。明保之旗下章京等、亦时常引对。德明又有何迫不及待之处。而率行请见耶。前因和珅。福长安。往往因有独对之时。即在外借端招摇。逞其势焰。是以朕屡经饬禁。不准自请独对。今德明既违旨请见。已属胆大。又本日召见德明后。经朕令将查出原片进呈。而德明并不在外照例交奏事官员接递。辄擅进干清门。径交奏事太监。迨太监不敢接收。伊又在干清门内。自向奏事官员。交付转递。经御前大臣参奏、是德明违旨奏请独见。又于陈递事件。并不照例递交。辄行擅进干清门。自行陈递。其咎实无可辞。德明、著交部议处。　　

○又谕、刑部议覆直隶省民人侯鹤子、图财谋死刘二小、康喜得、二命。奖侯鹤子问拟斩决一本。系属照例办理。但细核案情。刘二小年甫十三岁。康喜得年甫十五岁。侯鹤子因图得刘二小窝铺内衣被。胆敢将刘二小推入井内。复因康喜得瞥见喊嚷。一并推入。又将甎石抛掷井内。俱致受伤毙命。凶残已极。候鹤子、著即处斩。于犯事地方枭示数日。俾凶恶之徒。知所儆戒。此系因侯鹤子情节较重。随案示惩。刑部不必引以为例。余依议。　　

○谕军机大臣等、费淳擢任两江总督。即以未谙河务。具折恳请免其兼管。但抽河皆该督所辖地方。是河工实该督第一要务。若督臣不兼河务。遇有要工。则河臣呼应不灵。现在邵家坝漫口。合而复开。甚至被火焚毁料物。未必不由于此。所有该省河工。著费淳照旧兼管。会同河臣吴璥。悉心筹办。现在办理此事。有云必须赶在大汛以前。堵筑完竣者。亦有云桃汛水势日长。即难施工。必须在霜降后。方可兴工堵合者。江南河务。朕前此随扈皇考南巡时。虽曾目睹。但祇系一时经过。未能深悉。著费淳、吴璥、详悉筹酌。计出万全。傥该处坝工。堵筑尚须时日。则全河之水。灌入洪泽一湖。岂能容纳。而湖底淤高。设大汛时清黄并涨。高堰石工。在在皆成险要。淮扬一带。所关非细。尤不可不豫为筹画。或将引河挑穵深通。或设法疏消。另筹去路。以分水势。俾漫水不致全行归入洪湖。高堰石堤。无虞著重。此为最要。其高堰石堤。上年即有泼损。系费淳专办之事。现在是否完工。费淳当顺道亲往查勘。务期一律巩固。足资保护。将此传谕知之。　　

○予四川阵亡千总郭德元、王大伦、把总马玉成、外委胡得贵、祭葬加二等。世职如例。都司李寅、五十六、常在、守备夏继元、胡魁、千总马彪、秦廷玉、冶正华、余海、陈裕后、把总王正刚、毛安国、外委张永清、张文伦、吴玉、祭葬加等。世职如例。武举陈子现、祭葬世职。如千总例。千总马国宁、张时华、外委王奇英、朱占元、罗应举、罗仕春、祭葬世职。兵丁马志高等、一千六百七十九名、赏恤如例。　　

○予陕西阵亡协领克什保、游击杨虎、吴琏、哈三泰、都司音登额、守备周鏸、梁兴、德总郝忠、把总范世成、外委徐见得、祭葬世职、前锋德新保等、七十四名、兵丁闵德圣等、一百六十三名、赏恤如例。　　

○予江苏捕盗淹毙把总雷震、姜林、祭葬世职。步兵王佐等、六名、湖北阵亡前锋塔齐布等、八名、兵丁袁高等、二名、四川阵亡委前锋校武珍、湖南阵亡乡勇田正敖等、二十二名、贵州阵亡土兵黄昌等、三十九名、赏恤如例。　　

○是月。安徽巡抚荆道干奏、安省各属仓库亏缺。款项繁杂。请展限半年。彻底清查。得旨、国家设立仓库。储蓄银米。原为水旱灾荒。惠养子民耳。今各省皆被不肖州县侵欺挪用。或交结上司。或卷归私橐。今欲弥缝。不过又将小民剥削。设或激成变故。更需费用。反不如不办之为愈矣。必通盘筹画。方可次第举行。切勿孟浪。至于贪官。必不可恕。当切实严惩。勉之。又奏、弥补亏空章程八条。一。各员旧亏。应各按各任。分别严追。一、勒提现任各员节省之项。按大中小缺分。酌定银数。提归司库。一、离皖各员。应分别咨追。一、仓库抵款。应责成现任变追。一、年久无著之项。应于历任失察各上司、及滥行出结之员、摊赔。一、此次清厘之后。每年上司盘查。及新旧官交代。不许沿习故套。率以无亏捏结。务将己未完各数。于结内声明。题咨存案。一、追出银两。买补仓谷。应责成该管道府州赔补。一、现任州县开报旧亏不实。应著开报之员赔缴。报后续亏。应将现亏之员参办。其徇情之接任官。及明知不报之上司。一并严参。以绝流毙。奏入。内勒提现仁各员节省之项一条。得旨、此处尚应斟酌。何则。三节两生日所需。皆取之于民。非官自办也。今革彼增此。仍取之于民耳。是令民补官项。仍致剥削矣。似乎未便。余七条。俱得旨、是。　　

○安徽庐凤兵备道珠隆阿奏、办理关税。及地方情形。得旨、以实奏报。切勿虚言。至于民闲所藏军器。亦不必尽令缴回。现今湖北均州。即有教匪。安省亦须有备无患。免致临事张皇。密志之。切勿宣露。　　

○湖北布政使孙玉庭奏、湖北省仓库钱粮。各州县有并未经手军需者。即应先为查办。惟弥补之法。办理不善。必至挪东掩西。甚或藉词科派。扰累地方。反成害民之举。请将亏数在一万两以内者。先行革职离任。调至省城。分别银数多寡。勒限完缴。如限内全完。奏请开复。逾限不完。即行监追。照例问拟。其在一万两以上者。仍立即奏参监追。毋庸先行予限措完。内有升调别省。及已回旗籍者。均请照此办理。已故者照例在家属名下著追。该州县一有亏缺。即应离任。亦不致苛扰小民。得旨、朕所以不急办者。原恐病民。此谕祇可同姜晟看。不可宣露于众。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之六十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。三月。癸丑朔。谕内阁、御史德新等奏请严禁私贩米粮出京鬻卖一折。京师米粮。无论官民铺户。一概不准出城鬻卖。久经严行饬禁。但恐各衙门奉行日久。稍有废弛现在漕米将次抵通兑交。若京城米粮。任德门军车户米铺入等、私贩出城。难保无勾串挪移之毙。并恐市侩之徒。居奇屯积。以致米价渐昂。实于民食有关。自应重申禁谕、著步军统领、并顺天府、五城、各衙门。酌派番役人等、轮流查察。如有私贩出城。及屯积各毙俱当严行禁止。该衙门等经此番严禁之后务须实力奉行。久而无懈。傥番役人等藉稽查之名任情讹索。滋生事端。一经访闻。必将该管各员。及番役人等、分别严办示惩。不稍宽贷。　　

○谕军机大臣等、此次额勒登保、那彦成、督率官兵。分路截击。多有斩获贼势已形穷蹙所办固好然以数万官兵。歼贼一千余名不可谓之大胜朕所嘉慰庆幸者。在伊等令恒瑞带兵回陕。及合力剿贼二端。昨据刘之仁奏、多尔济扎布、在三岔河地方。被贼绕出后路。力战阵亡。即降旨谕令额勒登保、速令恒瑞带兵回陕。今额勒登保、那彦成、在数千里外与朕前旨。不谋而合。内外一心。大功指日必定告成。伊二人和衷共济。实堪嘉奖将此谕令知之。　　

○以川匪由略阳阑入徽县。革甘肃提督吉兰泰职。赏游击衔。留营效力。以西宁镇总兵官杨遇春、为甘肃提督。　　

○甲寅。定刑部呈进情实官犯及服制人犯黄册例。谕内阁、每年刑部办理秋审呈进黄册。俱系将各省情实官犯。及服制人犯。首先进呈一经分别予勾后。该部即行文各该省。不论远近。部文到日。即遵照处决。其余常犯。则按照省分远近。进呈黄册。以次勾到。此向来办理成例也。惟念敕法明刑。务存矜恤。所有罪应斩绞人犯。除立决外。余令监禁俟秋后处决者原系于执法之中。寓哀矜之意。该犯等于未届勾到以前。或在监所病毙。得免肆市。亦属法外之仁。今因系官犯服制。即将黄册先行进呈其予勾人犯。部文一经到省。即日行刑。是同一秋审。而此等官犯服制。较之各省情实常犯处决日期。近省或早至一二月远省亦早至月余。及数旬不等、先行受法。且各省官犯中。多有令其解交刑部监禁者。例应归入朝审办理。其勾到之期。又在各省常犯之后。是同一官犯。转因解部监禁。而处决日期较之在本省监禁候决文到施刑者。又复迟早悬殊。未为平允。著自本年为始。刑部办理秋审。其官犯服制黄册。毋庸先期进呈。俱于每次呈进各该省情实常犯招册时。将此二项人犯。另缮黄册。列于常犯黄册之前一并呈览。听候勾到。以示格外矜全、用刑务得其平至意。著为令。　　

○乙卯。免江西各帮旗丁借领银。　　

○丙辰。上御干清门听政。　　

○谕内阁、据铁保奏、检查历年饬发各省粮道、及府、卫、审讯词讼未结者。共有六百六十余案。请分别注销起限以清积案等语。已另降谕旨。令铁保查办矣。漕督衙门发审各件。积压年久。皆由管干贞。富纲梁肯堂等、废弛所致。因思总漕专司漕务。发审未结事件。即有六百六十余案之多。地方有司。词讼纷繁其历年积压者。更不知凡几。州县惟知以逢迎交结上司为急务。遂置公事于不问。视陋规为常例。以缺分美恶。得项多寡。总思满载而归。视民生如膜外。而督抚司道等、亦祇知收受属员规礼。并不随时督察上紧严催而胥吏等、又利于案悬不结。可以两造恣其需索。以致拖累多人。日久尘积。上下相蒙。其毙已非一日此朕所深悉者。屡经降旨严饬。现在纲纪肃清地方官吏。谅不敢仍蹈故辙。显事苞苴。但于历年积压之案。尚不能勒限清厘。即如湖北呈控各案。上年发交高杞审办者。至今未尽奏结至直隶长新店盗案。经朕指出盗首张标。节次严饬胡季堂访拏。始能破案。其余案件。积压者尚多。复经降旨饬催。该督抚于朕特交之事。尚尔耽延况问刑衙门自理词讼。本无一定例限。有不日积日多。竟至延搁不办者乎。京中部院办事皆有例限。从不许积压多案。外省地方官事同一例。岂得任意稽延。嗣后各直省凡遇地方案件。除审办命盗本有定限外。其余自理词讼。著各督抚分别立限。饬令有司按期完结。逐件注销。若有任意迟延逾限不结者。立即参奏、傥意存徇庇。经朕访闻。或被他人纠劾。必将该督抚一并严处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日午刻。有魁伦六百里加紧报至。朕以为必系将奔窜川西贼匪痛加歼戮。及批阅所奏情形。仍属派拨兵勇分守沿河一带。与半月前所奏无异伊前此具奏防堵窜匪情形。擅用六百里加紧驰递。经朕降旨严饬。若非擒获首逆。及大得胜仗。岂得仍发六百里加紧之报、骇人听闻徒劳驿站。何不晓事一至于此。至该处乡勇业经刘清募足。分投防守其前派防河官兵俱已彻回。魁伦自当亲率官兵。上紧剿办乃仅派令阿哈保、张超等、带兵前赴彰明江油适中之地驻守。魁伦于拜折后。始行拔营前进。欲在魏城梓潼地方驻劄。相机调度岂竟任贼屯聚侍其自毙乎。畏葸情形。实如绘出至折内既称德楞泰由广元昭化一路而来何以魁伦并不催令速至川西。即勒保此时谅早入川。亦未见魁伦咨催趱程行走且黔兵三千。据奏约三月初旬。即可全数到齐所调松冈等处土兵。尚未据禀报起程日期。魁伦与其用六百里加紧奏此无关紧要之折。何不用以飞催德楞泰、勒保、及黔土各兵乎伊向来自称勇往。乃竟延玩怯懦至此实属大负委任。魁伦、著传旨严行申饬。　　

○又谕台布因五郎守御空虚。望岱森保带兵赴陕。昨据额勒登保、那彦成奏、岱森保在甘剿贼已派恒瑞带兵三千名。驰赴该省协剿。恒瑞、台布、系本省将军巡抚此时陕境之贼。责成恒瑞台布办理。务当并力一心。上紧剿尽到所称山西兵丁。疲懦不堪难望振作。此次伯麟招募新兵。可以无庸调拨现在台布团练乡勇。省费既多。打仗更为得力。自以添募乡勇。停调晋省兵丁为是。将此传谕知之　　

○以詹事府少詹事平恕、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。光禄寺卿继善、为大理寺卿。翰林院侍讲学士恩普、为詹事府詹事。　　

○以故广西庆远府那地土知州罗起珹子凤亢□羽袭职。　　

○旌表守正捐躯浙江嵊县民裘兴组女裘氏。　　

○缓征秋西被贼滋扰之咸宁、长安、蓝田、盩厔、鄠、孝养、五郎、岐山、扶风、郿宝鸡、陇、南郑、城固、沔、略阳、洋、褒城、西乡、留坝、宁羌、凤、安康、汉阴、平利紫阳、洵阳、石泉、白河、商、商南、镇安、山阳雒南、及咸阳、兴平、渭南临潼、高陵、泾阳、三原富平、醴泉、耀、同官、凤翔、汧阳、麟游、潼关、大荔华华阴、韩城、蒲城、白水、澄城、郃阳、朝邑、邠、长武、淳化、干、武功、永寿、六十四厅州县新旧额赋盐课有差。　　

○丁巳。谕吏部国家设官分职。以察吏之权。不能归于上。反寄之于各省督抚者。盖天下至大。州县至多。焉能人人自上简用。是以有调繁调简之例。令其因地制宜量才授任。法至善也。顾其始也。为缺择人。而其毙也。遂不免为人择缺。不论政务之闲剧。人才之长短。惟较量肥瘠。会计多寡。善逢迎交结者为能员。悃愊无华者为不胜任。大不法小不廉。吏治不清。民生何赖。甚至大缺一万中缺八千形诸白简。此非彰明较著者乎而以贿得调者。移亏空于新任。牟倍利以取偿。下朘百姓之脂膏。上盗国家之帑项。其流毙不可胜言。朕澄叙官方。首先责己。力行节俭。永杜贡献。诸大吏受任既重。养廉又优。贡献之费已除。权门之索又绝。必应清白乃心为国宣力然而风气未移。俗熊犹故。时有在朕前借端尝试。巧言利国。实皆利己。似此者不一而足。朕皆存于心。不忍宣露。在朝尚有此辈言利之徒。况外省耶。现今各督抚有如此坚忍不拔。定见似朕者欤。州县或妄意钻营或乞怜昏夜。何如稍易其法。俾众晓然共和必无鬻缺之事。是否略仿兵部务保注册之例。令督抚以可调繁者。开列名单。切注考语。视该省调缺之多少。每年具奏一次。其人地实在相需。专折奏请之例。似可停止。遇有应调之缺。即咨吏部。将该省豫保之员。通行书签请旨派大臣公掣。并不假手吏胥。亦防毙之一法。第州县人数繁多。其才具是否与缺分相宜。无由深悉。若所掣之员。督抚以为不当。又将纷纷奏请更易。亦于政体未协。或将现行定例。于调繁人员。予以限制。豫杜毙端。朕意偶思及此。是否可行。有无窒碍。吏部众大臣悉心妥议具奏、若实不可行。巧为迎合朕意至捍格不通之时。亦惟汝诸臣是问。特谕。　　

○谕军机大臣等、前据倭什布两次奏报之折。均称将贼匪痛加歼戮。败窜保康兴山一带势已穷蹙。为数自属无几。乃本日折内在白虎观杀贼五百余名。生擒九十五名又于罐子垭毙贼六十余人。荷花店擒获落后之贼三十余人。共计歼擒七百余名。若果杀贼如此之多。则贼匪已应歼尽。何以尚有窜入东湖兴山之贼。若非前次将所剩贼匪以多报少。即系此次将所歼贼匪。以少报多。二者必居一于此。总有不实之处。倭什布自系因朕加恩仍用为巡抚。将此次杀贼之数装点多报、以见其奋勉出力。仍蹈从前虚诳恶习。且折内称贼退向荷花店逃遁。该处迤东系东湖所属。王凯自己率兵赶拦。又称贼匪势必窜入兴山边界。折回川境。明系倭什布豫为地步。若贼匪向东奔窜。王凯不行堵截伊可诿咎该镇。如贼匪奔逸入川。伊亦可以驱出楚境了事。更属非是倭什布。著传旨申饬。此股贼匪。责成倭什布即在本境。悉数歼除。　　

○户部议准、山西巡抚伯麟奏请、定立口盐、池盐、运行界限。据称口盐、池盐、若不酌定界限。顺流而下。势必混入淮芦引地。请口盐至碛口镇起岸。责成汾州府知府稽核。池盐于茅津渡对渡登岸。责成河东道稽敫。并令陕豫抚臣。一体严禁应如所请。从之。　　

○免山西口外浑津河等处荒地、三百三十七顷四十六亩额赋。　　

○免云南猓匪滋扰之顺宁府属缅宁地方。上年额征秋米。　　

○戊午。谕内阁、长麟奏、遵旨传谕阿拉善王旺沁班巴尔率领原兵仍回游牧一折。阿拉善王奉调带兵前来。帮同剿捕。固属急公。长麟因甘省连得胜仗。贼匪不日即可殄灭。于该王行抵甘境。即遵旨令其仍回游牧。妥为照料出境。并自出己资。买备羊只。派员赍往分赏。俾蒙古兵丁。共知感激。深得抚恤外藩之体。所办可嘉。长麟、著交部议叙。　　

○又谕、户部议覆、长芦盐政观豫奏请芦东盐斤加价一折。所驳甚是。已依议行矣。现在军务尚未蒇事。一切兵饷供支。皆须发帑接济。固应宽为筹备。但朕断不肯因此有累及闾阎之事。教匪何。民也。原因不肖官吏、勒索苦克激成此事。至今未能复业。自滋事以来。到处焚掠裹胁。百姓逼于饥困。不得已而从贼。是欲刬平贼匪。必先使吾民各安生业。民安而贼自可平。多安一民。即少一贼。此事理之必然者。若因军兴需费浩繁。遂思朘削百姓之脂膏。冀补国家之帑项。或致生计不足。别滋事端。即言利。则所费岂不更多。为害更大。朕躬行节俭。永杜贡献。言利之徒。无所施其伎俩。惟近日臣工。往往藉军需为名。在朕前尝试。巧言利国。实皆利己。此等假公济私之人。本应加之谴责。但人材不易。岂遂以一眚遽斥。此时亦第存之于心。不肯宣露。早已薄其为人矣。即如长芦加增盐价一事。虽计算食盐之人。每日所费不过一二文。似属有限。而不知盐斤为食用所必需。一经议增。则人人均受其累。且私败本因官盐价昂而起。今再议增加。则私盐自必更为充斥。官引堕销愈多。长芦盐价加增。已非一次。即该商积欠各款。节经宽免展限者。亦非一次。恩施不为不厚。岂得复行干渎。为此无厌之求。况盐价既增之后。即不能复减。累民宁有己时。虽据观豫奏称。此次加价。为清完积欠而设。但加价之后。该商等亦未必能清完国课。徒然病民以裕商。更属不值。朕宁可使帑项有稽。而断不肯朘民以益帑。况天下山陬海澨。所有财货。皆朕之财货。岂必聚于宫府。踵琼林大盈之鄙识哉。为天子者。富有四海。不问有无。藏富于民。周流泉币。所得九五福之二曰富大旨矣。昨两淮、浙江广东、各商。俱吁恳报效。而长芦商人。并未呈请出资助饷。更无可借口。今若允该商等所求。致两淮等处。亦复效尤。纷纷恳请加价。更无所底止矣。朕勤求上理。惟思克己利民。以符损上益下之义。将来军务完竣。即现开捐例。亦当停止。岂有无故将盐价加曾之理乎观豫此折。虽未必为牟利私已起见。但率听商人怂恿。遽行渎请。实属不合。观豫著饬行。将朕此旨。与诸王及大学士九卿同看。即行覆奏。　　

○谕军机大臣等、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载毛城铺减水石坝。因徐州一带。两岸山势夹束。河流不能下注。设立减水坝。分泄黄涨一节。徐城逼处河滨。设遇黄流涨发。自须随时酌量。减放石坝。以销水势。是毛城铺坝工。原为盛涨之时减放黄河出槽之水。并非使正河大溜全行灌注。今邵家坝漫口。未能即时堵合。徐州正河。现已涸出。大溜竟由毛城铺。汇归洪湖下游。高堰石工。在在吃重。从前河臣高斌。以毛城铺减下之水既多。急筹将洪湖四围淤浅处所。量加捞浚。以防漫溢高堰之患。彼时高堰出水石岸。有十三四层。工程坚立。尚且豫为筹备。今已相隔六十余年。河底渐次淤垫。石岸出水自不甚高。上年复经冲刷。闲有塌卸之处。转瞬大汛经临。清黄并涨。设洪湖大能容纳。高堰工程。皆成险要。淮扬一带。所关非细。朕每思及此。悚惕靡宁。吴璥。身任河督。是其专责。至费淳现系总督。兼管河务。且该处石工去年本系费淳在彼承办。著传谕费淳。吴璥会同熟商。妥为筹画。察看情形。豫期设法。务使石工坚固。毋稍疏虞。以期有备无患。并于实录内、将高斌等原议摘钞寄阅。　　

○己未。遣官祭历代帝王庙。　　

○庚申。上启銮。恭谒东陵。　　

○以浙江温州镇总兵官黄嘉谟、不谙水师。留于闽浙候补陆路总兵官。以广东龙门协副将胡振声、为温州镇总兵官。　　

○予故都察院左都御史赵佑、祭如例。　　

○旌表守正捐躯河南许州民史西龄妻张氏。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之二。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○辛酉。谕军机大臣等、贼匪自元山场等处。回西窜扰。自因闻德楞秦泰带兵入川之信。恐被遏截。欲图牵缀官兵。抢渡潼河。魁伦分派官兵。在彰明江油一带。及潼川上下。分驻防堵。其抢渡之贼。虽俱经兵勇击退。仍当饬令各弁员。时刻留心严密堵御。不可稍涉大意。至所称差探德楞泰于二十四五等日。在江油所属之乌龙观。新店子等处。连获两次胜仗。歼擒贼匪甚多。览奏深为欣慰。德楞奏一到川境。即获胜仗。事机实为顺利。至魁伦现在潼川防守。当此贼匪分股奔窜之时。尤为紧要。惟当以督率严防为重。何须前往江油。会合德楞泰剿办耶。此时李绍祖所带七十五一路官兵。已抵金山驿。前调黔省官兵。日内亦可齐到。而贼匪南阻潼河。北阻嘉陵江。实为自投绝地。前旨早经谕及。决胜之机全在此举。魁伦务须陪加愧奋。相机堵剿。以稍赎前愆也。将此传谕知之。　　

○又谕、陕境汉江南北有鲜大川、苟文明、杨开甲、辛聪等股。分窜滋扰。而凤宝一带、亦有贼匪奔窜。栈道梗阻。目前陕省贼势鸱张。较甘省自为著重。不知台布所防何处。所堵何贼耶。前因陕省领兵乏人。降旨令恒瑞带兵来陕。帮同台布剿办。旋据额勒登保奏称、先已派令恒瑞带兵数千名赴陕。此时恒瑞谅已抵陕。台布惟当确探恒瑞信息。一俟其到陕后。即当会同筹办。先将栈内贼匪。悉数歼除。郭清道路为要。将此传谕知之。　　

○又谕、贼匪扰入川西。实由额勒登保冒昧赴甘。以致贼匪乘虚抢渡。至陕省之贼。本系那彦成在彼剿办。乃未能及早剿竣。又因甘省有川匪窜入。移兵前往。而德楞泰、复因川西贼情紧急。遵旨前往剿办。并经额勒登保、催令迅速赴川。将陕省防堵事宜。委之无能之吉兰泰。既任贼匪由虞关抢渡。分扰甘境。复致余匪逼近栈道。吉兰泰又不跟踪追剿。致阑入凤县。此时甘省贼匪。屡经官兵合力痛剿。贼势已蹙。其陕省剿办贼匪。虽有恒瑞带兵前往。究恐未能得力。著额勒登保、那彦成、详细商酌。若甘省之贼。已渐剿败。无须伊二人一同在彼。那彦成。本系特派督办陕省之贼。竟当酌带官兵。即赴陕省。将各股窜匪。上紧剿办。至吉兰泰防堵贼匪。种种疏玩贻误。仍著额勒登保详悉查明。据实参奏。将此传谕知之。　　

○以贝勒永臶、为宗人府右宗人。　　

○盛京将军琳宁、以年老。命来京另候简用。以镶红旗满洲副都统晋昌为盛京将军。正红旗汉军副都统缊布、为镶红旗满洲副都统。工部右侍郎西成、兼正红旗汉军副都统。　　

○四川提督七十五、以托病逗遛。解任候讯。命德楞泰以参赞大臣署四川提督。　　

○是日。驻跸白澜行宫。　　

○壬戌。谕内阁、本日由四川军营奏报、参赞德楞泰连得胜仗。生擒首逆。川西将次肃清。又据甘省军营奏报、经略额勒登保、参赞那彦成、截剿邪匪。不令入川。擒获伪元帅。歼戮千余名。正值朕驻跸隆福寺。此皆上天祖考垂佑欣感不尽。明晨敬诣诸陵。虔申叩谢。军机大臣。每日自寅至酉。实力赞襄。助朕筹画。实属辛勤。俟大功告成。自当予以世职。先著各加一级。军机章京。及兵部听报章京。均著赏给纪录二次。沿途驿站。咨行各省督抚。俱加赏赉。　　

○以剿杀川西贼匪。擒获首逆陈得俸等功。授德楞泰为内大臣。余叙赏有差。　　

○以截剿贼匪、不令入川功。赏庆成、三等侍卫。额勒登保等奖赉有差。　　

○以直隶河屯协副将德忠、为巴里坤总兵官。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。翼日如之。　　

○癸亥。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。毕。随恭谒裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、前经朕访闻盛京将军衙门。多有私增番役。名为捕盗。实害闾阎又有浙江人余筠在彼处出入衙门。把持地方公务。特亲书谕旨密令琳宁将此二事。分别查办旋据琳宁等覆奏、已将番役裁减。并将余筠押令回籍兹据瑚图灵阿参奏、琳宁查办番役。虽云全行革退。并未斥逐。草率塞责不实不尽并称琳宁总以捕盗无人为言。为将来请复番役之地。且该处番役。于查拏刨夫偷漏私薓得钱卖放。饱其私橐协领等亦有分肥情事琳宁受其朦混。甘蹈积习又奏称侍郎宝源于奉旨交查事件。怂恿琳宁以为必不不可。并声称从前侍郎世臣。得罪前任将军。立即置之死地且谓番役一去。必致盗贼公行前任府丞刘跃云在任时。即有数人持刀吓要钱物各等语。因即降旨询问刘跃云、据称前在奉天府丞任所。衙署内并无被盗强劫之事。惟上年冬闲。曾有窃匪穵窗钩出旧衣一案当经知会将军衙门。并饬县缉捕。现在贼犯未获等语。即此一节。可见宝源所称劫盗之事。全属藉词恐吓。且该府丞衙署失窃。正在番役未裁之时。如果番役平日缉捕得力。则衙署重地。不应有窃贼之案。既经被窃而犯未就获。是该番役捕盗无能。竟同虚设。自应将私增番役。悉数裁革。乃琳宁于接奉谕旨后。虽不敢公然违拗。并不认真严行查办。痛除积习。任听应属下协领等、饰词朦混。草率具奏。仍属有名无实。看来琳宁竟年老无能。诸事不能整饬。已降旨令琳宁来京。另候简用。其盛京将军员缺。已将晋昌补授矣。至宝源、于奉旨交查事件。辄敢肆意指驳。实属胆大。且以从前侍郎得罪将军。将军即将侍郎置之死地之言。向瑚图灵阿恐吓。希冀瑚图灵阿。随同宝源阿附琳宁。显肆欺蔽。卑鄙无耻之极。但究系瑚图灵阿一面之词。必当彻底查讯。现已特派尚书傅森、会同新任盛京将军公晋昌、驰驿前往盛京。查办一切宝源著即解任。交傅森等秉公严审定拟具奏。其浙江人余筠、曾否勒令回籍。现有伊二子入籍奉天。亦著傅森等一并归案办理。　　

○又谕、阮元奏、拏获杭绍地方窝盗陈阿三等、审明定拟一折。阮元到浙未久。甫经实授巡抚。于积年窝盗要犯。即能留心查察。饬属严拏到案。具见缉捕认真。各省地方官吏。遇有多年盘踞盗匪。往往畏难苟安。不肯即时督拏任其扰累闾阎。最为恶习。即如直隶省张标一案。经朕访闻。密谕直豫督抚。迅速查拏。而伊等总心存畏事。迟迟不办。以致酿成长新店肆劫之案。今浙省叠次窝劫盗犯。若阮元亦复迁延迟缓。并不及早查拏。亦必至容奸遗患。阮元办理此案。任事实心。克副委任又提督苍保。黄岩镇总兵岳玺。在洋搜捕土盗。擒获一百七十余名。现俱解省审办。看来浙省吏治。大有起色。均堪嘉奖。阮元、苍保、岳玺、俱著交部议叙。　　

○又谕、荆州将军弘丰、副都统海兴阿、题报交印接印日期各一本。殊可不必。向来督抚因公离省。为时稍久。有具题交代印信日期者。若带印公出。未离本省。即无交卸印篆之事。今弘丰虽带兵协剿。尚在湖北境内。即带即前往。未为不可。且既奏明将印信交与海兴阿代管。亦何必复行具题。实属重复。嗣后有似此代管印信。为时不久业经奏明者。均无庸具题。以归简易。著为令。　　

○又谕、前以永琨在将军任内声名平常又擅用八百里驿递公文。是以将其公爵将军斥革。赏给奉国将军。令其在陵居住。今思永琨在将军任内声名平常。尚无实据。其限行八百里驿递。不过失察属员相沿旧习。永琨乃和恭亲王之子。于朕为从兄弟。若令其在陵久住。不足示朕笃爱宗支之意。现在德楞泰已授内大臣。不必兼副都统。所有正白旗汉军副都统员缺。加恩著永琨补授。即回京当差。并著仍兼奉国将军。　　

○谕军机大臣等、川西贼匪。屡经官兵痛加歼戮。江岸防守严密。无从窜逸。自可期渐就肃清。而陕省汉江南北。及凤宝一带。俱有贼匪窜扰。情形较川省又为著重。该省兵力无多。即恒瑞亦祇带兵二千余名前往。恐尚不足以资堵剿。现在川省所调贵州兵三千名。自己到齐。又有李绍祖。带到之兵。以之剿办败窜余匪。无难迅速歼除此时德楞泰。如已将川西窜匪剿净。则续调之贵州兵三千名。并可行文停止。即将先行调到之兵。酌拨一二千名。派李绍祖、阿哈保带领。取道渡江。先将川北零星余匪。搜捕净尽即赴陕省帮同恒瑞协剿。傥川西贼匪一时未能办竣。兵力难分。即将续调之贵州兵。檄催赴陕。俾资堵剿之用。德楞泰务须察看情形。妥为筹画。不可因此又将川西未尽余匪舍而他顾。将此传谕知之。　　

○以兵部左侍郎惠龄、署兵部尚书。　　

○甲子。清明节。上恭谒裕陵。至幄次降舆。更缟素。恸哭步入隆恩门。诣宝城行敷土礼。毕。易素服。诣隆恩殿行大飨礼。礼成。仍服缟素。诣宝城前行礼叩辞。奠酒。尽哀乃退。王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○是日。回銮。恭谒西陵。驻跸桃花寺行宫。　　

○乙丑。谕军机大臣等、阿迪斯系成都将军。既知有摸桩贼匪。即当上紧搜捕。岂有等候贼匪自行投到。方始剿办。且半年以来截。剿何股贼匪。似此庸懦无能。拥兵玩误。实出情理之外。著德楞泰。即行催令阿迪斯前赴德楞泰军营。傅旨解任。此时勒保自己可到。即会同诘讯。令其据实登答。如无可置辩。即将伊革职定拟具奏、派员解交刑部候旨。所有成都将军员缺。即著勒保暂行护理。另候简放。至鹤丽镇总兵德英额。前经额勒登保派在黄罗伞等处。带兵防守。究竟防守何处。如该处并无贼匪。德英额竟系在彼株守。著德楞泰一并讯明。严参治罪行军之道全在赏罚严明。重先登之赏。严退缩之诛原欲令身在行闲者。知所劝励。方可期踊跃争先。立功受赏。此即所谓置之死地而后生也。并著各路统兵大员。通谕带兵员弁等、一体知悉。庶几有勇知方。人人用命。剿捕自能得力也。　　

○是日。驻跸白润行宫。　　

○丙寅。驻跸烟郊行宫。　　

○丁卯。上至南苑。诣关帝庙拈香。　　

○谕内阁、德楞泰奏、连日截剿渡江各股贼匪。大获全胜。生擒著名首逆冉添元等一折。览奏深为欣慰。冉添元等各股贼匪在江油之重华堰屯扎。占据关耳梁一带山包。又于树林房屋内。潜行设伏。经德楞泰派兵进击。贼匪败退佛耳岩、火垭口、等处。潜匿箐林口。令其伙党假充难民。诡称贼众已遁入雁门坝。欲诱我兵堕其计中。德楞泰窥破。豫令兵丁准备而进。行抵箐林口。突有马步贼匪数千冲出。官兵奋勇迎剿。将贼匪痛加歼戮。贼匪复窜回重华堰。德楞泰督兵追剿。又在马蹄冈、火石垭、一带。鼓勇奋击。枪箭并发。先后歼擒贼匪二十余名。生擒首逆冉添元。并各股贼目伪总兵鲜其顺等、实为将士同心奋力。所办可嘉之至。此皆上天祖考垂佑。兵勇效力。擒此巨恶。川西民生得安。曷胜感慰。德楞泰此次带兵入川。连获胜仗。今又五日四战。破贼奸计。歼厥渠魁。深堪嘉奖。德楞泰本系二等男爵。著再加恩晋封三等子。以示优眷。其随同带兵之阿哈保、赛冲阿、温春阿穆勒塔、李绍祖、色尔衮、马瑜等、奋勇争先。冲锋力战。俱著交部议叙。又射倒骑马贼首再添元之委防御苏尔慎、如现系六七品官职。即著授为三等侍卫。如现任五品官职。即著授为二等侍卫。将来凯旋后。即令留京当差。所有此次德楞泰带领打仗杀贼兵丁。俱著赏给一月钱粮。以示鼓励。如尚有奋勇出力之员弁等。并著德楞泰查明续行具奏。候朕加恩。　　

○又谕、陕西五郎地方。层峦复嶂。道路分歧。奸民易于藏匿。自当专设总兵大员。永资镇守。以为西安省城屏障。著照长麟所请。设立总兵一员。赐名宁陕镇。在五郎厅驻劄。其应设将备。及安置墩漏各军。著该督抚酌议具奏、所有陕西宁陕镇总兵员缺。著刘之仁调补。其兴汉镇。著改名陕安镇。汉兴道。著改名陕安道。　　

○谕军机大臣等、朕思各股贼匪。屡被歼擒。势极穷蹙。近据各路奏报、贼伙自行投诚。及难民由贼营逃出者。络绎不绝。正在剿抚兼施吃紧之际。此次剿办教匪。非若边徼外域。必须俟全数荡平。受降奏凯后。方筹办善后者可比。自应一面搜捕余孽。一面妥为安抚。况此等从贼匪徒。实皆赤子。既经悔罪投出。贷以不死。即当爱之如子。各遂其生。其抚辑之方。不可不及时筹画。现据长麟奏称、甘省自贼营逃回之川楚难民甚多。俱经给予路票。释放回籍。但所给路票。止系免死凭据。仍无谋生实济。因思现在亟须安抚之人。约有三等。一系降贼。一系难民。一系乡勇。此三项若俱籍为兵丁。则人数众多安得有如许营分。广为分隶。若于投出后。听其各自谋生。其有业者。尚可自为糊口之计而无业之人。非官为经理。安置得所。则伊等虽去逆投顺。而无衣无食。何以自存。饥寒日久。必致故态复萌。又思抢掠。一经绳以官法。又恐激成事端。彼时业已彻兵。又将如何办理。至乡勇一项。其团练者。多系本省有身家之人。惟召募一项。良莠不齐。一旦散归乡里。亦恐朱必皆有生路。是安抚之方。目前切宜早筹妥办。总之有恒产者方有恒心。或将查出叛产。及被贼难民绝产。量为分给。或于旷闲地方。如南山老林等处。可以耕种之区。拨给开垦。数年之内。免其纳粮。俟垦有成效。再行酌量升科。庶各安本业。不致复怀反侧。此三项中。如绝产一项。有目前查系绝产。而流民逃户。日久或又妇其本土。势又难将业主地亩。夺与失业之人。转使本人无所依藉。至清查叛产。开垦荒地。头绪纷繁。均赖良有司宣力妥办。方能经理协宜。将此传谕陕甘四川湖北各督抚。于所属道府州县中。遴选平日居官廉明公正。实心爱民者。使之专董其事。不妨将其本缺开除。略仿从前观风整俗宣谕化导等使之意。不必另设官名。各依本衔。给予廉俸。俾其专心抚辑。如果能尽心筹办。著有实效。该督等即据实奏明。朕必逾格施恩。加以奖擢。傥办理不善。或有懈弛玩误者。亦即严参。治以应得之罪。仍将此旨誊黄晓谕、俾众共知。各遂其安恬乐业之愿。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之六十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。三月。戊辰。上诣永慕寺行礼。　　

○书麟奏剿捕猓黑。赏道员屠述濂、按察使衔。都司李丰、方和、花翎。守备王天赋等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以恭谒西陵。免跸路经过地方内曾经办理兵差之宛平、良乡、涿三州县、本年额赋十分之五。房山、涞水、易、三州县、本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○己巳。月食。　　

○祭先蚕之神。遣妃行礼。　　

○谕内阁、吏部具题河南信阳州知州诸以谦、选授礼部精膳司郎中。调取来京引见一本。诸以谦由现任知州。加捐郎中。经吏部选授今缺。调令引见。固属照例办理。但诸以谦在豫省。官声素好。民情爱戴。朕所稔知。前经该抚吴熊光保举堪胜知府。自系该省得力之员。若令内升礼部郎中。未免转置闲曹。诸以谦、著留于豫省。遇有知府缺出。交该抚奏请补用。俟该省防堵事竣。再行给咨送部引见。　　

○谕军机大臣等、额勒登保等以西和一带另股贼匪。从礼县直趋秦州。有窜往东北大路之势。带兵蹑踪追击所办甚是。额勒登保将此股剿净后。竟当就近直陕督办。其由宕昌南窜之贼。专交那彦成剿办。俟甘省贼匪剿净。再行赴陕协剿。其防守事宜。可交与广厚办理。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○庚午。驻跸秋澜行宫。　　

○辛未。谕内阁、刑部审拟恩特赫谟馈送富纲银两。因恩特赫谟。系被富纲勒抑。先经革职。请即发交该旗领回管束一折。恩特赫谟身任监司。既被富纲刁蹬逼勒。即应据实揭参。乃慑于声势。凑备重资。私行馈赂。其咎甚重。且馈送银两。至六千两之多。虽据称系出己资。迨事后自必仍向属员婪索。以补私槖。仅拟革职。不足示惩。恩特赫谟。著发往军台效力赎罪。　　

○旌表守正捐躯河南西平县民庞合女庞氏。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○壬申。上恭谒泰陵。泰东陵俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○谕内阁、奉天府丞兼学政百龄、已擢湖南臬司。其缺尚未简放。即由京简用有人。赴任亦需时日。现在该处有应办考试事宜。生童俱已调集。未便令其守候。所有奉天府府丞兼学政事务。著瑚图灵阿暂行兼署。即将应行考试各事宜。照例办理。俾生童等得以试竣速归。以示朕体恤陪京士子至意。　　

○旌表守正捐躯河南永宁县民赵世全妻黄氏。　　

○是日。回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○癸酉。谕内阁、魁伦于经略额勒登保、赴甘截剿窜匪时。奏明将军务交伊接办。当经降旨、将川北贼匪。责成魁伦剿捕。乃魁伦接办以后。于防堵事宜。漫无觉察。不能妥为布置。致任贼匪扰及川西完善地方。彼时即应将魁伦革职拏问治罪和在一时乏人接办。从宽仅将魁伦拔去花翎。革职留任。仍留顶带。以观后效。魁伦自贼匪窜入川西以后。知潼川地方。最关紧要。督率兵勇。严密堵御。贼匪不能辗转奔窜。俾德楞泰到彼。得以相机进击。屡次克捷。歼擒著名首逆多人。伊虽疏纵于前。而防守潼川。尚能持以镇静。稍有微劳。是以曲加宽贷。魁伦、仍著加恩署理四川总督。但伊获咎甚重。此时若仍用一品顶带。伊亦自觉无颜。著以三品顶带。办理总督事务。仍带革职留任。八年无过。方准开复。其不能防守之罪。即以此示薄惩。不必交部严议矣。至勒保前往贵州。本有功勋。去年任经略。惟知株守达州。任听贼匪窜扰。是以将伊革职治罪。而办理地方事务。尚无大过。前已降旨授为蓝翎侍卫。暂护成都将军印务。此时川北一带。尚有贼匪窜入。亟须大员带兵进剿。勒保。著格外加恩。以四品翎顶。补授四川提督。仍带革职留任八年无过。方准开复。勒保即堂径赴川北。将各股贼匪。以次歼除用副弃瑕录用之意。　　

○又谕、前因刘权之条奏、地方官在本地派买仓谷。往往有短发价值。勒具领票。及缴价飞洒等毙。曾行通谕各督抚。饬属在邻封采买。续经奏覆。即有言其不便者。兹据胡季堂奏、直隶省州县。多有不通水道之区。应买谷石。购自邻封。道路相隔数十里至数百里不等、挽运之资。有时转浮于买谷之价。既未便作正开销。如责令垫办。不肖州县。或藉词运费不敷。派敛钱文。转滋毙窦。再宣化、承德、二府。地居口外。并无邻封。尤难搬运。请嗣后仍在本地采买等语。采买一事。远赴邻封。自需运脚。若地方官以运费无出为词。因之派累闾阎。巧为朘削。是便民而转致累民。胡季堂所奏、自系实在情形。著照所请行。嗣后除各省附近水次。舟楫可通地方。著即于邻境采买外。其不通水路者。仍准其在本地采买。不必远赴邻封。该督抚等惟当督饬所属公平采买。以期民无扰累。而仓归实贮。傥有短发价值。以及勒派折收等毙。经朕访闻。或科道纠参。则惟该督抚等是问。　　

○又谕、朕闻恩明由河南藩司赴。奉天府府尹新任。于出关后。有马姓太监送伊家眷。沿途需索闪包使费争闹之事。因思恩明何由得有太监。令军机大臣询问伊子云麾使承启。据称马姓太监、系从伊戚金简家借用、因家眷起身时、金简之妻尚在、荐令送往任所等语。宗室王公及文武大臣所用太监。上年特降谕旨、定有额数。一品以上大臣。准用太监四名。二品以下。不准滥用。当经诸王等将多余太监。送进宫内当差。从前金简家、原曾使用太监。朕所素知。金简本系一品。且其时尚无定额。所用人数过多。亦所不免。至缊布上年系属二品。自应将伊父原用太监。悉行交出。送进宫内当差。况昨年降旨之时。缊布系总管内务府大臣。于此事更宜谙悉。乃私行留用太监。又复转荐恩明处护送家眷。听其出关。以致在途滋事。实属胆大之极。缊布、著交部严加议处。仍将伊家所有太监。著内务府大臣查明共有若干。据实报出交进。毋得再行私留。致干重咎。并著内务府大臣通查现在文武大臣。例不应用太监。如缊布者。均令尽数报出。其前此未经报明之处。亦不复追究。傥经此次查办。仍有隐匿不报私自滥用者。或有人参奏。或经朕察出。必当治以违制之罪。决不宽贷。　　

○又谕、吴璥奏、请将丰工悬款四十九万六千余两。及曹工赔项十万两。分别罚赔等语。丰工未经报销银两。系苏凌阿、兰第锡、二人经手。但念兰第锡从前居官廉洁。操守刻苦。曾已有旨。将伊应陪银两。加恩宽免。此项未经报销银两。苏凌阿名下、应赔二十四万八千余两。今加恩减去四万余两。仅令交二十万两。即著交该旗在苏凌阿家属名下追缴。至李奉翰、曹工应赔银十万两。亦著交该旗在李奉翰家属名下追缴。均著各该旗勒限。于本年霜降以前。解交南河工次。以资要工之用。　　

○又谕、满洲风俗淳朴。向俱娴习骑射、及马上技艺。感激君恩。为国效力。是以每遇出征。皆欢欣向往。所至立蒇大功。即派出随围。亦皆奋勉争先。其中不得派往者。即自觉愧报、并无遇差退缩借端规避之人。何风之美欤。近来习俗日下。年少者惟图安逸。差使怠惰。技艺废弛。竟有不能骑马者。即如治仪正承昌。平日差使既属懒惰。而此次该衙门派出随扈恭谒陵寝。胆敢捏称葬妻。藉词告假。并不随往。即实有此事。亦非伊父母之事可比。况此语尚属虚捏实为胆大不法。若不严加惩治。将来满洲世仆。不知警戒。互相效尤。所关甚重。承昌、著革职。交总理行营王大臣、传集干清门侍卫、大门侍卫、粘竿处侍卫、拜唐阿、銮仪卫章京及各处章京、拜唐阿等、眼同将承昌重责四十鞭。以示警戒。仍著胡季堂、立即派员押解发往热河。交德勒克扎布、令在该处披甲。严加管束。傥有逃走等情。拏获时即照例具奏正法。此旨著通行晓谕。嗣后满洲世仆。各勤厥职。以复淳朴旧风。毋得任意偷安。傥不知畏惧。仍复懒惰从事。则承昌即前车之鉴也。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○甲戌。德楞泰奏报、痛剿川西窜匪。生擒贼目多人。得旨奖赉。授御前侍卫。　　

○又奏、节次打仗出力员弁。赏知州邹翰、游击李应元、都司刘彪、守备罗思举、毕万年、向春照、花翎。千总熊敏谦等、蓝翎。　　

○又奏、军营出力将弁。赏佐领达什、领催常存、都司张英桂、守备马元、千总马吉升、巴图鲁名号。骑都尉永德、防御富勒浑、协领迈昌阿、花翎。前锋黑成等、蓝翎。　　

○调直隶正定镇总兵官观祥、为宣化镇总兵官。宣化镇总兵官扎勒杭阿、为正定镇总兵官。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○乙亥。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○祭先农之神。遣和郡王绵循行礼。　　

○谕军机大臣等、蒋兆奎覆奏、察看丁力。尚须划给正改二耗一折。前曾节次降旨。将漕务陋规。全行革除。并酌增津贴银米。又准各船多带土宜。丁力已为充裕。现在各帮粮船。衔尾北上。朕派人密访。沿途并无需索旗丁费用之处。及抵通时。仓场侍郎、俱各亲身实力稽查。吏胥等不敢稍有勒掯。且闻其米色俱好。行走顺利。是今藏漕运。节省无数浮费。丁力已不致拮据。况东省帮船。即日抵通。而各省漕米。亦俱挽运在途。又何必于正兑之外。复将改兑耗米。再行划给。纷更定议耶。著传谕各该督抚。除今岁已经北来漕船。无容议增津贴外。再留心察看。每年俱。能如此挽运无误。即可照现定章程。永远遵办。傥试行一二年后。如果于前项津贴之外。丁力或尚有不敷。再将改兑晒扬米。奏明划给。以资运费。未为迟也。将此传谕蒋兆奎。并谕漕运总督。及有漕省分各督抚知之。　　

○旌表守正捐躯直隶束鹿县民李文蔚女李氏。　　

○丙子。谕内阁、仓场侍郎达庆等参奏、坐粮厅颜培天、贪酒任性、不晓事体、于禀事时傲慢无礼、或托故不到、现在南粮将次到坝、恐致贻误、请将颜培天彻回交部议处等语。上年九卿内。曾有人密保颜培天称其人尚爽直。惟性好饮酒。从前该员在甘肃知州任内。曾经福康安于计典内劾参。送部引见时。发往直隶以同知补用。推升礼部员外郎。朕原欲俟伊坐粮厅任满时召见。看其才具。再定去取。今据达庆等以嗜酒任性参奏。且于该侍郎前议论公事。语言唐突。少有不合。辄数日不往谒见。不特有乖堂属体制。而现在南粮将次到坝。于商办一切。恐有贻误。至所参颜培天查验米豆时。任听书役怂恿。有意从刻一节。询之达庆、邹炳泰、据奏抵通米豆、惟三船稍有潮湿、并无搀和、其余各船俱系干洁、颜培天虽无勒掯之事、而任意苛求、实所不免等语。且今岁到通粮艘。朕早经派人密查。并将米豆呈览。皆系颗粒坚好。可见该侍郎所奏属实。颜培天著即彻回。并交部严加议处。所有坐粮厅一缺。著各该衙门照例速行保举。带领引见。候朕简用。　　

○以翰林院侍讲顾德庆、充日讲起居注官。　　

○丁丑。谕内阁、户部奏、各省支用耗羡银款。请酌量删减。并将闲款查明归款一折。各省耗羡银两。系随正项征收。即与正项钱粮无异。不得任意支销。向来动用耗羡。至一千两以上者。俱奏明请旨。原以杜浮冒滥用之毙。况各省本有存贮闲款银两。偶遇地方公务。自当先行尽用。如有不敷。方可借支耗羡。乃近来地方官。往往将闲款私行支用。及有应办公事。辄称需用孔亟。转不提及闲款。而于不应轻用之耗羡。任情挪借。以致日渐亏绌。各省督抚每遇动拨需项。率以本省无可动支。屡向部库请拨。既添沿途运费之烦。而本省应行存贮之款。日久胥归无著。现在各路军营。屡次获胜。奏报捷音。大功即日告蒇。一切善后事宜。需费浩繁。正资筹备。著照部议。所有近五年各省耗羡赢余内借款。责成各该督抚速行查明实数。补归原款。并将动支耗羡之款。各就该省情形。酌量删减。其各项闲款银两共有若干。亦著详查开单具奏、现已饬令部臣。将近五年案卷通行查对。俟各省奏到之日。再行核办。各该督抚务宜悉心查奏、毋任地方官隐匿蔽混。　　

○书麟奏官兵剿洗坝卡一带猓匪。得旨嘉奖。下部议叙。　　

○戊寅。谕军机大臣等、今日召见百龄。奏称凤凰城、叆阳边、鹻厂边、旺青边、英额等边以外、旧设有卡座十九处、自乾隆五十五年以来、共裁彻十三处、后又添设六处、边内旧设有卡座十九处、于乾隆五十五年裁彻一处、于五十八年又添设五处等语。凤凰城各边外地方。与高丽接壤。所关甚要。此等地方卡座。皆系太祖太宗开基之始。相度地势建设。非可任意更改。即今昔情形不同。亦断不至如此之甚。著寄谕晋昌。查乾隆五十五年将军系属何人。因何将此项卡座裁彻。后又因何添设。彼时曾否奏明。并著询问琳宁。再此等地方卡座。应否照现改之处安设。抑或仍应遵照旧设之处安设。著晋昌务于暇时。亲往详查。相度形势。务期防范严密。绘图具奏。不可稍有疏忽。亦不可拘泥固执也。　　

○又谕、本日召见新授湖南臬司百龄、据奏称伊行至广宁县之新民屯地方。查有番役头李德玉坐车一辆、在彼逗遛、当即询以现在奉旨裁革番役、该役何以尚敢潜出、恐有索诈情事、据称该番役已于二月十八日、业经协领安平革退、复将裁革番役谕旨系于二月二十日始行奉到、何以该番役辄称于十八日先行裁革之处、向其诘询、该役语言支吾、恐有别项情毙、当将该番役交广宁县知县张炳、解赴奉天府尹处审办。又据奏称行至宁远州地方、据知州刘大观禀称、有番役二名、在中后所讹诈铺户钱文百余千、业经拏获、亦令该州解往奉天审办各等语。盛京将军衙门。私添番役。扰害民闲。早经降旨令该将军等裁革。以除积毙。乃现在百龄来京。在途仍两次查有审役在外招摇讹诈之事。可见琳宁等竟系阳奉阴违。于奉旨裁革后。尚敢四出滋扰。未查办以前。更不可问矣。朕与留都百姓伸此公愤。必欲力除此辈。所有百龄查出番役等、自己解到省城。并著傅森、晋昌、会同兼管府尹穆克登额、一并提讯归案审办。以示惩儆。　　

○己卯。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。参领金珩奏、请将各省驻防满洲、蒙古、汉军、官弁子弟、于岁科两试、令该将军考试马步箭、即送附近府院考取一事。皇考钦遵皇祖谕旨。以驻防弁兵子弟。有能读书向学者。听其来京应试。若悉准其在外应考。则伊等竞尚虚名。必致骑射生疏。操演怠忽。将来更有何人充驻防之用。将该参领申饬。事未准行。仰见我皇祖皇考睿虑周详。诚恐驻防弁兵。专习文艺。致弛武备再三申谕、意至深远。因思上年通恩条奏驻防事宜一折。内称请令各处驻防旗人。另设学额。就近考卒入学。再听赴京乡试等语。彼时朕尚未恭阅实录所载此条。即交军机大臣议奏准行。盖因各处驻防兵丁。较之雍正乾隆年闲。生齿增倍。而披甲名粮。例有定额。概令食粮当差。则人浮于缺。势有所难。若徒手嬉游。毫无所事。必至习于非义。其有能读书向上通晓文义者。如必令远赴京师应试。资斧又恐不给。是以准就近应岁科试。以广进取之阶。我满洲根本。以骑射为先。若八旗子弟。专以读书应试为能。必将轻视弓马。怠荒武备。殊失国家设立驻防之意。嗣后各省驻防官弁子弟。不得因有就近考试之例。遂荒骑射本业。著该将军都统等、通行饬谕各官弁等、训课子弟。以骑射为首务。其攻肄举业者。仍当娴习骑射。务臻纯熟。以仰副皇祖皇考教育八旗。谆谆垂训。及朕多方造就之至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、此次额勒登保带兵赴陕。相机剿办。所见甚是。与前降谕旨相合。惟带兵过少。竟未通盘筹画。岂因兵少贼多。不能痛剿。即任贼匪到处奔窜乎。额勒登保、德楞泰、二人。平日带兵。俱属奋勉。而额勒登保尤为操守清廉。奋勇出众。是以特加委任。用为经略。乃近日德楞泰带兵赴川西剿办。旬日之闲。三奏捷音。擒获首犯多名。而额勒登保带兵赴甘后。未能大有克捷。总觉迟缓。现在贼匪由甘窜回陕境。惟岱森保等杀贼二百余名。并未见额勒登保痛歼贼众。其奋勇出力之处。何竟远逊于德楞泰耶。此时额勒登保一路。与岱森保等会合。总计兵勇。亦止四千余名。自不敷剿贼之用。额勒登保应一面札知那彦成、将伊一路所带之兵。酌分一二千名。又前此陆续派调黔兵六千名。原分以三千名、交勒保带往川北。以三千名、交李绍祖、阿哈保、带赴陕省。但黔省官兵。未能一时全到。而川北川西。尚有应剿之贼。额勒登保可飞咨德楞泰、先拨黔兵一二千名。派阿哈保带领迅速赴陕。以资剿办。　　

○庚辰。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○辛巳。甄录贤良后裔。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。乾隆三年八月。钦奉谕旨。贤良大臣之子孙。已登仕箱者固多。其中或有不能自振。渐就零落之人。亦属可悯。除现在入祠大臣之子孙。有文官七品以上、武官五品以上、已经录用。无庸查奏外。如子孙并无仕宦。或有品级而甚属卑微者。著该部行文各旗都统。及直省督抚。查系嫡裔。择其品行才质。可以造就者。给咨送部带领引见。酌量加恩。仰见皇考奖励前劳。有加无已。钦惟皇祖建立贤良祠。实为千古旷典。皇考复念其后裔。恩意有加。迄今已阅六十余年。朕钦诵圣谟。缅怀笃棐。凡宣劳佐治之大臣。曾入贤良祠者。其子孙或未登仕籍。或品级卑微。著该部行查八旗都统、及各该督抚等、遵照旧例。详悉查明送部引见。以示朕念旧加恩至意。　　

○又谕、前据胡季堂奏、请将河南省之内黄县改归直隶管辖。所有该县地丁钱粮。归于直省。其漕运事宜。仍交河南粮道办理一折。已交部臣核议施行矣。兹据吴熊光奏称。河南全漕皆在内黄楚旺地方受兑。若改归直隶不特恐误兑运。并虑稽察难周等语。胡季堂请将内黄改归直隶之意。原为便于缉捕起见。但前此巨盗张标。在内黄窝藏。本系豫省地方官失于查察。该犯于豫省本境内。并未闻有劫盗之案。其屡次纠伙行劫。乃多在直隶地界上年经朕访闻。密谕胡季堂上紧查拏。该督因系河南直隶交界地方。即不免存推诿畏难之见。因循不办。以致酿成长新店肆劫钜案。虽经胡季堂派员往拏。究系河南官役在彼帮同。始将积年巨盗张标。擒获歼毙。是查察奸宄。惟在地方官认真缉捕。不在纷更定制。傥仍前玩忽。即改归直隶。亦复何益。且钱粮漕务。分为两省办理既多牵掣。于体制亦有不合。恭查雍正三年。皇祖曾以直隶内黄等县。为河南漕粮运道所经隔省呼应不灵。令将内黄三县。分隶彰德卫辉。迄今内黄楚旺水次。遵行已久。受兑挽运。均无贻误。俱各相安。吴熊光所奏、皆系实在情形。又与前旨相符。著照所请。将内黄一县。照旧归于河南管辖。不必再议更张。其俗名三不管地方。亦仍交内黄管理。以专责成。至该处为三省交界。吴熊光务当饬令该县实力查察。勿令奸宄潜滋。其交界之直隶、山东、等处。著胡季堂、蒋兆奎、各饬所属严密巡缉。毋得稍存畛域之见。其漕运一切事宜。仍照旧例行。　　

○谕军机大臣等、前此贼匪偷渡嘉陵江西岸后。赖有潼河为之拦阻。贼匪不能四窜。节次降旨。令魁伦严密防堵。使贼匪东扼嘉陵江。西阻潼河。自投绝地。可期一鼓扑灭。并以此系魁伦生死关头。谆谆训谕、至再至三。昨因德楞泰连获胜仗。擒获首逆。而魁伦防守潼河。尚能持以镇静。稍有微劳。加恩将魁伦以三品顶带。仍留总督本任。其不能防守嘉陵江之罪。即以此示惩。不必交部严议。讵料魁伦竟无造化。不能承恩。又任贼匪窜过潼河。其罪甚重。朕不能曲加宽宥。上年额勒登保因川贼窜至甘境。带兵赴剿。将川北剿贼之事。交与魁伦。交代时。如自揣不能胜任。即应留额勒登保在彼。或奏明另派他人接手。乃竟欣然乐从。直任不辞。而接办以后。复在达州逗遛八日。致贼匪从容径渡。虽防守嘉陵江乡勇。查系福宁所彻。但魁伦系本省总督。于防堵事宜。漫无觉察。不能妥为布置。致川四完善地方。遭贼蹂躏。已属罪无可逭。今又任听贼匪窜过潼河。情罪重大。魁伦即著革职拏问。前因川西贼匪。已被德楞在节次痛剿。道逆已擒。即可办竣。是以令勒保带兵前赴川北。今贼匪又窜过潼河。甚关紧要。魁伦业已罢斥治罪。四川总督。一时简放乏人。德楞泰虽打仗奋勇。但办理地方事务。非其所能。勒保已加恩授为提督。著仍以四品顶带、实授提督。暂署四川总督事务。并将魁伦、交与勒保严加审讯。按律定拟。具奏后、不必解京。著即派委妥员。解赴成都省城。交与先福、董教增监禁候旨。至贼匪在太和镇上游八里之王家嘴。踹滩渡河。该处防守文武。系属何员。不可不查明严加惩办。查出后、即将该员弁一面据实参奏。一面革职锁拏。严行定罪。亦解往成都监禁候旨。所有嘉陵江以西之贼。责成德楞泰剿办。潼河以西之贼。责成勒保剿办。其川北地方零星贼匪。著勒保与德楞泰会商。派令镇将。酌带兵力前往剿除。将此各传谕知之。　　

○又谕、楚北窜匪。现聚房县保康一带。又分窜宜城郧县所属地方。其陕省贼匪。亦由山阳。折向洵阳西窜。并有大股窜入洋县地方。即略阳境内。亦有贼股出没。是豫省西南两路。在在均关紧要。至川省贼匪。虽现距豫省边境尚远。而山路多歧。贼踪无定。豫省卢淅一带。尤不可不加意严防。著吴熊光。随时察探情形。督率完颜岱等、在襄江一带。严密巡查。并令田永秱等、于西连陕境地方。确探贼踪所向。扼要防守。川省可为前车之鉴。地方官往往疏懈于贼远之时。不可不知也。　　

○又谕、楚省窜匪尚多。倭什布节次所奏、未为确实。松筠现因患病。不能带兵截剿。奏请来京。业已准行。所有湖北剿贼之事。专交明亮督办。其防堵卡隘。并拦截贼匪等事。交倭什布办理。明亮。著加恩授为蓝翎侍卫领队大臣。楚省军务一切情形。俱著随时奏报列衔在倭什布之前。　　

○旌恤遇贼捐躯湖北宜都县民张发瑶等、十八名口。如例。　　

○旌表守正被戕湖北黄陂县民项开秀妻潘氏。　　

○壬午。谕内阁、傅森等奏、查审琳宁等办理裁革番役一案。请将琳宁交部议处。宝源革职等语。琳宁于该处。所设番役。奉旨裁革后。即追缴印票。按名革除。其现在出差者。亦饬令回省陆续革退。尚非竟置不办。至裁革后。尚有番役在外滋事。索诈钱文。皆由琳宁年老。精神不能周到。致被协领等从中朦蔽。其咎止于失察。琳宁著交部议处。并著傅森等、传知琳宁、令其即行来京候旨。宝源、系盛京礼部侍郎。番役人等非其管辖。乃倡议欲行留用。并作为无稽之谈。将从前侍郎得罪将军。曾经参奏获谴。告知瑚图灵阿、意图恐吓。并妄称前任府丞刘跃云有衙署被盗之事。据云误听传闻。刘跃云前任奉天府丞。并未被盗。不过上年冬闲。曾有窃匪穵窗钩出旧衣一案。朕在京即已稔知。岂有宝源近在同城。转不知其详。乃藉词支饰。其本意总以番役必不可裁。不但阿附琳宁。并欲在协领额伦泰、安平、二人前见好且琳宁平日尚非骄傲之人。宝源已如此附会迎合。设非琳宁者比。其阿意曲从。更当若何。宝源卑鄙无耻。小人之尤。著照议革职。即令回旗闭门思咎。永不叙用。　　

○谕军机大臣等、本日据穆克登额奏、盛京奉天府所属地方粮价雨水情形。仅缮写汉字折具奏、向来盛京具奏此等事件。均用满汉合璧奏折。乃为不可忘本起见。用意甚深。理宜永远遵行。岂可任意更改。穆克登额甫经到任。未能深悉。尚属可原。恩明在任已经数月。岂得诿为不知旧制。此必恩明率意更改。穆克登额随同具奏。著寄谕傅森、详细查明。若系恩明任意更改。现在傅森在彼审办恩明家人马姓太监等妄行滋事之案。即可将此一并参奏。　　

○又谕、自办理军务数年以来。各路拨发部库银两。已不下七千余万。上年朕亲政以后。又拨给银一千余万。通计不下万万。而各路带兵大员等、惟事东追西逐。带兵者既不认真剿杀。守土者又不实力防堵。一任贼匪辗转奔窜。日久稽诛。似此因循玩误。即再有六七千万饷银发给。伊等亦不过坐食虚糜。贼匪何日得平。朕近闻由甘窜回陕境之贼。时往时来。肆行滋扰。东则黄牛铺。草凉驿。五星台等处。屋宇被焚。居民戕害者。相望于道。西则九子沟。瓦房坝。陈仓沟等处。亦多焚掠。贼匪均有五六七千人。每日报马数十。搜山捉人。裹粮抢商。山中居民。分投奔散。伤心惨目。有不忍言。而各路官兵。并未追捕。一任贼匪盘踞山岔险要。饷运文报、以及商旅。皆有梗阻。其带兵官员。惟以兵勇俱系凑集。不便以少击众。藉词推诿。以致有贼处无兵。有兵处无贼。额勒登保。身为经略。陕甘川楚剿贼之事。皆伊统辖。著额勒登保、将各路防守大员。如王文雄、柯藩、额勒亨额、爱星阿、刘之仁、观祥、索费英阿、扎勒杭阿、长春、庆溥等、查明现系防守何处。如地当要隘。不能分身。自当仍留防守。如并非必不可离之地。即将该镇将等、调赴经略大营。派令剿贼。如有虚言推却。不听调度者。即令传旨锁拏。解京正法。朕廑念军务。宵旰焦切。虽梦寐之闲。无不时萦怀抱。即如昨日戌初。递到台布折报、朕当加披阅。直至戌末始毕。若军营带兵大员。皆能体朕之劳心焦思。认真筹画。岂有不能将贼匪办竣之理。兹特再行明白申谕经略额勒登保、参赞那彦成、总督长麟、巡抚台布等、将陕甘剿贼之事。通盘筹画。必须如何布置。何时始能办竣。为一举成功之计。办贼无过兵饷二端。此时各省所调官兵。为数不少。若有须添兵力。远省则缓不济急。自不如即在本省多募乡勇。以资协助。伊等若以添募乡勇。必须多添饷项。亦无可吝惜。与其迁延时日而费多。不如并力一举而费省。著额勒登保、那彦成等、接奉此旨。自定限期。并将每日在何处剿办何股贼匪。及在途日行若干里。因何事停住。开具节略。随报具奏。　　

○又谕、吴熊光奏、查明豫省各官扣缴养廉。以充军饷。将该省历任巡抚司道各府州县。分别银数。开单进呈。豫省从前被贼处所。地方官不能认真防守。固属咎有应得。若因此扣及现任各官养廉。安知不以被累借口。暗肆侵贪。于地方吏治。大有关系。且豫省年来一切防守。尚为周密。有功无过。朕又安忍令现任巡抚两司措银充饷乎。以防守严密有功无过之省分大小官员。尽令措银充饷。川陕甘楚之省分大小官员。岂尽查抄治罪耶。是朕除邪救民之举。反成掊克聚敛之虐政矣。现据单内所开银数。共四十五万三千余两。军务度支。国家已不惜数千万帑金。又岂借此区区缴项充饷乎。此一事。吴熊光竟无庸办理。原折单俱著发还。不必存留。将此谕令知之。　　

○以都察院左副都御史赓音布、为盛京礼部侍郎。　　

○拨部库银五十万两。解往陕西。以备军需。　　

○缓征甘肃被贼滋扰之清水、平凉、华亭、静宁、盐茶、固原、隆德、洮、安定、会宁、泾、崇信、灵台、镇原、文、十五厅州县、并庄浪县丞所属、本年额赋。　　

○是月。闽浙总督玉德等奏、办理闽省积亏情形。得旨、实力整饬吏治。民生自安。仓库原为卫民。断不可损下益上。大亏元气。君与民原同一体。身心相应。少有损缺。朕刻不能安。知此义方可谓国之大臣。致君泽民。曷可偏废。勉之思之。　　

○广西巡抚谢启昆奏弥补亏空之法。称各省仓库。大局约有三变。始则大吏之贪黩者。利州县之馈赂。偾事者、资州县之摊赔。州县匿其私槖。而以公帑应之。一经离任。则亏缺累累。大吏既饵其资助。不得不抑勒后任接收。此亏空之缘起也。继则大吏之庸暗者。任其欺朦。姑息者。又恐兴大狱。甚至以敢接亏空者为能员。以禀揭亏空者为多事。以致州县视若已资。取携如寄。并有借口亏空过多。挟制上司。升迁美缺。此亏空之滥觞也。近年诸大吏共相濯磨。各州县亦争先弥补。但原亏之员。大半死亡遣戍。现任者历年赔补。未免囊槖空虚。且弥补之法。宽则人心生玩。而胥吏因缘为奸。急则众志惊惶。而百姓先受其累。此立法之难也。况各省多寡不同。难易迥别。一法立即一毙生。惟在因地制宜。请敕下各督抚。先查明实亏数目。及原亏职名。除本员现在者照例办理外。其损亏无著之项。详记档安。使猾吏无可影射。多分年限。使后任量力补苴。不必辗转诛求。亦不必程功旦夕。督抚革陋规以清其源。倡节俭以绝其流。讲求爱民之术以培元气。奖擢清廉之员以励官常。似此日计不足。岁计有余。不数年闲。休养生息。不独仓库完善。而吏治民生。亦蒸蒸日上矣。得旨、所论甚是。三年有成。亦不为缓。总之仓库原不应有亏。必须实贮。然亏损之由。非一朝一夕。则补助之道。岂可骤施。况应酬交接之人。存亡离散。无可著追。忍令现任之人。倾家荡产乎。况亦必不肯倾家荡产。反借此以剥削小民。肥家入己。此事朕见得清。知得透。然则任其亏缺耶。自应熟筹善法弥补。全在上司培养元气。躬行节俭。以不收之陋规。耗羡之盈余。缓缓归款。上行下效。未有不能完之理。卿其善为料理。特谕。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之六十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。夏。四月。癸未朔。日食。　　

○享太庙。遣豫亲王裕丰、恭代行礼。　　

○甲申。谕内阁、刑部核拟河南省封邱县民樊克敬砍死奸夫郭倌郭行、请改依本夫奸所获奸非登时而杀例。拟以满徒、并酌改条例一折。殊欠斟酌。据称樊克敬自邻村回家、见郭倌郭行同在伊家内、与伊妻杜氏说笑、见伊奔避、伊向杜氏究出奸情、当将杜氏殴詈、经樊良等劝散、樊克敬睡至三更、复携刀寻至郭倌郭行门口、将郭倌郭行先后杀毙等语。此案郭倌郭行与杜氏在屋谈笑。形迹固属可疑。但此等乡村小户。男女聚谈。亦所时有。且郭倌郭行兄弟二人。同时在彼谈笑。并无行奸实迹。樊克敬素知郭行等在门口睡卧。于殴詈伊妻劝散后。候至三更。持刀将郭倌等杀毙。安知非有别项情节。今既经该抚讯明据供定案。亦不必以此揣度情形。复行深究。且此等人犯。虽经定拟绞候。将来办理秋审时。亦系列入缓决。即情实亦不予勾。若竟将该犯末减则与奸所目睹行奸。非登时杀死者。无所区别。樊克敬、著仍照原拟办理。其并非奸所获奸登时追捕杀死奸夫之案。亦仍照定例办理。毋庸议改。　　

○乙酉。谕内阁、上年魁伦在京时。屡次在朕前恳求前往四川剿贼。并言伊前任四川营官。熟悉地方情形。于办理啯匪时。昼夜乘马搜捕。不予以暇。啯匪奔逃疲困。用能克期竣事。彼时朕已觉其言大而夸。因川省带兵大员。办贼迟缓。用额勒登保为经略。令魁伦暂署总督。原不任以剿贼之事。魁伦自到川后。于办理团聚堡寨事务。尚为妥协。嗣因大股贼匪窜往甘省。经略额勒登保带兵赴甘。遂将川省剿贼事宜。交与魁伦接办。魁伦若自揣不能胜任。或留额勒登保在彼。或奏明另派他人接手。乃竟欣然乐从。直任不辞。而接办以后。复藉等候调兵。料理军装为词。在达州逗遛八日。致贼匪得以抢渡嘉陵江。肆行焚掠。魁伦于贼匪渡江后。始带兵前往。仍未亲身督战。仅令阿哈保、朱射斗、分兵追赶。后无接应。以致朱射斗被贼抄截。力战阵亡。魁伦因此更形恇怯。不复带兵剿贼。专在潼河一带。督率防守。当贼匪抢渡嘉陵江时。势颇鸱张。若逞其奔突。竟可直犯成都。幸而贼匪专以掳掠为事。在西充地方。因徐添德生日演剧酣饮。无暇往扑魁伦营盘。而魁伦因贼匪休息之暇。得以分布兵勇。防守潼河。又幸朕早降谕旨。令德楞泰带兵由陕赴川协剿。德楞泰星夜带兵。从广元昭化直赴川西。连次克捷。将首逆陈得俸、冉添元、李斌等、先后歼擒。因念魁伦不能防守嘉陵江之罪虽重。而防守潼河。尚能严密。俾德楞泰得以紧追贼匪。痛加歼戮。魁伦亦尚有微劳。是以加恩不即斥革。降为三品顶带。仍留总督本任。其疏于防江之罪。即以此示惩。不更交部严议。并节次降旨。以防守潼河。系魁伦生死关键。不可再有疏忽。谆谆饬谕、至再至三。乃昨据魁伦奏、贼匪在太和镇上游之王家嘴地方。抢渡潼河。朕因此刻深焦廑。幸德楞泰带兵踵至。无分昼夜。尽力追击。擒殄首逆要犯。及大小头目。共歼贼匪一千三四百名。生擒匪犯一千三百余名。并救出被围四寨难民万数千人。川西窜匪。指日即可肃清。而魁伦前此既纵贼渡过嘉庆江。今又纵贼窜渡潼河。不特川西繁庶之区。遭贼蹂躏。而茶毒生灵。又不知凡几。若不将魁伦治罪。则贻误封疆者何以示儆。魁伦、前已有旨革职拏问。其四川总督。已令勒保暂行署理。魁伦、即著交勒保审明。按律定拟具奏、在成都监禁候旨。至魁伦之子三等侍卫完颜扎拉芬、昨已退出干清门。今魁伦既获重罪。且完颜扎拉芬人亦平常。不胜侍卫之任。著革职闲住。伊家原有之轻车都尉世职。著该旗于年终照例办理。至阿迪斯系大学士公阿桂之子。上年经朕加恩补授成都将军。自应倍加感奋。力图报效。伊素有足疾。如果自自揣不能称职。即当面奏更换。乃彼时并无一言恳辞。到川以后。额勒登保等祇令其驻劄大宁防堵。自系知其带兵剿贼。不能得力。从此阿迪斯在大宁株守。迄今半载有余。并未移动。前此川北贼匪抢渡嘉陵江。扰及川西完善地方。阿迪斯系本省将军。竟视同膜外。既不带兵速往。又不据实奏闻。经朕节次严饬。自知获罪已重。并接到魁伦令伊剿办川北贼匪知会。心怀恇怯。始行具折。以冬闲腿疾复发为词。恳请斥革。以遂其避贼之计。试思阿迪斯若非心存恋栈。何不于上年冬闲即将腿疾奏出。而必迟至今日乎。显系有意诿卸。丧良昧心。本日复据奏称。伊驻劄大宁。并无专防贼匪。因患足疾。不能带兵剿贼。在重庆候旨。更不成话。阿迪斯既玩误于前。又复捏病避贼。不料阿桂竟有此不肖之子。大伤伊颜面。此而不加严办。则满洲勋旧后裔。岂不相率效尤。阿迪斯、著革职拏问。交与勒保按律严审定拟具奏。候朕再降谕旨。其成都将军员缺。已著德楞泰补授。所有阿迪斯长子三等侍卫兼头等轻车都尉那彦瞻、次子候补中书那彦柱、三子那彦福、四子六品荫生那彦堪、本应革职发往伊犁。从前阿桂在云南军营获罪。阿迪斯弟兄即曾发遣。伊宁不记忆。但念阿桂屡著功动。久任纶扉。恪勤供职。不认将伊孙多人均令遣戍。且那彦成现在军营出力。今那彦瞻等、即系那彦成嫡堂兄弟。因此格外加恩。免其发遣。俱著革职在家闲住。其阿迪斯承袭公爵。及那彦瞻所袭轻车都尉世职。俱系阿桂所得。并著该旗于年终照例办理。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、现在防堵贼匪。必须乡勇之力。但闻各省招募乡勇。多系随时招集。贼至则聚而防守。贼去则散归本业。且技艺生疏。毫无纪律。徒有虚名而不得实用。自不如团练乡勇。常给口粮。随同官兵。分布要隘。较为得力。然团而不练。亦仍不过虚名充数。朕闻河南乡勇。每人日给钱文。勤加操练。至今团而不散。于防堵最为得力。长麟、台布、现亦筹办团勇。将此谕令知之。　　

○德楞泰奏报、剿擒潼河窜渡贼首雷世旺等。得旨嘉奖。晋封子爵。实授成都将军。出力员弁。下部优叙。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。增喜峰口罗文峪驻防兵丁米折银数。如密云等处例。从户部请也。　　

○以故奉恩将军咸总子松桂、袭职。　　

○旌表守正捐躯湖北应城县民陈云汉女陈氏。　　

○丁亥。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○以镶黄旗护军统领积拉堪、为前锋统领。降前锋统领德麟、为正蓝旗护军统领。调正蓝旗护军统领扎郎阿、为镶黄旗护军统领。　　

○以陕西陕安道文霈、为山西按察使。　　

○以四川督标中军副将薛大烈、为川北镇总兵官。甘肃庄浪协副将九十、为西宁镇总兵官。调四川松潘镇总兵官李绍祖、为广东高廉镇总兵官。以四川阜和协副将吕朝龙、为松潘镇总兵官。　　

○以贻误军务。革游击衔吉兰泰职。枷号示众。革山西按察使瑺亨职。遣戍伊犁。　　

○拨广储司库银十万两、热河银十万两、广东银三十二万两、分解陕西湖北。以备军需。　　

○戊子。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、现在猓匪既已慑伏。不必因擒拏二僧。留驻多兵。远涉穷搜。书麟于接奉此旨后。当察看情形。若现有擒获铜金信息。不过数日即至。自当俟铜金等到后。办结此案。再行回省。若一时尚无的信。书麟即将此事交付乌大经。苏尔相。二人。在彼督缉。或将后到之兵练。酌留数百名防堵。以壮声势。其先调之兵练等、即行微回。办理猓匪一事。朕所以欲即行办结者。初不因现在剿办教匪。无暇及此。惟因猓匪系边外穷夷。界连缅甸。该国归诚已久。极为恭顺。现闻皇考升遐之信。遣使远道进香。呈进贡物。若率领多兵。在彼边界。搜拏在逃之僧犯。令彼拟惧。殊属无谓。将此谕令知之。　　

○加赈安徽宿、灵璧、泗、三州县卫、被水灾民。　　

○己丑。谕内阁、朕恭阅高完纯皇帝实录。内载乾隆三年十月钦奉谕旨。四朝实录。理当画一。今正值重缮列祖实录之时。应敬将恭加皇祖尊谥。增入实录内。后世子孙。不得援以为例。钦此。现在补缮干清宫陈设五朝实录。应将上年恭加皇祖世宗宪皇帝尊谥睿圣二字。敬谨增入。其余各处恭贮五朝实录。不必更动。　　

○谕军机大臣等、陕西南山老林一带。山径僻杂。延袤广远。与其置之空闲。莫若酌为经理。安置难民。务令得所。将山内老林。量加砍伐。其地亩既可拨给流民。自行垦种。而所伐材木。即可为建盖营廨民庐。设良吏。行保甲。以实心经理。仿照前明原杰办理郧阳之制。其实在幽仄险峻人迹罕到之处。竟当查明封禁。如此分别办理。则南山老林内。不致仍为盗薮。而失业焴民。日久即可作为土著。既有恒产。必有恒心。于招徕安抚。及因地制宜之道。两有裨益。著长麟、台布、归入善后事宜内。认真妥办。　　

○辛卯。谕内阁、向来各省地方建立祠庙。载在祀典者。俱当随时修葺。上年恭上皇考尊谥时。颁发恩诏条款内。已令各直省地方官。于岳镇海渎庙宇倾颓者。奏明修整。各府州县。自当实力奉行。况各省俱有存贮闲款。与其为无益之费。莫若用以修葺神祠。用昭妥佑。如先农坛。文庙。关帝庙。城隍庙。及此外列入祀典各坛庙。可以为民祈福者。或有日久倾圯之处。即著于闲款内奏明动用修葺。以副朕敬神庇民至意。但不可借此一任州县冒销。　　

○又谕、傅森晋昌奏、审讯恩明家人乌春等、及太监马德庆、于盛京地方沿途需索使费、分别定拟一折。恩明上年由安徽升任河南藩司。朕即闻其于经过地方。不能约束家人。任听在外需索。嗣将伊调任奉天府尹。到京请训时。朕见其精神委顿。似有病容。又敢在朕前恳求赏戴花翎。尤属糊涂冒昧。曾经传旨严饬。即恐其难胜府尹之任。必不能约束家人。旋经密访。果有伊管门家人乌春、沿途索取使费。及马姓太监、于送伊家眷赴潘时。按站需索。并与办差家人争闹之事。即降旨令傅森等严行鞫讯。兹已审明属实。且伊系三品京堂。越分借用太监。尤属违制。若将伊交部议处。必议以革职。虽系应得之咎。但仅止失察。究非入己。其太监亦系借用。非伊常川使令。著从宽加恩降为笔帖式。即行来京。遇有部院笔帖式缺出。照例补用。至恩明家人乌春。胆敢起意勒索经过沿途州县银两。实属有干法纪。今傅森等将该犯拟徒。在奉省犯事地方枷号一月示众所办尚是。惟太监马德庆。因位送恩明家眷。亦在沿途索取银两。与乌春厥罪维均。何以不将伊一同枷号。未免轻纵。马德庆、亦著在犯事地方枷号一月。满日。再发往黑龙江给披甲人为奴。　　

○谕军机大臣等、教匪之事。起于湖北。沿及河南陕甘四川地方。彼时各该督抚。往往藉军营出力为词。任意保奏私人。得膺升赏。并有将幕友亲串厕入者。与实在出力之人。漫无区别。从前督抚如宜绵、景安、秦承恩、永保等、皆因贻误军务。分别治罪。毕沅、汪新、均已病故。伊二人所保各员。如胡齐仑、即系奏请赏戴花翎。加按察使衔。此外滥邀保荐者。自不一而足。此等冒功之人。若不查明甄别。不足以昭惩劝。著传谕曾经用兵省分各督抚等、查明嘉庆元年以后。三年以前。各省因军功保奏人员内。如有众人共知冒滥。确有可据者。即当指名参奏、其曾经赏给花翎蓝翎。及加按察使道府同知知县升衔者。著一并开列名单进呈。并于各员名下。将因何事出力。系何人保奏之处。详悉注明。候朕按名稽核。分别办理。以杜冒滥而慎名器。　　

○以大理寺少卿明志、为奉天府府尹。　　

○加赈江苏萧、砀山、二县、被水灾民有差。　　

○壬辰。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○展五城及普济堂粥赈一月。以未得透雨故也。　　

○癸巳。谕内阁、刑部议覆、广西省桂平县民韦亚应等谋死幼童凌阿满王程养二命、将韦亚应照图财害命未得财杀人为首者拟斩监候、方亚十、覃亚长、照为从加功拟绞监候一本。固属按律办理。但核其情节。方亚十瞥见幼童凌阿满、王程养、赶牛七只。在地放草。欲行抢牵卖钱。因素与凌阿满认识。恐伊回报事主告发。不敢动手。韦亚应上前抢夺牛只。经凌阿满等拦阻。韦亚应即起意致死灭口。与方亚十。覃亚长。将凌阿满按地□□客喉。立时毙命。弃尸河内。复因王程养哭喊。方亚十、韦亚应、先后用刀砍伤。致王程养越日殒命。韦亚应正欲牵牛。适有黄学超趋视。该犯等随各逃散。彼时因系牛只。是以不及牵去。若系银钱包裹便于携取之件。虽经黄学超趋视。该犯等亦必抢去俵分。不应仍以未经得财科断。此等人犯定拟监候。将来办理秋审时。亦必入于情实予勾。且该犯等起意抢牛。辄将十岁以上之幼童。先后谋毙二命。情殊残忍。韦亚应、著改为斩立决。方亚十、覃亚长、著改为绞立决。以示炯戒。　　

○谕军机大臣等、由甘省窜至龙安及文县另股贼匪。均系那彦成剿败之贼。若再乘闲窜入川西。殊有关系。勒保此时惟当先办川西窜匪。俟剿尽后。再往川北会剿。将此传谕知之。　　

○以故喀尔喀右翼贝勒车布登纳木扎勒子忠济勒车凌袭爵。　　

○旌表守正捐躯陕西韩城县民薛虔女薛氏。　　

○甲午。予台湾换班淹毙兵丁陈德璘等四名。赏恤如例。　　

○乙未。上诣时应宫拈香。　　

○谕军机大臣等、此等教匪。俱系内地奸民。非如外域可比。但征讨外域。我兵杀伊一人。伊部落即少一人。若贼匪到处裹胁。原无一定数目。如官兵今日杀贼百人。贼匪逃往他处。明日裹胁百人或千人。俱未可定。而我兵祇有此数。遇有伤亡员弁。即少一人。是贼匪虽日杀而不见少。我兵即日增而不见多。何时始能竣事耶。现在防堵之事。已责成各督抚办理。额勒登保、那彦成、务当通盘筹画。使贼匪不能出其范围。庶可以次殄灭。将此谕令知之。　　

○台布奏报、攻剿安康洵阳贼匪。得旨嘉奖。陕西按察使温承惠等、下部议叙。文武员弁升擢有差。　　

○铸给陕西宁陕镇总兵官、陕安镇总兵官、陕安兵备道、印信关防。改五郎抚民通判、为宁陕厅抚民同知。并给关防。从巡抚台布请也。　　

○举行嘉庆四年大计。浙江、卓异官十一员。不谨官一员。罢软官二员。年老官八员。有疾官一员。才力不及官三员。浮躁官二员。分别议叙处分如例。　　

○缓征甘肃邻近贼氛之皋兰、金、狄道、渭源、循化、河、靖远、洮、安定、会宁、盐茶、平凉、固原、静宁、华亭、隆德、清水、文、泾、灵台、崇信、二十一厅州县、并沙泥州判、红水、庄浪、二县丞所属新旧额赋。　　

○丙申。谕内阁、刑部核拟。滦平县民妇吴刘氏等控告已革知县福庆、滥刑毙命一案。此案福庆于刘三等不肯承认行劫。动刑严讯。辄用竹片刮两月□曲月□秋。此种刑法。惟审讯叛逆案内罪应凌迟处死之犯。闲一用之。本非正刑。况刘三等甫经到案时。不肯供认。何至辄用非刑拷问。连毙三命。殊属酷滥。刑部将已革滦平县知县福庆。比照加等拟以杖流。折枷鞭责发落。不足示惩。福庆、著于枷号满日。发往军台效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、官兵在分水岭地方。随剿随进。额勒登保虽竭力剿办。而贼仍依恃老林。任意出没。陕省南山老林。最为深阻。但亦必有出入路径。堵贼之法。不外杜其窜入窜出二端。如果能扼住要隘。设法堵御。或将道路挖断。或择要派令团勇严防。贼匪乌能出入自如。总应使贼匪既入不得复出。既出不得复入。庶可以收搏击之效。乃各路带兵大员。每于贼匪窜至平地。则以散漫难办为言。而于深山密箐。则又称险峻逼窄。难以施展。似此动行窒碍。借口因循。又安得有既不散漫。复不险窄处所。待伊等从容办贼耶。至所称堵者自堵。剿者自剿。实为最要。如有防范不力者。著据实严参治罪。照川省疏纵贼匪窜过嘉陵江潼河之例办理。军令务在严明。额勒登保。前此办理一切。不无过宽。嗣后当以为戒。年余以来。节次具奏所杀贼数。早当残蹙。而各股窜匪。仍任往来奔突。朕细思其故。总缘贼匪长技。在于到处裹胁。择其精壮者迫之随行。所掠骡马。亦系民人自行𫗪饲休息脿壮者。官兵则往来追剿。人疲马乏。劳逸相殊。贼匪随处可以掠食。不必携带口粮。一遇败逃。铤而走险。当此炎热之时。即赤身露体。皆可乘闲窜逸。其奔走自为轻捷。而官兵则执持军械。携带火药等物。已属累重。且军行饷随。必须粮运接济。方可充腹。闲遇军粮到迟。即须停待。以之蹑踪追击。自常处于不及之势。似此彼逸我劳。反客为主。处处总落贼后。焉能得力。剿贼之法。全在声势联络。豫为布置。使贼无从奔逸。然后合力攻剿。始能迅速集事。若惟事东驰西逐。跟踪追击。则官兵甫向前追及。而贼又已远去。岂能一鼓成擒。此时总当谋定而战。转不妨详慎再四。即停待数日。布置周妥。再行决战。似稍迟缓。而办此一股。即将此一股剿净。机宜转为捷速。总须处处图占先著。不落贼人之后。则可豫操胜势。将此谕令知之。　　

○以京师雨泽愆期。命设坛祈祷。刑部清理庶狱。　　

○丁酉。谕内阁、近来各省陈奏事件。凡本章折奏内。恭载乾隆年闲皇考谕旨。与嘉庆年闲所降谕旨。一律擡写。殊非敬谨之道。所有各省呈进本章。经内阁票拟。其擡写不合之处。俱签出请旨饬行。而各处递到奏折。擡写每有参差。未经通饬。嗣后在京各衙门。及各直省文武大员。遇有陈奏事件。恭载乾隆年闲皇考谕旨。首行俱用三擡。嘉庆年闲朕节次所降谕旨。首行俱用双擡。均当一体凛遵。不得仍前疏忽。将此通谕知之。　　

○以太常寺卿万宁、为通政使司通政使。　　

○挑浚直隶牤牛河、黄家河、北村引河、及新安、安、雄、任邱、霸、高阳、正定、新乐等、八州县河道。并修筑堤塍。从总督胡季堂请也。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之六十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。四月。戊戌。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○谕内阁、前据管理右翼幼官学大臣德明等奏称、正黄旗满洲世袭恩骑尉常安、不谙清语、骑射平常、屡加教训、毫无长进、请旨斥革一折。朕念常安究系世职。是以降旨令派出阅看军政兵丁之王大臣试验。如可将就。仍留其官。今据王大臣等覆奏、传到常安、问以清语不能答对、步箭三枝俱未到靶、马箭甚属不堪、亦称应行斥革等语。足见德明参奏不虚。清语骑射、为满洲根本。后虽渐不如蠪。然年轻之人。理宜专心学习。以期不废本业。今常安如此不堪。皆因平日只图安逸。并不留心向学所致。若照其所请。革去恩骑尉。使之闲居。自必益致下流。难保不为无耻之事。不惟不足示惩。亦无以示朕教养满洲臣仆之意。吉林地方。清语骑射俱好。常安、即著发往吉林。交与秀林、吉禄、令其学习清语骑射。俟三年后、所学如有成效。著秀林等据实奏闻。再行施恩。若学至三年。技艺仍属平常。则是终为不肖。亦著秀林等据实奏闻治罪。以示儆戒。除将所袭恩骑尉、著该旗于年终另行拣选承袭外。并将此旨传谕八旗满洲臣仆、务期互相勉励。不可废弛满洲本业。　　

○追封荣郡王绵亿生母索绰络氏、为荣纯亲王侧福晋。　　

○予追赠三品卿衔编修谢墉、祭如例。　　

○己亥。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、向来常雩以后。未得雨泽。应遣官于天神地祇太岁三坛祈祷。若七日不雨。则虔祷社稷坛。亦仍遣官行礼。昨因本年入春以来。雨泽较少。立夏后仍未得甘霖。寸衷愧悚。昼夜靡宁。已谕礼部设坛祈祷。派睿亲王淳颖等、斋戒虔诚致祭。而时雨尚稽。现当麦苗长发之际。望泽甚殷。朕心倍深焦廑。嘉庆二年。初次设坛祈雨。皇考曾命朕亲诣天神坛致祭。现在三坛祈祷已过。应于七日后祈祷社稷坛。朕当恭诣行礼。以期感召天和。速敷＜雨澍＞泽。嗣后初次三坛祈雨。仍奏请遣官。至恭祭社稷坛。该部即奏请亲诣行礼。照大祀例。斋戒三日。著为令。　　

○谕军机大臣等、长麟所奏防堵事宜。祇系陕甘交界处所。而于陕省可通四川湖北河南等处。未经一律筹及。甘省地瘠民贫。原非贼所觊觎。四川河南湖北地方。系贼匪四年以来往来熟径。若陕省官兵分投剿捕。贼匪必思分股窜往。是陕境与川楚豫毗连。较甘省隘口。更为紧要。长麟务当派令文武各员。分投防御。以专责成。伊现带兵一千七百余名。不必专驻凤县。竟当带兵于陕西各处边界巡防。妥为布置。至所奏经过各州县留存伤病兵丁。俱彻回原营一节。所办甚是。此项伤病兵丁。既不能使之打仗杀贼。又难以分派巡防。留于军营无益。长麟分别遣回。其空出饷银。即可添补新兵。自为得力。将此谕令知之。　　

○庚子。谕内阁、教匪滋事。起于湖北。彼时系永保总统此一路军务。督兵剿办。当贼匪在钟祥屯聚之时。明亮驻劄钟祥之正南东南西南三路防堵。止有兵三千余名。而永保带兵九千余名。在钟祥北面防堵。讵知贼匪不由明亮兵少处窜逸。转向永保北面兵多处奔逃。可见彼时明亮一路。防堵尚严。而永保一路。拥有多兵。不能拦截。仍任贼匪向北奔窜。楚掠滹河镇。绕至黄龙垱。偷渡滚河。虽即拦回。然从此贼势鸱张。至二年窜入豫境。疏纵于前之罪。永保难免。其时景安系河南巡抚。带领兵勇甚多。若能在豫省各要隘督率防御。则贼匪前有拦截。亦不至肆行冲突。乃豫省惟庆成。王文雄。张文奇。曾与贼接仗。亦未能将贼截回。而景安则一味畏葸懦怯。仅在南阳无贼地方驻守。该处居民裹携粮食。迎犒官兵。景安拒而不纳。因此大失人心。甚至该省文员将粮饷军火豫备齐全。听候景安调遣。而景安不发一兵。武员伏地跪求打仗。景安亦安坐不顾。通省文武员弁。俱各心怀不平。是以有参将广福、向其讥诮争执。转被景安参以咆哮治罪。民闲遂称景安为迎送伯。无不人人痛恨。而贼匪转利其在彼。得以肆行奔窜。贼至之处。豫省并无官兵阻攩。遂由罗山南召等处窜至卢氏。从武关阑入陕境。而秦承恩又失于防堵。任贼窜往兴安。越过汉江。扰及川境。适川匪王三槐徐添德等、亦从此勾结蔓延。迄今四载有余。未能蒇事。劳师糜饷。荼毒生灵。实景安首先纵贼所致。前经降旨将景安拏交刑部治罪。兹景安业经解到。先令军机大臣会同刑部审讯。景安亦自知罪状昭著。无可置辩。其所供从前湖北教匪接连北窜时。同王文雄带兵迎剿一节。彼时景安并未能赶上贼匪。及贼已入陕。王文雄带兵追剿。而卢氏境内。尚有余匪屯聚。景安何不前往会同庆成等剿办。乃转向内乡躲避。迨贼匪全出豫境二十日后。方到卢氏。总在贼后逗遛。从未与贼接仗一次。其恇怯避贼。实百喙难辞。至所供办理浙川教匪。系据完颜岱面禀。该处有教匪潜匿。委员查办属实。伊亲自带兵前往查拏办理一节。浙川教匪。本系伏而未动。自应密加防备约束。断无任意妄拏。激之生变之理。现今贼队中裹胁之人。方节次降旨。令各军营设法招抚。岂有将祇系习教未经滋事者。概行杀戮乎。况此案人犯已经完颜岱审明办理完结。景安始行到彼。辄敢张大其事。诳称带兵毙贼一千余名。生擒首逆。饰辞入奏、致滥膺伯爵崇封。其欺罔冒功之罪。景安亦已自认不讳。以上种种款迹。若不公同鞫讯。明正其罪。何以为封疆大臣贻误国事者戒。景安著交大学士九卿会同严审定拟具奏、至永保前在钟祥。拥兵九千余名。不为不多。又专司一面防堵。当贼匪向北奔窜时。何以不能拦截。致令偷渡滚河各情节。并著监提永保严讯。再贼匪向豫奔窜时。永保曾否飞咨景安。嘱令上紧截堵之处。并著将永保景安二人。一同当面质讯。毋任诿卸。　　

○又谕、剿办教匪。已阅四年有余。总因带兵大员。不将贼匪在本处剿尽。纵令他窜。而在边界防堵者。又不将贼匪堵截。以致辗转奔逃。蔓延数省。前因景安在豫省首先纵贼。将伊革职拏问。景安解到。已将伊种种畏葸玩误情节。逐一指出。交大学士九卿会同刑部严审。并令军机大臣将从前景安节次奏到办理军务原折。及永保前次获罪原案。一并查出。朕祥加披览。教匪滋事。起于湖北。其时毕沅。在当阳剿办贼匪杨起瑞等、惠龄、在灌湾脑剿办张正谟聂杰人等、其襄阳南北两面。则交永保、明亮、分投带兵堵剿。彼时明亮在钟祥之正南东南西南三路。所带官兵祇三千余名。永保在钟祥北面。所带官兵共有九千余名。乃不能实力拦截。致任贼匪向北奔窜。彼时贼势未张。而官兵全系精锐。又系平地。易于剿灭。非如此时南山老林可以藏匿。若永保在钟祥时。果能于北面竭力堵截。乘势剿杀。则贼匪早可办竣。何至蔓延至今。是永保疏玩之罪。百喙难辞。是以皇考训政时。即将永保革职拏问。解京取供监禁。仰窥皇考圣意。自以教匪滋事。祇系内地乱民。若将统兵大员。遽寘重典。恐长奸徒桀骜之风。是以未即严行惩办。而大功一经告竣。通核功罪。亦必将永保发遣新疆。决无宽贷。后因勒保擒获首逆王三槐。著有功绩。格外推恩。将永保释放。然亦祇系令其在家闭户思愆。未经赏给差使。迨朕上年亲政后。特将勒保授为经略。专委以剿贼之任。因念永保虽属无能。而伊曾经在楚剿办。其罪仅在失防滚河一节。复加恩赏给蓝翎侍卫。赍送经略印信前往军营。在领队侍卫上行走。并因勒保已授经略。特将皇考大渐时遗训。详悉传谕永保。令其转向伊兄勒保告知。旋又授永保为头等侍卫。署理陕西巡抚。方以永保身获重咎。经朕逾格施恩。自必激发天良。力图报效。乃永保到军营后。全不自知感奋。且在陕剿办贼匪。竟于大山岔带兵闲住。并不接应明亮。又查出永保从前曾收受毕沅馈送银二千两。胡齐仑馈送银六千两。种种昧良丧心。是以降旨复将永保革职拏问解京。经刑部定拟斩候。永保既辜负皇考深恩。又负朕宥罪录用之恩。但核其罪状。其在大山岔株守。及得受馈送二款。犹其罪之小者。伊之罪案。实以钟祥疏纵贼匪为最重。自贼匪在钟祥奔窜以后。逆氛肆扰。累经年载。尚在稽诛。帑项多有虚糜。固不足道。民人屡被蹂躏。其谁之愆。虽节次所发饷银不下千万。然此项军饷。不过散在民闲。犹无足深惜。至各省地方横遭焚掠。荼毒无数生灵。朕每念及此。辄为焦思不释。若不将首先贻误大员严行究办。何以整饬军纪。为数省无辜赤子一申冤忿乎。著将查出永保供词原案。及以上指出罪款。交大学士九卿。再向永保诘讯。同景安一并严审定拟具奏。　　

○又谕、琳宁在盛京将军任内多年。办事尚好。今因年老。稽察不能周到。以致革退番役滋事。且系该协领等朦混所致尚非重罪。琳宁。著加恩在散秩大臣上行走。　　

○成都将军德楞泰奏报、剿歼川西窜匪于盘龙驿等处。得旨嘉奖。折德楞泰子三等侍卫苏冲阿、为二等侍卫。总兵官施缙等、下部议叙。赏兵丁一月钱粮。　　

○书麟奏报、猓黑投顺。夷境廓清。得旨嘉奖。晋书麟太子太保。余下部议叙。　　

○命云南总兵官书麟、更名书成。以与总督书麟音义相同故也。　　

○予湖北剿贼被执不屈之外委张有道、祭葬世职。如把总例。　　

○免云南经过兵差之威远、景东、二厅、额征民屯条编公耗银。思茅厅、宁洱县、顺宁府、顺宁县、云州、五属、额征条编地亩差发公耗银十分之五。官庄学租十分之三。缓征景东厅、顺宁府、顺宁县、云州、四属带征三年公耗银。　　

○辛丑。谕内阁、大学士九卿等、会审景安、永保、将景安问拟斩立决、永保仍拟以斩监候、一折。系属按律定拟。并非周内。亦非宽纵。但立决之案。系决不待时。用之军前。惟当于失机之际。立时办理。以儆戎行。景安永保二人。一则恇怯避贼。一则纵贼奔窜。若律以军法。自当立正典刑。今事阅二年。核其罪状。与当时贻误即行治罪者。稍有不同。景安、著改为应斩监候。秋后处决。永保、仍照原拟牢固监候。　　

○又谕、本日军机大臣会同理藩院议覆、台费萨条奏西宁贵、循、所属地方应行事宜、分别准驳一折。已依议行矣。台费荫请修青海龙神碑亭、禁止私售器械、蒙古番民定期易换口粮、河南河北蒙古各旗内暂减兵数酌易会哨四款。所见尚是。至野番族户纷繁。若遍历清查。胥役人等、必至借端勒索。转滋骚扰。又野番不谙耕种。傥必教以树艺。诚恐徒费牛具耔种。亦仍于事无益。至蒙古游牧。向依水草。不拘里数。原所以因地制宜。若必令在十里内外逐段居住。其水草全无之处。又将何以游牧。以上三款。台费荫未能熟为筹酌。率行奏请。殊属不晓事体。著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、本日额勒登保、那彦成、联衔奏报之折。朕以为必系在陕西兴安一带打仗杀贼。及加披阅。祇系在洋县会商分剿。覆奏通盘筹画情形。朕二十余昼夜所盼望者。又成虚矣。况陕省贼匪。惟恐阑入豫境。额勒登保、那彦成、当以截住东面为目前第一要务。乃经略参赞。均由西面进剿。转驱贼匪向东奔窜。而东面仅有恒瑞国霖二人在彼。岂能遏贼全力冲突。势必阑入豫境。无论贼匪由豫省北趋。密迩直隶。即以贼扰之处而论。豫省两年以来。贼踪不至。如逼令北趋。使豫省复遭蹂躏。该处系平原繁富之区。贼匪得以肆行抢掠。裹胁自必日多。办理岂不更为棘手。陕西贼匪。伊等原应在陕境办竣。即或豫筹贼匪去路。必不得已。亦当逼往川北及甘境地方。那彦成。惟当速与额勒登保熟商。分一人速赴东南。与恒瑞国霖等、扼住贼匪窜豫之路。至所请广东陆路兵丁较多。恳于原调五千名外。再调兵八千名。速令一并来陕一节。前经降旨额勒登保添调黔兵三千名。旋据覆奏、以陕省贼股无多。若那彦成带兵回陕。即足敷用。毋庸添调黔兵。今那彦成已与额勒登保会合。何以辄欲于广东广西备调兵五千名外。又添广东兵至八千名之多。岂不与前奏大相矛盾。粤东相距遥远。添调多兵。须三两月方能到陕。因思山西大同之兵。颇为趫健。又甘凉一带。兵力素为强劲。著额勒登保。那彦成。飞咨长麟、伯麟、速调甘凉兵二千名。大同兵二千名。并知照参赞德楞泰、酌分一路官兵。绕至东面。将贼匪向西逼剿。勿令窜入豫境。吴熊光、接到额勒登保等知会。务须督饬镇将田永秱、常林等、认真堵御。并确探湖北均州郧县各处贼匪。是否距豫已远。仍当转饬臬司完颜岱等、于沿汪一带。严密巡防。将此各传谕知之。　　

○壬寅。命江南提督定住、驰赴河南。协同堵御。　　

○调直隶山东兵各一千名、赴河南剿贼。　　

○予四川阵亡署知州玉垂重、吏目何扩茂、典史章潮、祭葬世职如例。湖北遇贼被戕教谕黄义峰、训导吴珍、祭葬世职。如伤亡例。陕西阵亡主簿项朝槐、祭葬世职。如千总例。当阳县殉难典史马栋、训导萧文灿、减等恤荫如例。　　

○旌表守正捐躯直隶藳城县民张大经妻王氏。　　

○癸卯。谕内阁、理藩院会同刑部等衙门。将皇考大故百日内违例薙发之蒙古德沁、拟以即行斩决、沙拉布、杖一百流三千里等语。固属按律定拟。第念从前皇祖妣大故时。有山东民人石安、违例薙发。由刑部将石安照例拟以斩决具奏。蒙皇考仰体皇祖妣慈爱之心。未曾究办。今遇皇考大故。已逾一周。且德心等、究系糊涂蒙古。不晓律例。德沁、著改为应斩监候。秋后处决。沙拉布、亦著减一等杖一百。徒三年。照例完结。至原告特古斯、既已告实。又复自戕毙命。情节实属含糊。案关人命。著交该盟长扎萨克等、将有无别项情毙。严行审明。报部照例办理。　　

○以时雨尚稽。再命刑部查办永远监禁枷号各案。寻奏上。释永监禁六犯。永远枷号二十八犯。　　

○旌表守正被戕山西太平县民张圪塔妻李氏。　　

○上以祈雨社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○甲辰。浙江处州镇总兵官韩正国、以老病留京。以候补总兵官黄嘉谟、为处州镇总兵官。　　

○乙巳。添调直隶兵一千名、暨山西大同兵二千名、赴河南卢氏县堵御。　　

○丙午。上自午门内步诣社稷坛祈雨。　　

○诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○谕内阁、前派侍郎明安往泰山进香。本日明安回京奏称。该侍郎于山东起程时。东山地方官公备土物并赆银八百两致送。明安仅收土物。其银两不肯收受。该地方官再四恳收。明安仍行固却。并告以如必令伊收受银两。回京后亦不敢不据实奏闻。该地方官又复谆恳。并称奏闻亦属不碍。此项银两现在带京等语。殊堪诧异。朕上年亲政以来。严绝贡献。复节经颁发谕旨。禁止赂遗。所以澄治源而肃官纪者。至为明切。内外大小臣工。久宜凛遵。何得复有馈送之事。此等往来交际。本属私情。即闲有之。亦当虑朕察出。何竟敢云奏闻亦属不碍。是诚何语。庄兆奎、全保、俱著传旨申饬。至此项银两。既据明安以实奏闻。即著赏给明安。来岁明安再赴山东进香时。不得再行馈送。向来地方官于出差人员内。遇有家道清苦。或系自备资斧。因而量为佽助。以尽地主之谊。原所时有。但如明安以侍郎大员。驰驿前往。本有廪给口粮。而来去又祇旬余。复何藉该地方官殷殷赠遗为耶。嗣后各该督抚及司道等官。务当凛遵节次谕旨。湔除陋习。毋得任意应酬。不知节省繁费。致渐蹈苞苴恶习。如有仍前馈遗银两者。经朕访查得实。或经出差之员自行奏明。必将该地方官照例治罪。将此通谕知之。　　

○革额勒登保、那彦成、长麟、台布、花翎。以陕西贼逼近豫省故也。　　

○贷陕西被贼滋扰之盩厔、孝义、五郎、山阳、镇安、安康、洵阳、石泉、平利、紫阳、汉阴、宁羌、沔、西乡、洋、留坝、凤、宝鸡、岐山、郿陇、二十一厅州县、耔种。　　

○丁未。谕军机大臣等、自剿办教匪以来。调兵省分。节经降旨令该督抚召募足额。然百姓往往乐当乡勇。而不愿充伍食粮。盖一经入伍。即须遵奉营规约束。不若充当乡勇。可以来去自如。而所得盐菜口粮。又较兵丁分例为多。是以招集乡勇较易。而召募兵丁转难。前因陕境贼匪。向东奔窜豫省。已添调直隶山东山西兵速赴卢氏。但该三省地方密迩京畿。营伍皆当充实。亦不宜久戍河南。莫若使百姓等各顾身家。自行捍卫。况贼匪分股逃窜。裹胁多人。其数总不及良民百分之一。是以兵御贼。其力尚分。而以民御贼。其势易集。即如川省贼在窜越潼河时。＜闲＞州知州毛大瀛、射洪县知县张位中、署南部县知县王赞武、皆因竭力堵贼阵亡。深堪嘉许。在守土之臣。效命捐躯。原属义所当然。惟是贼踪未至之时。漫无守御。及贼氛已逼。徒以一死塞责。其情固觉可悯。而于事究属无益。不若早为区画。俾人自为守。以收众志成城之效。特愚民无知。每于贼匪未至之先。一有传闻。其少壮者即纷纷远避。而所留者祇系老弱妇女。以致贼匪到时。毫无守御。任其肆行荼毒。焚毁室庐。即使贼退后陆续归里。而村庄庐舍。荡然无存。仍属流离失所。此固缘承平日久。百姓等目不睹兵革之事。偶因凤鹤讹传。即至仓皇失据。亦由地方官平日不能豫为劝谕、以致民志不坚。难静易动也。现在陕西贼匪。渐次东趋豫省。如陕州卢氏淅川阌乡灵宝各处。紧接陕省。著吴熊光转饬地方官。出示晓谕、剀切开导。总当聚集壮健。结队保守。贼至则合力迎御。贼去则仍安生业。既可捍卫乡邑。亦足保护室家。如百姓中有首先集勇御贼立功者。先行赏给顶带。俟军务告竣后。送部引见。其办理妥协之地方官。亦据实奏明。候朕量加奖擢。傥不能实力督办。毫无守御。将该地方官以军法从事。至各村庄集勇之费。如系官为办理。事定后准其据实开销。若系百姓自行出资捐办。即将各该处应征钱粮。奏请加恩蠲免。以示体恤。　　

○戊申。谕内阁、八旗兵丁学习骑射。当差操演。专藉钱粮养赡。我朝定鼎以来。于养兵之费。筹画备至。凡所以体恤八旗代谋生计者。极为周渥。惟是部贮帑项。较之国初。不能有所增益。而旗人生齿日繁。虽节经格外加赏。仍不能共臻饶裕。乃朕所深知。特因经费有常。势难更增额缺。未尝不引以为歉。若八旗兵丁。就其应得分例。各知力敦俭朴。原可人人自给。在旗人等素习勤苦。于宿娼赌博等事。自所不为。即穿著衣服。朕在藩邸时。每见伊等亦系布素居多。并不涉于华靡。惟于口腹一事。往往恣意肥甘。不思节省。并闻有饕餮之徒。于关领钱粮后。稍有敷余。惟图目前一饱。不复顾及身家。为经旬匝月之计。虽未必尽人皆然。而此等习气。实所不免。亦即旗人不善生理之一端。近日臣工条奏、请将兵丁支借库银。统俟九月中旬支领。资赡冬季。又正月钱粮。酌留三成于正月节后以钱文搭放。部旗册档。徒致纷更。究于兵丁毫无裨益。曷若以俭约为先、奢靡为戒、勉图经久之计乎。特此剀切通谕。凡我八旗兵丁。务须各知撙节。损有余以补不足。并勤练弓马。谙习清语。无失向来淳朴之风。俾生计渐臻宽裕。以副朕谆谆训戒至意。　　

○己酉。谕内阁、朕在藩邸。不识魁俭。授玺以来。伊亦未曾入觐。去年魁伦至京。时常召见。始识其人。觉伊言论通畅。心直口快。似无欺隐。是以命伊暂署吏部尚书事务。颇能整饬部务。伊前在闽海关应赔短少盈余银十八万六千余两。竟至无可措缴。请将住屋入官。余在养廉内分半坐扣。朕怜伊外任多年。毫无积蓄。清介可嘉。特旨免交九万六千余两。又将所呈住屋赏还。嗣因勒保安坐军营。办理迟误。降旨拏问。另授额勒登保为经略。统兵剿贼。其总督事务。命魁伦于七月闲驰驿赴川署理。兼办达州军需。原未令伊剿贼。陛辞时谆谆面谕。数千百言。用其爽直。戒其卤莽。亲解荷包手赐。以宠其行。伊起程后。在途闲用六百里加紧之折。妄报徐添德等穷蹙之信。彼时即不满意。降旨不令伊常用加紧之折。至达州后。办理粮饷。又与广兴意见不合。屡次密参。俱无宝据。然广兴之少年任性。朕所素知。屡于伊奏折中严加中饬。而广兴办理粮饷。实无贻误。况节次运川之饷。被松筠截留至九十余万之多。广兴能撙节妥办。不形置乏。实难加之以罪。魁伦祇知欲去广兴。于地方防堵要务。毫不介意。至十二月闲。额勒登保因窜陕之贼较多。川北之贼无几。以勒保为鉴。不敢逗遛。亲至达州与魁伦面商。留阿哈保、百祥、朱射斗、并官兵四千余名。令魁伦督率进剿邻水大竹一带贼匪。彼时伊若自揣才力不及。实不能任此重大之事。额勒登保亦必另委别员督率。仍令伊驻达州专办军需。伊竟不度德量力。直认不辞。额勒登保于元旦带兵由达州起程赴陕。若魁伦亦于元旦带兵追贼。虽不能必扫穴擒渠。而不予以暇。断无意外之变矣。乃魁伦以置办兵丁鞋袜为名。在达州安坐八日。又不差人侦探。沿途又缓程前进。仅奏报闻有残败摸桩贼匪冉添元等、在悦来场抢渡。经官兵击退等事。朕即觉其不妥。降旨申饬。催令速进。旋即奏报、贼匪于十五日在定远县石板沱地方踹浅过江。扰及从未被贼之地完善膏腴各州县。焚掠杀戮之惨。实不认言喻矣。而魁伦渡江追贼。仍不上紧。仅令朱射斗领兵前进。伊仍驻蓬溪附近地方。仍将寄广兴书信数件陈奏。必欲去之。其不知缓急。偾事丧心。一至于此。朱射斗旋即阵亡。贼势益炽。彼时原欲将伊革职拏问。奈无人接署。是以令伊严守潼河。俟德楞泰统兵进剿。为一鼓歼擒之计。伊亦绘图进呈。星罗棋布。分派兵勇。日夜严防。朕屡降谕旨。以潼河为伊生死关头。一误岂容再误。舌敝唇焦。谆谆训勉。及德楞泰统兵进剿。转战直前。擒获首逆十余名。歼戮及投首解散者。几及万余。朕即降伊为三品顶带。以完嘉陵江之案。少示薄惩。实为轻纵。孰意魁伦薄福小人。不能受恩。复于三月十八日。贼匪由太和镇王家嘴抢渡潼河。使河以南居民。又遭杀戮。使德楞泰三战之功。皆为虚举。若再不将魁伦按律治罪。则是朕回护自己用人错误之咎。废我大清国之法。朕非庸碌无能之主也。即将伊革职拏问。令钦差侍郎周兴岱。同署总督勒保严审魁伦。定拟具奏兹据审明情节。又究出魁伦妄报解火药营官阵亡一事。伊供辞尚多矫饰。未经定罪。现今勒保将魁伦送至成都监禁。拜折后即统兵赴龙安剿贼。此事著在京之仪亲王、成亲王、大学士、军机大臣、刑部、六部满汉尚书、会拟罪名具奏。　　

○又谕、王大臣等会议魁伦罪名。请将魁伦照例拟斩立决。即于川省正法。所拟甚为允当。魁伦系朕特命署理四川总督。承办军务。种种偾事。较之景安、永保、贻误于前者。其罪更重。难以宽贷。即如和珅为皇考任用之人。朕因其擅权骫法。即于亲政数日内。将伊拏问治罪。赐令自尽。况魁伦系朕特用之人。岂肯稍存回护。伊又并非亲近之臣。罪状昭著。有何足惜。即照王大臣等所议。将魁伦在成都正法。综属罪所应得。但思前此拏获教匪贼首冉添元、陈得俸、俱在成都凌迟示众。今魁伦曾任本省总督大员。若亦在该处办理。不特有关国体。且恐百姓蔑视本省大员。易长刁风。非于魁伦尚有姑息也。魁伦现在成都省城监禁。著杨揆、先福、派文武妥员。将魁伦解京。沿途务当小心管押。若稍有疏虞。致魁伦畏罪自尽。必将该解员从重治罪。俟解到时。仍交此次派出会议之王大臣等、同赴刑部。复加审讯。照原拟罪名具奏、候朕再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、颜检、乔人杰奏、察看隆平宁晋等处被水情形。先挑淤以消积潦一折。隆平宁晋等处。因滹沱河与滏河会合。涨水淤塞。颜检等察看情形。挑挖淤积。以消积潦而利商艘。所见尚是。著传谕胡季堂。转饬所属。将大营上村一带运盐河道。及东旺至候高村之新挑河。并衡水县之安济桥孔。即日兴工。分别挑挖。又奏隆平宁晋二县被水低洼村庄。如积水不消。请将该处应征钱粮豁免。并听村民迁居高阜处所一节。现在已将新挑河设法疏浚。所有未消积水。自可渐次宣泄。若该二县被水田地。未能及时涸出。其应完钱粮。实难以征收。而民人又以迁居高阜为便。该处淤塞地段。即再动款挑挖疏消。徒费无益。自不如让地与水。转为利便。著胡季堂于秋汛后亲加履勘。将该处情形据实具奏。　　

○庚戌。上御干清门听政。　　

○以詹事府詹事刘镮之、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。大理寺卿继善、为都察院左副都御史。鸿胪寺卿阿隆阿、为光禄寺卿。　　

○辛亥。谕军机大臣等、伯麟奏将大同兵调赴河南。蒲州沿河一带。不可无兵防守。著伯麟仍酌派官兵。驻劄蒲州。　　

○那彦成奏、游击王延年、奋勇出力。赏花翎。　　

○予故予告大学士蔡新祭葬。谥文恭。户部尚书曹文埴祭葬。谥文敏。左都御史胡高望祭葬。谥文恪。　　

○壬子。谕军机大臣等、吉庆奏、洋匪杀贼投首。并率伙来投。分别奖赏安插各折。览奏俱悉。海洋盗匪。因闻内地招安。咸思向化。吴海进商同伙匪。将盗首杀死。携带器械赃银等项。率众来投。罗成振自觅渔户。引报登岸。悔罪自首。愿为良民。此等改邪归正之人。相率内投。自应量加奖励。以示招徕。但洋匪投首过多。终欠妥协。且朕闻该督抚等招抚洋匪。往往以所带伙匪。及呈缴器械船只为数较多者。始行赏给顶带。而盗匪等或因人数无几。呈出之件亦属无多。不能仰邀恩赏。转向海洋劫掠商旅船只。以为邀赏之计。此等情形。实所不免。嗣后吉庆于投出盗匪。亦当详加查察。再此次投出洋匪内。其罗成振一名。业经吉庆赏给外委顶带。但盗匪等既经悔罪投诚。自当许其自新。复为良善。然遽行赏给外委把总顶带。或至为数日多。与营官不相上下。则伊等究系曾经为匪之人。于名器不无冒滥。吉庆等于奖励之中。仍寓慎重之意。方为妥善。将此谕令知之。　　

○又谕、据汪志伊奏、顺道查明漳泉所属之龙溪、诏安、马巷、海澄、四厅县地方。经该督抚等遴委才守兼优之同知汪楠等四员。力加整顿以来。现在民闲均不械斗等语。从来察吏为安民之本。欲使民风丕变。必先求吏治肃清。龙溪等厅县。一经良有司认真整饬。百姓皆知改除积习。是小民不难于化导。要在亲民之官。必得其人。假令督抚大吏等、亲至其地。劝民以善。而既去之后。地方官仍不免贪纵废弛安望愚民迁善远罪。而督抚又安能遍历所属、亲身劝谕乎。玉德、汪志伊等、总当于平日遴择贤食。俾之实心任事。为正本清源之道。如果州县官有认真出力。著有成效者。不妨据实保奏。破格升用。如或吏治废弛。即属故旧门生。亦当核实严参。以示惩儆。庶足以肃官方而安百姓。将此传谕知之。　　

○是月。江苏按察使张师诚覆奏、督拏徐属盗匪情形。得旨、能如此实力严查。地方必可清理。汝与岳起皆系至诚办公。毫无疏纵。然州县各员。未必皆能奉公守法。狡诈者借此巧取于民。以良为盗。滥拏居功。愚懦者阘冗因循。隐匿不报。祇顾一身功名。不恤百姓疾苦。又有胥吏借此乘风纵火。妄拏平人。以上诸毙。皆应留心。甄别贤劣属员。尤为至要也勉之慎之。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之六十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。闰四月。癸丑朔。德楞泰奏、军营出力人员。赏都司萧太和、日更太、守备袁升、侯大金、龙必达、虎正林、花翎。千总袁洪等、蓝翎。　　

○又奏、查明军营出力人员。加总管色尔衮、副都统衔。赏佐领德宁阿、领催常德、巴图鲁名号。防御五德、云骑尉德勒格尔绰克托、花翎。领催永海等、蓝翎。余升擢有差。　　

○拨部库银一百万两。分解河南、陕西、以备军需。　　

○旌表守正捐躯山西繁峙县民刘玉庭妻原氏。　　

○甲寅。以雨泽愆期。复命刑部查明久禁重案官犯。及官犯子孙不准当差应试者。并发遣新疆永远不准释回者。开单进呈。酌量加恩。　　

○命五城设厂平粜。　　

○以故广西安平土知州李廷栏子缉祐、袭职。　　

○乙卯。谕内阁、从来听言为郅治之本。拒谏实失德之大。朕从不敢自作聪明。饰非文过。采择群言。折中而用。兼听并观。惟求一是而已。去年编修洪亮吉、既有欲言之事。不自具折陈奏。转向成亲王、及尚书朱圭、刘权之、私宅呈送。原属违例妄为。经成亲王等先后呈进原书。朕详加披阅。实无违碍之句。仍有爱君之诚。惟言视朝稍晏及小人荧惑等句。未免过激。令王大臣讯问。定以重辟。施恩改发伊犁。然自此以后。言事者日见其少。即有言者。皆论官吏之常事。而于君德民隐休戚相关之实。绝无言者。岂非因洪亮吉获咎。钳口结舌。不敢复言。以致朕不闻过。下情仍壅。为害甚钜。洪亮吉所论。实足启沃朕心。故置诸座右。时常观览。若实有悖逆。亦不能坏法沽名。不过违例奔竞取巧营求之咎。况皆属子虚。何须置辩。而勤政远佞。更足警省朕衷。今特有白宣谕王大臣。并洪亮吉原书。使内外诸臣。知朕非拒谏饰非之主。为可与言之君。诸臣幸遇可与言之君而不与之言。大失致君之道。负朕求治之苦心矣。王大臣公看此谕、先行回奏、仍各殚心竭思。随时密奏、军机大臣即传谕署伊犁将军大学士保宁、将洪亮吉释放回籍。仍行知岳起。留心查看。不准出境。　　

○谕军机大臣等、朕闻河工积毙甚多。而办工人员。侵渔贻误。已非一日。即如淮扬游击刘普、淮徐游击庄刚、睢南同知熊辉、丁忧睢南同知莫沄、素号四寇。又捐职淮徐道书潘果、郭聪、有费仲尤浑之称。并闻刘普有花园一所。康基田往来河干。在内住宿。刘普又勾串潘果、郭聪、从中通信。每事迎合。言听计从。副将田宏谟、守备张欣祖、朱治仁、师得运、以及同知熊辉、莫沄、联结姻好。援引弟侄。偷减帑项。又刘普承办邵工引河。徒费帑银。不能宣畅。再前此埽料延烧。夫役人等、因平日抱怨。不肯力救。以致火势蔓延。功败垂成。至向来承办河工。淮徐道专司出纳。乃一切钱粮购料。不令厅员领办。悉交守备千把旗牌效用等经理。该备弁得以肆意侵蚀。致外闲有食料著檾吃草龈土之谚。同知熊辉、莫沄、捐职道书潘果、郭总、家财丰厚。皆系积年侵冒工帑所致。自应查产拨抵公用。彻底根究。严行惩办。以除积蠹而重河防。岳起办事尚为公正。吴璥到任未久。无所用其回护。此案著交岳起会同吴璥办理。现在岳起本有应办徐州扬州盗案。著传谕该抚。即顺道前往。与吴璥严行查办。逐一根究。又闻淮徐道田自福、柔懦无能。河库道叶雯、声名狼籍。并著查明具奏。不可稍有瞻徇。此旨著岳起俟面见吴璥时。给与阅看。　　

○又谕、书麟奏、日来降猓等、随同各委员、安插降寨。清查地亩。搜缴器械。颇为出力。其铜登、铜金、俱情愿出具遵依甘结。悔罪投诚。恳请宽其一线。并晓谕铜登等、安分焚修等语。所办甚是。从前猛猛滋事。系李文明起意勾结。铜登既未前来。即铜金被李文明邀请念经。亦尚无主谋情事。今已悔罪具结。又何必绳之以法。即令铜登等遵照所出之结。在本处焚修。毋许过辣蒜江地界。其江岸南所。安设土练。常川驻守。务须严密防范。书麟仍当选派明干土司、往谕铜登等安分守法。勿得再滋事端。其南扎贺扎等处。如有生事之徒。即著伊等出首。傥隐匿不报、一经查出。惟铜登等是问。并谕令猛猛孟连耿马车里各土司。随时查察铜登等、如稍有反侧。立即搜捕。以静猓夷而安边陲为要。将此谕令知之。　　

○命宗人府查明永远圈禁、及发往军台年久之人。请旨办理。　　

○丙辰。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○以故广西龙英土知州赵镕子奉矩、袭职。　　

○旌表守正捐躯广东顺德县民何景南妻梁氏。　　

○释刑部监禁安南人黎侗、郑宪、黎值、李秉道、安置火器营。赏马甲钱粮。　　

○丁巳。谕内阁、向来恭遇祭礼斋戒日期。各部院衙门例不进本。但思大祀如圜丘祈谷常雩。朕精诚专台。祗宿斋宫。自应循例不进本章。以昭虔敬。其方泽太庙社稷。均系大祀。虽照常斋戒。而不亲宿斋宫。若各衙门本章概不呈进。恐致事多积压。嗣后凡遇斋戒日期。圜丘祈谷常雩亲宿斋宫之日。各部院仍照向例不进本章。至方泽太庙社稷致斋三日内。除刑部不必进本。及各部院外省本章有关涉刑名者。俱不呈进外。其余寻常事件。著该衙门照常进本。即以本年方泽大祀为始。著为令。　　

○上以诣社稷坛谢雨。自是日始。斋戒三日。　　

○戊午。谕内阁、太常寺衙门具奏、社稷坛恭谢雨泽。请照春秋祭祀仪注举行。曾询之该寺堂官。据称亲诣社稷坛祈雨旧仪。系由金水桥北步行前往。至报祀向系遣官行礼。并无亲诣仪注。是以此次循照春秋亲祭常例。乘舆至社稷坛北门外铺设棕荐处降舆等语。但思祈求雨泽。既经步行祈祷。若报祀之礼稍有不同。转似得有雨泽。略涉满假。朕何敢出此。况朕从前随侍皇考往黑龙潭求雨。皇考至山门降舆。升阶数十级。俱系步行而上。报祀之仪亦同。节年从无更改。试思龙神尚如此申敬。况社稷坛典礼尤隆。既经步祷。自应步谢。方足以申诚敬。嗣后除春秋祭祀仍照旧定仪注举行外。如遇祈祷雨泽、及亲诣报祀各典礼。均步行前往。所有此次仪注。著太常寺遵照改定具奏、并载入会典。永远遵行。　　

○额勒登保奏、痛剿商雒贼匪。得旨嘉奖。赏还额勒登保、那彦成、长龄、台布、花翎。赏提督杨遇春、云骑尉世职。副都统衔格布舍、恩骑尉世职。擢三等侍卫传升、为头等侍卫。并赏巴图鲁名号。余升赏有差。　　

○己未。谕内阁、礼部具奏、五月初一日夏至。方泽大祀。高宗纯皇帝升配事宜一折。于祭日先诣高宗纯皇帝神牌前上香行礼。尚未周备。上年冬至。恭逢圜丘大祀。祗奉高宗纯皇帝神牌升配。朕于前一日恭赴天坛斋宿。即敬诣皇穹宇拈香。随至高宗纯皇帝神牌黄幄。敬谨行礼。今春祈谷升配。前一日先诣皇干殿。次诣神牌黄幄。礼节亦同。方泽大祀。高宗纯皇帝升配地坛。因每年例系在宫内斋宿。礼部请于祭日先诣神牌黄幄行礼。视升配天坛礼仪。尚缺先期致告一节。朕心殊觉未安。因思地坛于乾隆十七年初建斋宫。皇考曾诣斋宿一次。彼时新栽树木。尚未成阴。随从官员。致有爱暍者。皇考俯加体恤。以后夏至地坛。俱即斋宿宫内。祭日始诣坛行礼。此次升配前一日自应先期致告。若礼毕仍行还宫。于义未合。若住宿坛内斋宫。虽属正理。但随从之王公大臣侍卫人等、车马喧阗。其时高宗纯皇帝神牌黄幄。恭设北天门外。相距甚近。实不足以昭虔肃。心实不安。再四思维。惟有于前一日阅祝版毕。还宫办事后。朕由东华门恭赴皇祇室拈香。随至高宗纯皇帝神牌黄幄行礼毕。即诣雍和宫斋宿。其随从王公大臣侍卫等、亦可就近致斋。朕于次早恭诣地坛行礼。庶圜丘方泽升配。前期致告之仪。既昭画一。而礼缘义起。节次更为详备。著礼部遵照此旨。于仪注内敬谨增载。此次专为升配增此礼节。嗣后夏至地坛斋宿。仍照旧例行。　　

○又谕、蒋兆奎奏、伊年老有病、难胜巡抚重任、恳请简员更换一折。蒋兆奎前在山西巡抚任内。因年已七旬。兼患怔忡。予告归里。上年来京叩谒皇考梓宫。经朕召见。看其精力尚未就衰。是以复用为漕运总督。彼时伊以年老恳辞。朕因其平日操守廉洁。未允所请。伊赴任后办理漕运。将近一年。声名尚好。惟于旗丁津贴不敷一节。始则妄议加赋。继则请借给各帮船银两。哓哓置辩。殊不知漕船一切陋规。俱经降旨裁革。复禁止粮道运弁。侵扣漕费。并敕部核议于正兑改兑米石。酌加津贴。又加恩于应带土宜外。量予加增。免其上税。旗丁用度。已属宽余。乃蒋兆奎之意。总以非加赋借帑不能办理。屡次渎陈。经朕节次申饬。伊即恳请解任。已失敬事之道。姑念其平日官声清洁。不肯即加罢斥。改授工部侍郎。伊来京谢恩。在朕前犹以旗丁津贴究属不敷。于漕运恐有贻误。坚执前见。其实铁保接办漕运后。并不见其掣肘。各省漕艘。俱各依限开行。衔尾前进。朕密访各帮漕船行走。均属安静。现已陆续抵通。并无迟误。可见蒋兆奎于漕运情形。全不悉心体究。轻听属员之言。呈其偏见。自以为是。又复不肯承认受人愚弄。其刚愎自用之咎。实无可辞。朕犹念其曾任封圻。于地方事务。较为熟谙。彼时适陈大文丁艰回籍。一时乏人。即将蒋兆奎补授山东巡抚。伊到任后。于该省吏治官方。并未见实有整顿之处。前因御前侍卫明安往泰山进香。回京奏称。东省地方官私馈赆仪八百两。并称沿途经过营汛墩房坍塌。未见有兵丁驻守。曾明降谕旨。将蒋兆奎等申饬。昨据伊覆奏、上年明安前赴泰山进香、亦曾受银八百两、至守汛兵丁、因明安乘马驰行、不及身穿号衣站班伺候等语。殊不成话。向来奉旨出差人员。沿途驿站。俱有传单豫行知照。岂有明安业已到境、而汛兵尚未得信之理。所奏实属回护强辩。复降旨申饬。兹蒋兆奎遽因此事忿激求去。试思如此孰拗任性。岂人臣事君之理乎。况朕不过降旨申饬。尚未将伊交部严议。而伊即抗章引退。岂内外大臣。有善必旌。有过即不应加之谴谪乎。若臣工等皆似此相率效尤。宁不成明季挂冠恶习。此风断不可长。蒋兆奎在朕前尚敢如此。其接见属员。办理公务。必更有偏执已见。不恤人言之处。安能饬吏治而得民心。即将蒋兆奎革职治罪。亦所应得。究念其廉名素著。量予薄惩。蒋兆奎著革退巡抚。拔去花翎。加恩降为三品卿衔。即予休致。将巡抚印篆交布政使全保。暂行护理。即由山东起程回籍。不必进京谢恩。伊即来京。朕亦不复召见。回籍后惟当闭门思过。以终余年。用副朕格外矜全至意。　　

○以署镶黄旗蒙古副都统裕兴、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○以兵部左侍郎惠龄、为山东巡抚。转兵部右侍郎缊布、为左侍郎。以直隶泰宁镇总兵官范建丰、为兵部右侍郎。江南督标中军副将常怀义、为泰宁镇总兵官。　　

○庚申。上步诣社稷坛谢雨。　　

○谕内阁、前因直隶省积案累累。延搁不办。一省如此。则他省可知。曾降旨饬谕早为清理。不得任意积压。民闲控案到官。自应随到随办。以清案牍。若因循恳宕。则小民守候无期。种种拖累。致胥役得以从中需索。牵连恐吓。波及无辜。其毙有不可胜言者至内外大小各衙门充当书吏人等、遇事需索使费。日久竟成陋规。所得陋规逐渐加增。因而视为美缺。故书吏役满。继充之人出钱顶补。名曰缺底。竟有盈千累万者。此等书吏。所出资本既多。势必借端舞毙。贻累军民。所关非浅。现当纲纪肃清。地方官吏。谅不敢仍蹈故辙。任情延玩。有意姑容。但恐日久懈生。复有前项情毙。不可不实力整饬。痛除积习。著通谕各督抚。除审办命盗案件本有定限外。其余自理词讼。应令各督抚分别定限。饬令有司按期完结。逐件注销。其缺底名目。出钱充顶。本干例禁。亦著严行禁革。傥经此次饬谕之后。如敢仍前延缓。乃阳奉阴违。别经发觉。或被科道纠参。定将各该督抚一并严惩。决不姑宽。将此通谕知之。　　

○以击败谷城贼匪功。授明亮三等侍卫。赏参将吉林泰、巴图鲁名号。　　

○以两广督标中军副将王模、为广东南澳镇总兵官。　　

○予福建捕盗伤亡乡勇周文全、赏恤如阵亡例。　　

○辛酉。缓征直隶霸、文安、清苑、蠡、雄、安、新安、河闲、任邱、宁晋、隆平、定、十二州县、旱灾新旧额赋。复缓征满城、新城、祁、高阳、阜平、望都、博野、正定、新乐、易、冀、饶阳、安平、涿、宝坻、唐、献、曲阳、丰润、通、三河、遵化、玉田、二十三州县、旱灾新旧额赋。免大兴、宛平、良乡、涿、通、三河、蓟、遵化、八州县、本年额赋。并缓征旗租银粮。　　

○癸亥。以詹事府詹事恩普、为大理寺卿。　　

○甲子。谕内阁、松筠上年在陕甘总督任内。曾经条奏、请将私盐私铸二项悉行弛禁。所见殊属迂谬。断不可行。本应降旨交部严议。特以松筠平日尚能持正。为有用之材。是以不加深责。特令军机大臣亲书谕旨。密为训饬。即军机章京等、亦未令闻知。此乃朕欲保全松筠不得已之苦心。曾经详悉示知。而松筠自任总督以来。屡称患病。于一切防堵事宜。并不能妥为布置。致任川省窜匪。于今春阑入甘境。又不能实力拦截。以致辗转奔突。蔓延至今。本应治以应得之罪。即不至如魁伦之重。较之倭什布之疎于防范。其咎正复相等、宁不应予以降调处分。犹念其居官声名尚好。且不似楚省之屡任贼匪窜入。是以从宽免议。令长麟接办总督事务。将松筠授为伊犁将军。仍令赴湖北暂署督篆。并令居首督办剿贼之事。而松筠甫经到楚。仍即称病。漫无展布。辄行恳请陛见。朕于伊初奏到时。尚以松筠在彼或能得力。未经允准、而伊又称有恩出自上之事。必须面奏、具折恳请。随经降旨准行。及松筠到京。经朕日日召见。面加询问。则其所欲面陈者。仍系私盐私铸请宽禁到二项。并无奇谋秘策。经朕详加开导。平心静气。反复譬晓。以此事碍难施行。松筠固执己见。将此事又复怀折渎奏。并不由奏事处呈递。试思私盐私铸。律有明禁。系开国以来祖宗定制。岂得轻议更张。设朕有不循成法之意。妄思更改。在廷诸臣。尚当直言极谏。松筠安可以一人臆说。妄欲纷更。且如松筠所奏、将私盐私铸概宽其禁。则自盐政以下各官。皆当裁去。另派专司盐税之官。纷纷更制。且现在私盐有禁。不过官役巡拦。尚有私枭拒捕等事。若设立税口。是向日贩私者转需交纳官税。傥贩私之徒。逞其刁悍。不肯交税。又将如何办理。至川省若弛私铸之禁。则各省亦必相率效尤。岂有国家泉币之权。操之自下。隳纪纲而弛法度莫此为甚。而松筠以为所铸系嘉庆通宝。即非私铸。是何言耶。且分设各厂。聚集多人。更恐酿成事端。其流毙将不可胜言。又贼匪即有私盐私铸之徒。闻风散出。为数亦属无几。此外如松筠折内所称啯匪赌棍及白莲教匪。又岂皆令其各回本地作奸犯科乎。是所奏种种纰谬。实为迂腐无识。傥朕轻听其言。贻误不小。且似此议论纷纭。岂非谋夫孔多是用不集之明验乎。若将原折发交大学士九卿核议。自为公论所不韪。必将松筠议以变乱成法之罪。革职示惩。今朕姑念松筠所言虽属失当。而其心究为国家公事。尚属无他。是以仍令军机大臣明白传知。不复交议。松筠经朕指示。虽自知糊涂冒昧。恳请仍赴军营效力。但伊平素未经行阵。弓马平常。带兵既非所长。即令督率防堵。而伊前在陕省时。一任川匪窜入甘境。其不能实力堵御。已可概见。至于办理粮饷。松筠前此虽未请拨帑银。屡将解川饷项路经陕省者。任意截留至九十余万之多。亦未见经理得当。是松筠前往军营。实属无益。而似此识见迂疏。亦岂能胜伊犁将军之任。松筠著加恩赏给副都统职衔。前往伊犁作为领队大臣。并赏戴花翎。替换珠尔杭阿回京。其伊犁将军员缺。仍著保宁实授。矣简放有人。再行更换。松筠当力改前非。随同保宁学习办事。以期稍赎罪愆。无负朕格外矜全教诲至意。　　

○赏已革华州将军兴肇四等侍卫、为和阗办事大臣。　　

○旌表守正捐躯直隶邯郸县民郭宝山妻郭氏。　　

○乙丑。谕内阁、刑部题覆直隶省民人王仲贵、殴伤胞兄王仲香身死一案。声明伦纪攸关。将王仲贵依律拟斩立决。细阅本内情节。王仲香调戏伊弟妻张氏。欲图强奸。已属乱伦伤化。迨经伊父王尚才斥詈不服。将伊父揪倒欲殴。尤属目无伦纪。及伊弟王仲贵闻声趋救。王仲香竟欲与伊父拼命。凶恶已极。伊父王尚才忿极。喝令王仲贵殴打。王仲贵央求不允。并声言如不代殴。即欲寻死。王仲贵无奈。随用石殴王仲香额颅殒命。是王仲香淫凶残忍。种种蔑伦。所犯应死之罪。不一而足。及王尚才喝令王仲贵殴打伊兄。复经王仲贵代为央求。尚有不忍致死其兄之心。因王尚才不允。王仲贵始用石殴伤致毙。迥非逞凶干犯可比。乃刑部照原题。于奉父命殴死蔑伦之兄者。仍依弟殴兄致死本律。拟斩立决。并声明伦纪攸关。措词不当。殊失情理之平。且与维持风化之义未协。所有王仲贵一犯。著即改为杖一百。流三千里。不必再交九卿核议。嗣后遇有此等死者自犯蔑伦之案。著刑部即行核议。奏明请旨减等、著为令。　　

○以土默特贝子朋素克琳沁、苦累所属。革爵安置热河。　　

○丙寅。谕内阁、费淳等奏、六安州知州员缺紧要。该省实无人地相宜合例堪补之员。仍恳以宋思楷补授等语。已照所请行矣。向来各省州县要缺。往往以人地相需。将不命例之员。专折奏请升调。及交部议驳后。而督抚等仍以原请升调之员。复行具折奏恳。此等人员。如果于该省要缺实在相宜。若不准其所请。则督抚等无由收指臂之效。但一经部驳。又复奏恳准行。如此竟成故套。在办事公正之督抚。原属为缺择人。而稍涉偏私者。未免为人择缺。致启夤缘奔竞之渐。不可不明示防闲。以杜流毙。嗣后各省督抚。于部驳不合例之员。复行具奏恳请允准者。竟当责令保其终身。毋论将来该员仍任原省。或升任他省。若不过因公罢斥。尚可免其追问。如系贪污获罪。则原保之督抚。自难辞徇情滥举之咎。著吏部严定处分。用昭惩儆。宋思楷即著照新例行。　　

○又谕、祖之望奏、审讯桂东县民扶咸钦。呈控李习仪等窝留逃犯。私开铁厂等事。俱属虚诬。将扶咸钦问拟军罪一折。已交该部核议具奏矣。扶咸钦因挟李羽仪等从前控拆锅厂之嫌。架捏重情。赴京呈控。自应按律坐诬。抵以军罪。其扶家岭等处山地所开铁厂。亦当查明饬禁。永绝争端。此等赴京控告之案。从前往往令钦差前往审办。原以杜该督抚回护瞻徇之毙。在公正廉洁之钦差。自能屏绝苞苴。秉公审断。其不能检束者。不独沿途需索驿站陋规。竟有收受馈送。屈法徇情之事。即钦差尚知自爱。而跟随人等、勒索使费供应。扰累地方。州县办差家人长随等、亦借端滥行开销。均所不免。朕深悉其毙。自亲政以来。遇有各省民人赴京控案。不肯轻派在京大臣前往审讯。即交原省督抚就近查办。乃年来各督抚等于交办案件。率以审系虚诬一奏塞责。而被告审实问罪者寥寥。试思若非抱不白之冤。岂肯自出已赀。远赴京师呈控。难云尽属子虚。是该督抚等非庇护所属。即有意从轻。所审案情。未可尽信。朕又不得不用钦差矣。嗣后发审之件。若该督抚不据实秉公审办。希图朦混结案。致原告之人稍有屈抑。一经访得确实。或被人举发。或钦差覆审。必当将原审之督抚从重治罪。决不姑贷。将此先行通谕知之。　　

○又谕、昨日祖之望有由三百里递到之折。系审讯桂东县民扶咸钦。呈控李羽仪等、窝留逃犯私开铁厂等事一案。于本月初二日拜发。本日又由三百里递到初四日所发折报、朕以为必有地方紧要事件。及加披阅。则又系审办善化县民蒋万顺。呈控该县短价派买仓谷之案。此等事件。祇系寻常审案。有何迫不及待。自应照常差人赍递。乃连日由驿驰奏。岂有此理。其意不过为差赍奏折。吝惜小费起见。但各省督抚。节经降旨停止进贡。并删除一切应酬闲费。又从无罚项。伊等养廉丰厚。岂得于陈奏事件。尚存惜费之见。况现在军书络绎。驿马已极疲烦。更何得以寻常陈奏之折。闲日发报、逐案驰递。平日亦不可。况此时耶。岂督抚等惟自知吝啬。而于国家设立驿站。竟任意驱使乎。且祖之望两日内所发折报、俱系审案。亦何妨于前案审明后略停一日。俟后案讯结一并具奏、或将后案速行办结。赶早一日。与前案同日奏闻。俱无不可。然亦不应轻用驿递。又况于初二初四两日。将此等审件。分作二次叠行发报、实出意想之外。祖之望何不知缓急轻重。惟知惜费见小若此。大属非是。著传旨严行申饬。并著交部严加议处。近日各省督抚。于地方寻常事务。亦多有似此滥用驿递者。试思各省学政所得养廉。远不及督抚等之多。尚俱自行差人赍奏、岂各督抚等于此转斤斤计较乎。此后如有似祖之望滥用驿递者。必将该督抚等一体交部严议。将此通谕知之。　　

○以故四川竹木坎土巡检孙天德子应贵、袭职。　　

○予四川阵亡提督达三泰、祭葬世职如例。　　

○予四川阵亡参将姜敏功、七十七、魏攀举、泰安、王溶、那尔泰、赵宗浚、游击吴玉贵、杨洪新、王宗佑、都司石鼎臣、郭明宗、张永成、守备唐文高、刘正麒、岑现佩、胡希照、李连发、邸于明、田启华、陈占举、李国宾、秦恒、赵成龙、马天德、王耀、千总李占魁、王之镇、谢飞熊、吴开祥、宋国富、上官宗文、李如椿、吴兴开、张如龙、护军校德克登布、蓝翎长巴凌阿、把总杨国名、刘宗、崔升、卓应瑞、蒋应礼、林中南、周永泰、刘忠孝、任殿檠、秦得禄、李瑶、杨兆德、外委廖怀英、田应龙、保廷栋、燕福宁、萨得芳、张得贵、杨锐、薛烈、湖南剿苗阵亡守备何肇勤、把总邓得、外委马正雄、姚之龙、祭葬加等、世职如例、额外外委朱玉贵、曹天佑、武生潘启先、祭葬世职、如把总例、千总周占元、刘天奇、马世雄、把总王国用、马之俊、张登鳌、何连升、吕尚玉、陈泰、伤亡都司涂得海、守备邢嗣昺、把总廖思魁、外委陈国梁、何仑、李洪业、王必贵、张和、刘习志、潘必进、甘肃阵亡游击全亮、外委李得禄、祭葬世职如例。　　

○丁卯。额勒登保奏、军营出力人员。赏副将豆＜雨澍＞、游击李东宣、都司刘秉扬、同知龙万育、花翎。守备璩嘉骥等、蓝翎。　　

○又奏、军营出力人员。赏协领全德、骁骑校索多尔凯、巴图鲁名号。协领清德、骁骑校新保、花翎。前锋德布克等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以山东按察使王汝璧、为江苏布政使。内阁侍读学士方维甸、为山东按察使。　　

○旌表守正被戕贵州印江县民戴应志妻任氏。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之六十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。闰四月。戊辰。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○谕内阁、勒保奏、审拟阿迪斯。请发伊犁充当苦差一折。阿迪斯经朕简放成都将军。到川后惟知株守大宁。择一无贼处所驻劄。经朕节次严饬。自知获咎已重。并接到魁伦令伊剿办川北贼匪咨会。辄以感冒风寒。足疾愈剧。不能骑马带兵。具折恳请罢斥。种种迁延避贼。是以降旨将阿迪斯革职拏问。交勒保提至军营审讯。今据勒保奏、阿迪斯所称左腿坠马跌伤。左胯骨挫不能骑马之处。亲验属实。并据阿迪斯泣诉伊父阿桂在日。因伊糊涂无能。曾经屡次训诫不宜外任等语。其意不过欲提及伊父。希冀朕垂念旧恩。宽其罪责。伊父在日既有此语。阿迪斯于上年派令署理古北口提督时。即未经奏及。迨简放成都将军。何以并不据实陈奏、若彼时即谆切恳辞。朕亦必另简他员。不令阿迪斯前往。乃于简用时默无一语。心存恋职。而现获重咎。则又诉伊父遗诫以图减罪。有是理乎。朕即念伊父阿桂旧日勤劳。而阿迪斯不能勉承父训。自蹈重谴。亦断难曲法宽宥。阿迪斯。著照勒保所奏、发往伊犁充当苦差。此尚系朕怜念阿桂。不忽重治其子之罪。亦欲令勋旧大臣之后嗣。不能承受恩眷者。知所儆也。　　

○又谕、上年秋闲、因张汉潮一股贼匪。在陕窜扰。特派那彦成前往督兵剿办。那彦成未至陕省。张汉潮先经明亮歼毙。所余逆党祇系击退之贼。无难乘势歼除。乃那颜成于贼匪窜入老林后。漫无展布。惟知带兵入林。跟踪寻觅。徒疲兵丁。涉历三冬。并未与贼接仗一次。转任贼匪西窜甘境。而川省各股贼匪。纷纷阑入陕境。那彦所系特派大臣。在陕居首带兵之人。又不能设法拦截。闻额勒登保带兵赴甘。伊亦径趋甘省。惟在龙山截剿。得一胜仗。仍未将余匪剿净。旋因窜匪折回陕境。额勒登保先行带兵赴陕。那彦成专办甘境高二马五等贼。虽得胜仗。仍未剿杀净尽。任此股贼匪窜入川境。仅交与总兵百祥接办。伊弃垂败之贼。领兵赴陕。致高二马五一股贼匪。在龙安地方日渐鸱张。至今未能殄灭。皆由那彦成玩纵所致。彼时若那彦成紧蹑贼踪。前赴川境。自可将此股贼匪速行歼除。即在川省帮同德楞泰剿贼。未为不可。乃必欲随同额勒登保、先后入陕。自系那彦成不肯帮助德楞泰。又欲分额勒登保之功。此等浅见薄识。岂大臣所宜居心。前此那彦成奏到时。朕即以其所办错谬。传旨训饬。今高二马五尚在川境窜扰。而总兵施缙。竟因剿贼阵亡。以零星残败之余匪。听其入川复行裹胁滋扰。致令打仗出力劳绩最著之施缙。临阵捐躯。实为万分不值。而追溯失事之由。皆因那彦成轻率贻误。此而不加之惩治。何以服人。那彦成。著退出军机大臣。不必在南书房行走。亦不准在紫禁城骑马。伊如此犹豫无能。亦断难兼理各处事务。所有原充之实录馆正总裁。国史馆副总裁。文渊阁提举。户部三库。总管内务府大臣。茶膳房。造办处。总理工程处。均著革去。祇留工部尚书。镶白旗汉军都统。及经筵讲官衔。伊所戴花翎。前于革去后复经赏还。仍准戴用。此系朕推念阿桂旧日勋劳。又因阿迪斯现在获罪。已革去所袭公爵、成都将军。发往伊犁充当苦差。若再将那彦成革职治罪。则阿桂之子孙。竟无身任大员者。是以姑示薄惩。那彦成惟当倍加感奋。痛改前非。勉图后效。以副朕教诲矜全至意。　　

○又谕、东三省留京当差人员。定例、过二代以后。方准补用绿营。现在军营正当剿贼之时。各省奏请分发。在在需人差委。每致乏人拣选。所有东三省人员。嗣后除本身留京之员。仍不准其补用营员外。至各该员子嗣。遇有各省奏请拣员。准其一体挑选。著为令。　　

○严饬大吏因循回护。又谕、朕前闻广东博罗县知县丁大松、因下乡催粮。该处百姓有与衙役争闹。强拉牛只。致将妇女拖落河内。该县庇护衙役。致被百姓打碎所坐之轿一事。又闻昌化县知县张聚奎、派役催粮。征收过刻。经民人呈控本府。批县将书役等枷责。该县并不遵办。仍派令催征。致民人腾怨。聚集多人。拆毁书役住房。该县闻信往拏。见人势众多。辄令兵役放枪。打死民人四名一事。当经密谕吉庆、查明据实覆奏。今据该督奏到。此二事俱系属实。可见朕所访闻。均为确实。但天下之大。兆民之众。朕一人耳目。岂能周遍。若必待访闻。始行奏明办理。则未经朕访察之事。事督抚即置之不办者。正不知凡几。即如粤东博罗一案。前任巡抚陆有仁。于上年十一月具题。率将差役拉牛。妇女落河。又挤破坐轿。各情节删去。实属毙混。著陆有仁明白回奏。其昌化一案。直待朕密谕到日。吉庆始以在逃要犯甫经弋获、现在解审具奏。是伊等于办理地方事件。因循回护。已可概见。此等陋习。亦不独广东为然。即各省皆所不免。若俱俟查询。始行究办。则吏治民生。贻误已多。又安用督抚为耶。试思回护一不肖有司。其市惠甚小。而俾一方怨讟繁兴。其流毙甚大。各督抚等、毋以朕不能周察。希图免咎。总之可对朕之事。见诸施行。不可对朕者。切勿轻试。方合奉公率属之道。特此通谕各该督抚等、务须共知儆省。实心任事。遇有地方案件。惟当无隐无欺。据实入告。即办理偶有错误。亦应于朕前直陈。转可邀免处分。不得虑干部议。有心毙混。欲求救过。转致自蹈重愆。负朕委任也。将此通谕知之。　　

○以工部尚书彭元瑞、为实录馆正总裁官。　　

○以贵州布政使护理巡抚常明、调派兵丁。未经习练。致总兵官施缙阵亡。革翎顶、及巴图鲁名号。　　

○庚午。以剿擒台湾会匪功。加总兵官爱新泰、提督衔。予恩骑尉世职。赏道员遇昌、游击敏禄、花翎。余升擢有差。赏兵丁一月钱粮。　　

○加赈安徽宿、灵璧、泗、三州县、被水灾民。　　

○辛未。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。以在京各部院之毙。多由于书吏之作奸。司官庸懦者往往为其所愚。而不肖者则不免从中染指。堂官事务繁多。一时难以觉察。以致事件之成否。悉操于书吏。饬令各督抚严行查禁。仰见我皇考整饬吏治。惩创奸胥之至意。朕上年因内外各衙门。多不免有猾吏蠹书串通弄法之事。明降谕旨。令一体秉公查办。但思部中书吏借端需索。总以例案为词。外省承办事件。原有例案可稽。何难详细检查。循照办理。若本系合例事件。又何虑部中指驳。焉有内外准驳事权、全凭一二猾吏之手。最为锢习。特再明切申谕。各部院堂官、务宜督饬司员。每事躬亲查核。严防毙窦。其各省督抚、如遇书吏等有仍前讹索者。即时奏闻。寘之于法。庶作奸犯科之徒。知所儆畏。傥经此次训戒后。内外衙门视为具文。仍不认真查察。任听若辈勾通舞毙。别经发觉。惟该堂官各督抚是问。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于干清宫。　　

○壬申。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。以大学士赵国麟、向有足疾。不能骑马。著坐车进紫禁城。到内阁办事。仰见皇考体恤癃病老臣。至为优渥。因思现在大臣中。曾经赏给紫禁城骑马者。在满洲蒙古大臣。于乘骑素为娴习。而汉大臣则乘马本非所长。设遇衰年有疾。仍勉强策骑入朝。未免转形劳顿。嗣后降满洲蒙古大臣外。所有汉大臣曾经赏马者。或偶因患病。或适有足疾不能乘骑。著自行具折奏明。准其坐车进紫禁城。至向例下马处下车。疾愈后仍照常骑马。以示朕眷念耆臣恩加无已至意。　　

○又谕、给事中邱庭澍奏、严禁僭用帽顶一折。据称每月验看月选官及新捐分发试用人员。八九品及未入流各官。俱僭用七品素金顶。又近见街市各色人等缨帽上俱用红绒结顶。并有棍徒等假冒官职、戴用金顶、均请严禁等语。所奏甚是。此毙由来已久。朕在藩邸。曾经目睹。国家设官分职。等威本自秩然。冠服仪章。岂容稍有僭越。会典所载甚明。乃近日八九品及未入流人员。往往僭戴七品素金顶。并有无职人员随意戴用者。此等陋习。朕向有闻见。该给事中奏请严禁。甚为得当。嗣后八九品及未入流帽顶。俱谨遵会典。分别戴用。其补服亦应按照定制。毋许稍有僭越。京城内外。著交步军统领衙门。及五城御史。各部院衙门。著交该堂官。各省著交督抚等、留心查察。勒限更换。违者立即参奏示惩。至外闲民人凉暖帽上。俱用缨绒大结。尤属非是。并著一体饬查。严行禁止。俾冠服各有等差。官联益昭整肃。其游手棍徒及逃匪等、有假充职官戴用金顶者。亦照该给事中所奏、实力严拏。毋任宵小毙混。　　

○举行嘉庆四年大计。广西、卓异官五员。才力不及官三员。年老官二员。有疾官七员。分别议叙处分如例。　　

○旌表守正捐躯浙江西安县民张有荣女张氏。　　

○癸酉。谕内阁、据王大臣等奏、考验各营前锋护军、分别等第情形。其夹片内开、上次一等者六十九人。此次四十二人。上次四等者二十四人。此次九十八人。兵丁按年考验。分别等第。以申劝惩。原期相率鼓舞。专心练习。俾能日臻精熟也。今考验火器健锐二营兵丁。列阵放枪。俱各娴熟。而前锋等营二万七千余人内。较上次一等者减少。四等者加多。是该管大臣官员。平日并不实心训练。于此可见。夫骑射为满洲根本。今乃日见其劣而不见其优。若不亟加整顿。势必渐就废弛。所关甚重。除此次应行赏赉惩责者。仍照例办理外。著交该管大臣。嗣后务各尽心教演。朕于明岁二十七个月后。临幸圆明园。不拘何时。立传一营验看。傥仍技艺生疏。必将该大臣等从重治罪不贷。　　

○以浙江杭嘉湖道秦瀛、为按察使。　　

○旌表守正捐躯河南安阳县民女袁引姐。　　

○户部议准、直隶总督胡季堂疏报、三河、大兴、宛平、昌平、昌黎、新安、栾平、丰润、易、九州县、开垦地八十五顷二十四亩。照例并科。从之。　　

○甲戌。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载小民知识短浅。种种惑于鬼神。祈求祷祀。为费不赀。如越省进香一事。程途则有千余里及二三千里之遥。时日则有一月及二三月之久。以有限之盖藏。坐耗于酬神结会之举。直隶山东山西陕西等处风俗。大率如此。而河南为尤甚。著各省督抚访察所属有越省进香者。善为化导。徐徐转移。毋得呼朋聚众。跋涉山川。以致误农耗财。渐成人心风俗之害。仰见皇考牖民善俗。谆谆教诫至意。朕在藩邸时。即素知民闲有赴丫髻山天台山等处进香之事。而近京各省。相习成风。亦所不免。往往千百为群。填塞街道。其闲男女杂还。奸良莫辨。不独耗费钱财。且恐别滋事端。风俗人心。殊有关系。在蚩蚩者氓。于福善祸淫之理。不能深晓。每以进香虔礼。即可仰邀福佑。又或遇父母疾病。许愿酬神。以冀速痊。殊不知父母有疾。正当亲身侍奉汤药。焉可越境远离。而神灵随处降格。即于本境祠庙虔诚祝告。亦无不可。况小民果能竭诚事亲。诸恶莫作。众善奉行。自蒙神祇默佑。又何必远劳跋涉。为此无益之祈祷乎。是此等酬神之事。其始原为求福免祸起见。但分途四出。结队成行。其为会首者借此敛钱滋事。日久相沿。人数众多。渐至流为邪教。此而不严行禁止。何以正人心而厚风俗。嗣后京城内外及各直省。所有民闲一切越境酬神。联群结会等事。俱著该管衙门及各督抚等、出示晓谕、严行禁止。违者按律惩治。　　

○又谕、近日内务府大臣等、将国初以来。库贮珠玉磁器等件。屡次开单奏请招商变价。节经呈览。朕皆不准发售。甚至本日将玉宝亦列入进呈。尤属大谬。此项玉宝。何人敢用。已降旨明白饬谕、当经伊等具折恳请交部严议。复令军机大臣等、将玉宝一节询问盛住等、据称玉宝与珠玉宝件。本系奏明呈览后。请旨分别办理。并不敢拟以发售。更属巧辩。内库存贮物件甚多。朕何尝欲行查看。令伊等一一呈览。盛住等原折、本系将可以发售之件。请旨令别办理。今经传旨询问。伊等不敢承认。姑以请旨一语搪塞。其实呈览之件。非欲请发售而何。伊等既冒昧于前。又复狡饰于后。若交部严加议处。部议上时。自应议以革职降调。彼时或当分别施恩。但伊等获咎轻重。亦有不同。前此内务府大臣等奏请将内库物件变价时。傅森尚在盛京审案。并未会同具奏、其咎止于到京后不能阻止。且在军机处行走。事务较多。未能兼顾。傅森、著加恩改为交部察议。布彦达赉、丰绅济伦、识见本浅。无足深责。况非伊二人本意。著加恩改为交部议处。至盛住在朕前沾沾言利。已非一次。此事自系伊一人倡议。即本日饰词分辩。亦系盛住主见。布彦达赉等、不过附和其词。盛住系孝淑皇后之兄。朕在藩邸时。深悉其为人器小贪利。今又屡次获咎。不可不加之惩戒。伊所得公爵。本应革退。因系皇考所封。免其斥去。其余各项职任差使。全行革退。著以公爵授为西陵总管内务府大臣。办理万年吉地工程。常川在工督办。若能改过目新。安静妥协。俟孝淑皇后奉安后。再加恩内用尚书侍郎。亦未可定。所有工部尚书事务。著达椿署理。其户部右侍郎员缺。著额勒布补授。管理钱法堂事务。正红旗汉军都统员缺。著琳宁补授。仍兼署正白旗汉军都统事务。不必在散秩大臣上行走。总理工程处。著添派布彦达赉。总管内务府大臣。著明德补授。俟盛住到时。明德即行来京供职。　　

○旌表守正被戕江苏江宁县民李维臣女李氏。　　

○乙亥。永禁红案陋规。谕内阁、上年因贵州学政养廉本少。该省距京较远。学政延请幕友。需费稍多。该省旧有红案陋规银两。以资用度。曾降旨予以限制。不得过五六两之数。其实在无力者。即当减免。不得强令交纳。今思此项红案银两。究系陋规。学政本不应得受。虽予以限制。但既有此项名目。难保日久不又逐渐加增。上年所降谕旨。系朕一时思虑未为周备。该省学政养廉。本系三千二百两。著该抚于贵州省藩库闲款内。加恩酌增五百两。俾资办公。此后该省红案陋规银两。著永行禁止。不得收受分文。至其余各省学政。例给养廉。本属敷用。其向无红案陋规者。自不得违例索取。若向有此项陋规。俱著一体饬禁。傥有仍前私受者。一经查出。或被纠参。必将该学政按例治罪。　　

○丙子。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○旌表守正捐躯四川汉州民游芳远侄女游氏。　　

○戊寅。以故奉恩镇国公斌宁子果勒丰阿、袭爵。　　

○己卯。以三等侍卫明亮、为湖北宜昌镇总兵官。　　

○以攻剿杨开甲等贼匪功。赏恒瑞、云骑尉世职。扎克塔尔、恩骑尉世职。　　

○陕西陕安镇总兵官柯藩、以留防山阳。贼至不能追剿。革职严汛。　　

○旌表守正捐躯直隶阜城县民妇米氏。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○庚辰。拨部库及广储司库银四十万两。解往四川。以备军需。　　

○辛巳。上恭诣皇祇室拈香。随至高宗纯皇帝神牌黄幄行礼。毕。诣雍和宫斋宿。　　

○谕内阁、据勒保奏、查明贼匪窜渡嘉陵江、潼河、疏防各文武分别严审定拟一折。此案太和镇一带。原有分派防守官。嗣经魁伦因贼匪窜近盐亭。即亲写手字。令百祥等、将沿河兵勇一并带回。并专差持令。将张绩所带兵勇。全行彻回大营。以致该处无兵堵御。魁伦实属罪无可逭。所有勒保奏到魁伦原信及批禀。应俟魁伦解到诘讯外。至刘清在潼、绵、一带巡防时。曾因太和镇一带浅滩要隘。乡勇难恃。禀请魁伦、欲留贵州新到兵丁。未经批准、而贼匪旋即由太和镇踹浅过河。是刘清先能见到。其咎尚有可原。且伊平日居官能得民心。著加恩以知县补用。如此后仍能奋勉出力。著勒保据实保奏。至游击王之鉴、于贼匪抢渡王家嘴地方。虽非专管。但伊驻劄之古井口。相距甚近。既未豫为严防。又不能奋力击退。实属疏玩。仅拟枷号半年发遣。尚觉稍轻。王之鉴、著在太和镇地方枷号一年。俟川省军务办竣。再行开枷发往伊犁充当苦差。其通判连彭年。究属文员。且经身受矛伤。著照拟发往伊犁效力赎罪。知县孙熙、及其余疏防员弁。俱著照所拟办理。前次贼匪踹浅过河。团首文大魁、所带乡勇。因寡不敌众。被贼杀死八十三名。俱著咨部赐恤。至七十五在川。既据勒保查明带兵打仗。尚能认真。所称伤发。验明属实。即照所奏、仍以提督衔准留军营养伤。于伤痕平复后。听候勒保派委何路带兵。即前往何路剿贼自效。其现正养伤。不准给予分例。　　

○谕军机大臣等、川省剿捕现当吃紧之际。军饷自所急需。托津酌量情形。原可随时奏请。乃于一月以前。豫恳接济。岂不徒添朕之忧闷。托津甚属冒昧糊涂。看来托津于军饷事务。漫无筹画。广兴、亦年轻好事。在彼总属无益。现在湖北陕西亦有军需。并未由京派大员前往经理。川省亦当一律裁彻。以省推诿。已降旨将军饷交署总督勒保。派本省地方官接办。托津、广兴、著即来京供职。并准其驰驿行走。伊二人才具平常。既不能筹办饷务。而带兵打仗。更非所长。接奉此旨。断不准续奏留川。即过陕西时。亦毋庸向经略恳请随营效力。此即朕保全伊二人之恩。不可不知也。所有经手一切钱粮。俟勒保派员一到。交代清楚。即行起程　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之六十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。五月。壬午朔。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。恭奉高宗纯皇帝配享。如配天仪。　　

○诣火神庙拈香。　　

○谕内阁、据范建中奏、拟定跟随将军副都统官兵额数等语。去年曾经特降谕旨。定例在京都统。副都统前锋统领。护军统领等。祇准各挑兵丁二名。作为亲随。其骁骑校皆系职官。不准作为亲随。而外省将军副都统等、并未定有额数。今据范建中查出将军副都统等亲随官兵。现在竟至四五十名之多。酌拟数目请旨。所奏甚是。但为数尚多。将军副都统之亲随。原因公务传话而设。数人足敷所用。今乃多至四五十名。在将军大臣等、不过欲壮观瞻。而在官员则有专司之职事。兵丁则有随时之操演。跟班日久。本务技艺。必致废弛。甚属不合。嗣后各省将军等准挑领催二名。兵丁十名。副都统等、准挑领催一名。兵丁六名。作为亲随跟班。不准任意挑取职官。仍当恪遵屡降训谕、将所属官兵。尽心操演以臻精熟。各当屏除浮饰虚文。傥经此次训饬后。仍敢挑取多人。或私令职官跟班。一经查出。必从重治罪。决不宽贷。　　

○谕军机大臣等、前因完颜岱奏称青号贼匪。窜至宜城小河口一带滋扰。湖北并无派防官员。朕即以彼处堵御之事。并未认真办理。今开甲贼众。一经窜扑郧西。该处守卡官兵。即皆受伤冲散。可见该处堵御事宜。全未妥协布置。姜晟系本省总督。岂专坐省城办理寻常案件。及军火粮运等事。竟置防堵要务于不问乎。且现在倭什布系该省巡抚。明亮亦系该省总兵。以本地方文武大员。办理本地军务。尤应彼此协力同心。肃清楚境。并遵照前此谕旨。实力团练乡勇。以资堵御。将此各谕知之。　　

○又谕、郧西大股贼匪。仍折窜蒿坪垭一带。其另股贼匪。已向五郎一带西奔。自可不致东窜。但贼匪靡定。豫省西南边界。仍当督饬官弁。实力严防。至直、晋、东、三省调到之兵。著吴熊光等酌量情形。如河南竟可毋需此项兵丁。即当全行彻回。今其各归原省。傥防堵边界。尚须兵力协助。亦应于调到兵丁内挑择可用者、各酌留数百名。余俱令回原省。以节糜费。　　

○以翰林院编修苏兆登、为云南乡试正考官。内阁中书蔡炯、为副考官。翰林院检讨韩克均、为贵州乡试正考官。吏部主事陈云、为副考官。　　

○以防堵河南边界出力。赏游击李正品、都司杨景芬、花翎守备黄文锦等、蓝翎。　　

○癸未。上御干清门听政。　　

○停四五品京堂、及翰詹学士等官京察验看。谕内阁、继善奏、四五品等官。停止验看。请照三品京堂。一体带领引见等语。所奏甚是。向来四五品京堂。及翰林院读讲学士。并左右庶子等官。每遇京察之年。系吏部开列王大臣名单。请旨简派验看。分别等第。由吏部带领引见但此项人员。职分较大。俱系朕特加简擢。伊等与王大臣。向无交涉事件。又无统属。其贤否何由深知。所定等第。亦未必确当。况于验看后仍须带领引见。又何必多此一番验看为耶。嗣后四五品京堂。及翰詹学士等官。即照三品京堂之例。一体带领引见。不必由王大臣验看。著为令。　　

○以高宗纯皇帝北郊升配礼成。大典全备又值澍泽普沾。赏前引后护对引赞引及坛上执事之大臣官员。各加一级。查坛及陪祀之王公大臣官员。并各项执事官员。纪录二次其恭请神亭及请礼轿校尉卤簿大驾亲军校尉、太常寺乐舞生。并提灯拜唐阿、站道护军、垫道步甲人役等各赏半月钱粮。　　

○以大理寺少卿戴均元、为詹事府詹事。光禄寺卿阿隆阿、为太常寺卿。　　

○甲申。孝诚仁皇后忌辰遣官祭景陵。　　

○上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○乙酉。命侍卫富翰、恒昆、五保住护军参领玛勒呼善、前赴湖北军营。　　

○福建海坛镇总兵官许廷进以缉捕怠玩革职留闽协缉。　　

○以广东顺德协副将张士儒为福建海坛镇总兵官。　　

○丙戌。命左都御史汪承霈、工部右侍郎西成、兵部左侍郎冯光熊、在紫禁城内骑马。　　

○丁亥。谕内阁、昨给事中邱庭澍奏、严禁僭用帽顶一折。已降旨饬令各按品级戴用矣。因思国子监学正、学录、及各省教谕、训导等官。有系进士举人出身者。进士举人、例应截取选用知县其顶带本系七品。而学正等官则系八品。若按品级而论该员等得官后。转须降换顶带。似未允协。再九品及未入流。应用起花银顶一项。向来未见戴用。此等微末之员。若令其一时更换势须纷纷制办。亦多烦费。著吏部另行详议具奏。寻奏、由进士举人除授八九品小京官及教职者。均用素金顶。由进士举人出身降补佐杂等官者帽顶均照现任品级至九品、未入流、例用镂花银顶。究系职官与生监有别。应令八品官、用阴文镂花金顶。九品、未入流、用阳文镂花金顶。报闻。　　

○谕军机大臣等、昨考试各省保举孝廉方正。内有湖南优贡严如煜。疏陈平定教匪善后事宜。并呈出平日所拟平匪条议。如地方官查拏邪教。大率由市井无赖造作讹言。将平日奉佛信巫之人。指为邪教。拘拏牵累。激成事端若州县官果能将无辜被陷者。立予省释。挟嫌诬控者。即行惩办。并剀切晓谕百姓。有误入邪教者。一经改悔。即为良民决不罪其既往。小民具有天良。自必互相劝戒。不致迷而不悟。始终从贼。又闲谍之法。亦兵家所常用。此等教匪。皆系一时乌合。并非固结不解之众。难以离闲。但须与贼相习者。方可混入贼巢。官兵打仗时。拏获贼匪数人。或数十人。即尽膏斧钺。于贼匪大势何损。莫若贷其一死。面为开导。令转回贼队。乘闲将贼首贼目杀戮擒献。又用兵之道。首贵纪律严明。领兵各员。当谆切训谕、以临阵退缩者。为军法所必诛。而摧坚陷阵。杀贼立功者。必邀上赏。即使效命捐躯。亦得仰膺恤典。恩及子孙。与其退而死于法。毋宁进而死于敌况奋勇直前。未必皆陷不测。将弁兵丁等。果能共知大义。踊跃争先。自必所向克捷。至所拟屯田方略。虽属古今成法。但前代所行。皆因邻敌边患而设。寓兵于农。且耕且战。以省运粮之费。今教匪乃内地乱民。势难为旷日持久之计。现当剿贼吃紧之际。岂有如许兵力。置之空闲。其说迂阔难行。严如煜。现已用为知县。发往陕西。并将伊呈出屯田方略。钞寄长麟阅看。该督当量其才具。酌加委用将此传谕知之。　　

○己丑。谕内阁、胡季堂覆奏、调拨兵丁赴豫防堵、并未亲身挑派、饬令扎勒杭阿在代防兵内挑选、各兵技艺生疏、实系各镇、协、营、未能挑选所致、不敢代为隐讳等语。直省为京师屏翰。各营兵丁。自应勤加操演。俾将勇兵强作王畿之捍卫。况调赴别省协力堵御。尤应兵精械利。不得以新募之人。未娴纪律者充数。而胡季堂接据该镇禀报、正定等处协防兵丁。仅可挑得五百名。其余俱不堪前往。另派正定营兵三百名。督标兵二百名。凑足一千之数。彼时胡季堂并未据实具奏、若非吴熊光奏到直兵不能得力。经朕降旨申饬该督必始终隐饰。可见绿营积习。全未悛改。于召募各兵。不加训练。并恐各营员挑补兵额时。即未必足数。仍不免有空粮之毙。前因直省营汛墩台。多有坍塌损坏。曾降谕旨令该督等饬属加意整顿。但修葺墩台。尚可借口于无款可动。若操演兵丁。岂亦须动用款项乎。此等训练不力各营员。最为锢毙。而总督提督大员。所司何事。胡季堂、特清额、俱著传旨严行申饬。并交部议处。总兵扎勒杭阿、曾经行阵。署理正定镇事务。已非一载。诸事较为熟习。是以将伊特调正定镇总兵。以专责成。挑兵一节。系交伊一人办理。乃于挑派赴豫之兵。率多技艺生疏。是该总兵既不能训练于前。又不能慎选于后。其咎甚重。扎勒杭阿、著交部严加议处。此次经朕饬谕之后。直省各营官兵。该督等务须督率将备。力加振奋。认真操演。冀成有用之师。一二年后。朕必随时特派钦差前往查看。如营伍再不能整齐精练。必将该总督提镇等一并治罪。决不宽贷。　　

○以歼争陕西逆首刘允恭、刘开玉、擒获贼目王洪儒功。晋经略大臣一等男额勒登保、为三等子。赏乡勇赵文超、把总衔。　　

○庚寅。谕内阁、本年尚在皇考大事二十七月之内。筵宴典礼。概不举行。本本年班应来之东三省将军、副都统、盛京五部侍郎、各省将军、副都统等、俱著停止。明年再行按班入觐。　　

○辛卯。谕内阁、向来绿营出师员弁。遇有临阵捐躯者。俱交部赐恤。给予世职。其子弟承袭引见时。皆发本省督抚标下学习。以期造就成材。该员等虽皆系本省之人。但住居原籍。距省远近不一。若相离较远者。一经到标。即应常时到省学习。或家有寡母。及年迈祖父母在堂。不无系恋。且家计贫窘者居多。所得俸银。于当差之外。岂能分赡其家。伊等父兄俱经为国宣劳。殁于王事。自应曲加轸恤。俾俯仰无忧。方可专心练习。嗣后承袭各员。例应在本省督抚标下学习者。除距省城较近之员。应仍隶督抚标下学习外。其距省城较远者。各就伊原籍附近各标营。交该镇将等勤加训练。每年该督抚调赴省城。考验一次。俟三年期满照例给咨送部引见。酌加录用。以示朕轸念荩臣后嗣优加体恤至意。　　

○以谢雨、命通政司参议汪日章、恭赍御书濯灵禹甸扁额。前往保定府城关帝庙。拈香悬挂。　　

○以翰林院侍读吴芳培、为四川乡试正考官。吏部主事魏元煜、为副考官。翰林院修撰姚文田、为广东乡试正考官。内阁中书汤谦、为副考官。刑部主事汪彦博、为广西乡试正考官。内阁中书韩抡衡、为副考官。翰林院侍讲学士李宗瀚、为福建乡试正考官。编修沈乐善、为副考官。编修陆以庄、为湖南乡试正考官。内阁中书赵佩湘、为副考官。　　

○壬辰。谕军机大臣等、本年四月内、据长麟、台布、前后奏到移兵陕省边界、及江口一带分段堵御。阅所开单内和星额、王文雄、索费英阿、长春、汪启、王文涌等各员。俱在陕省西南一带分段驻守。统计所带兵勇。不下一万四千余名。彼时因贼匪本欲窜赴河南。西南两面设卡安兵。断其后路。而东北两面。全无遏御。是欲逼令贼匪全趋豫境。因降旨将额勒登保、那彦成、长麟、台布四人拔去花翎。嗣因额勒登保在商雒一带痛歼贼众。贼势已向西趋。距豫渐远。即将伊等花翎。俱行赏还。续复据额勒登保奏、杨开甲一股贼匪。窜至郧西。经恒瑞、扎克塔尔等、带兵追击。东面又有额勒登保等截剿。贼折向西窜。朕方以西南一带。有长麟等所派重兵堵御。正可乘势夹击。歼除净尽。乃本日台布折内。转称此时江口情形。比前著重。且距盩厔七百余里。仅有长春、雒昂一路兵勇。难以兼顾之语。然则伊等四月闲所奏布置各兵。今俱何往。岂此项驻兵。续行彻去。或别有调遣。抑竟系长麟台布前此所奏、全系纸上空谈。若果如此。则伊等之罪无可逭。且昨据额勒登保奏报、张汉潮一股余匪。全行扫荡。现赴洵阳一带、追剿各股赃匪。已知会长麟、令其从孝义、镇安、一带前往江口。兼调甘凉兵二千名。于要隘安设。以资堵御。并知会台布、移驻兴安。就近督办粮饷。策应照料。额勒登保之折。乃五月初一日拜发。台布近在同省。岂有于五月初四日发折时尚未得信之理。而伊折内仅称、约计长麟距省二百数十里。亦系悬揣之词。究竟总督驻劄何处。并未知悉。看来该省巡抚与总督、声息全不相通。督抚又与经略不相联属。伊二人互相推诿。竟系有心贻误。长麟、台布、均著传旨严行申饬。长麟台布于无贼地方、则以布置堵御情形。虚词陈奏。及至贼匪窜近。则又称兵力不敷此时新调甘凉兵二千。又交长麟带领。岂又在无贼处所、拥兵自卫耶。贼匪现在向西奔窜。伊等自必奏称派拨兵勇。防堵东面与前此西南两面布置情形相等、万一贼势又复折而向东。又必以无官兵堵御为词。似此贼去有兵。贼至无兵。其所奏岂复可信。伊等于防堵事宜。毫无调度。一任贼匪往来奔窜。全不先事豫筹。惟知以请拨饷银为事。总之长麟。台布如能屏除私见。督率防范。俾经略追贼所到之处。有兵截击。得以歼净贼匪。若仍前迁延观望。是额勒登保带兵不能得力。皆伊二人贻误所致。则长麟台布之罪。较魁伦尤重。勿以身轻为尝试。慎之。　　

○癸巳。谕内阁、御史周栻、呈递封奏各条内。如朱圭因彭元瑞坠马跌伤。将轿唤入西华门。乘坐而出。此事朱圭一时疎忽。原有不合。但折内称朱圭虽无无君之心。而已有无君之迹。所方未免过当。甚至比之和珅。尤属儗不于伦。岂以朕袒护朱圭。如汉成帝庇护旧傅张禹。而周栻自以朱云比儗乎。又明安前赴泰安进香收受馈送一节。明安复命时即在朕前奏明。是以未将明安饬交吏议。今该御史以明安。始则见金不能禁其贪心。而又假奏明为儌幸求全之地。欲朕详为体察。无使以忠市诈。以诚旧欺等语。则是得受馈遗。不行奏明者。转无不合。而明安据实自陈。必欲忖度其心。为此逆诈亿不信之举。岂公论乎。至蒋兆奎任性执拗。引疾求去。本属乖谬。是以降为三品职衔。令其回籍。并令不必来京谢恩。该御史以蒋兆奎虽奉有不必来京之旨。究应前赴宫门。谢恩请罪。乃竟悍然不顾。迳自归里。应请交部治罪。若如周栻所言是朕已有旨止其来京。又因伊遵旨回籍。复加谴责诱人犯法有是理耶。又折内称颜检之参魏若虚。吴省兰之参李焜。不过意图见好。并非实心为公。亦属失当。从来干求请托。必系素所熟识之人。乃该御史以颜检、吴省兰、与魏若虚、李焜、平日既有交情。即不应卖之见好。岂竟应受其嘱托。隐匿不奏。转为公正乎。至吉兰泰、前因额勒登保参奏、伊不能认真堵剿。将伊革职。在军营枷号示众。又温承惠。经台布奏称。前赴安康洵阳应援歼贼多名。人心宁贴。交部议叙。今周栻以吉兰泰打仗奋勇。又能约束兵丁。抚恤难民。所到之处。感念者甚多。温承惠在安康洵阳连获胜仗。并无其事。此二节。除降旨询问经略额勒登保、令其饬查覆奏外。该御史并未亲历其地。究系得自何人传说有何确据。应即向该御史详悉询问。此折著交大学士九卿会同查议具奏。其请停止考试誊录、嗣后仍于乡会试落卷内挑取一事。并著一并议奏。寻询据周栻称、吉兰泰、温承惠、二事。并无指实。嗣部议上。请分别议处。并以无庸停止考试誊录具奏。得旨、朱圭、著销去纪录四次。仍降一级留任。彭元瑞、罚俸一年。御史周栻、仍免议。余依议。　　

○旌表守正被戕直隶河闲县民谢云陇妻赵氏。　　

○甲午。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、阮元具题、嘉庆四年分。据各属详报、并无逃官朱荃踪迹一本。朱荃于乾隆十六年。在四川学政任内。以匿丧赶考贿卖生童一案。经三法司衙门议以溺死无据。题请广行严缉。嗣各省督抚。于年底据各属详报、以并无该犯踪迹循例具题一次。今思朱荃犯事之时。迄今几及五十年。该犯虽幸逃显戮。必久伏冥诛。嗣后各直省年底题报并无朱荃踪迹之本。即著停止以省案牍。　　

○又谕、胡季堂奏敖汉垦地民人停其撵逐一折。此项蒙古地亩。招民垦种之初。均出有押租钱文。并非凭空占种。嗣后民人挟资携眷。陆续聚居数十年来。生齿日繁人烟稠密。蒙古。民人本属相安无事。迨耕种日多。有碍蒙古牧厂。因而呈请撵逐。第此等民人。本系无业。出口种地。以资糊口一旦驱逐。未免流离失所。若将蒙古从前所得押租。概行追出。不特事涉纷扰。亦非体恤蒙古之意我朝中外一家。无论蒙古。民人皆系臣仆赤子。所有此项地亩。除现在垦种者仍听该处民人。各安本业。照旧交纳租息。无庸驱逐其押租银钱。系从前所得亦不必根查给还。惟蒙古人等以牧养牲畜为业。若听民人耕牧厂。则日种日多。伊于胡底。于蒙古生计殊有关系。著胡季堂即派道员庆章、亲赴敖汉。切实查勘。仿照将军秀林所办。就现在居民所种地亩。定界立碑清查户口。此外不准再行开垦一陇。亦不许添居一人。俾蒙古、民人永远相安。两有裨益并传集蒙古、民人、将所降恩旨。详悉宣谕。俾共知感激。以示朕一视同仁。加惠矜恤至意。　　

○谕军机大臣等、本日刑部题覆、福建省方城等、行劫陈维番银、并将陈维等掳禁勒赎一本。将方城问拟斩决。已照签批发矣。闽省盗贼。肆行无忌。已非一日。朕前闻该省应试生童。途闲往来。尚遭荼毒。何况商旅。玉德、汪志伊、何竟毫无闻见。著即严切查办。以安行旅而靖盗风。　　

○吉庆奏、捕获灵山县匪徒林大懋。赏武生刘相武蓝翎擢千总。　　

○丙申。免四川被贼滋扰之射洪、盐亭、遂宁、西充、南部、剑、长寿、涪、酆都、平武、松潘、三台、中江、绵、梓潼、江油、彰明、十七厅州县、本年额赋。并缓征安岳、乐至、石泉、金堂、茂、＜闲＞、六州县本年额赋盐茶课税有差。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之六十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。五月。戊戌。额勒登保奏报、追剿伍金柱大股贼匪得旨嘉奖。赏犒兵银五千两。护军统领扎克塔尔等下部议叙。　　

○以三等侍卫庆成为陕西陕安镇总兵官。　　

○铸给吉林新设郭尔罗斯理事通判印从将军秀林请也。　　

○拨部库银五十万两。解往陕西。以备军需。　　

○己亥。举行嘉庆四年大计。安徽、卓异官六员。不谨官一员。罢软官二员。才力不及官三员。年老官五员。分别议叙处分如例。　　

○旌表守正捐躯直隶丰润县民解继银妻张氏。守正被戕安徽宿松县民唐大妻项氏。　　

○免江苏常熟县坍没沿海滩地三十顷九十亩有奇、版荒田七亩有奇、额赋。　　

○庚子。谕内阁、前据刑部审办叶起治砍伤伊母马氏。又任尧文扎伤伊父任元章身死各案。今复有高傅氏殴死伊翁之事。辇毂之下。两月之闲。屡见蔑伦重案。教化不行。朕深引以为愧。至高傅氏之夫高奇山一犯。虽讯据供称。于伊妻素日悍泼。顶撞伊父。屡经殴责不悛。但该犯平日果能教导其妻。亦何至凶恶至此。且伊妻既经屡责不悛。亦早应休出。是该犯平日徇纵其妻致酿此案。仅责四十板。尚不足示惩。高奇山。著于高傅氏凌迟处死所重责四十板看视伊妻受刑后于犯事地方枷号一个月满日仍重责四十板。以为纵妻不孝翁姑者戒。　　

○甘肃布政使广厚奏报、击剿西薗乡一带贼匪。得旨嘉奖。下部议叙。擢把总关殿魁为千总。外委柴如柏、为把总。　　

○壬寅。谕内阁、前锋统领护军统领、进班日期。例应在景运门外直房进班。下班之日。亦必面见接班之人交代后出班。此定制也。今前锋统领护军统领出班。并不俟进班之人。进班之人亦不早至。仅差一护军校先为接班。然后本人入直。此内公永玉、绵志、恒宁、别觅下处。并不在直房上宿。绵懿前进前锋统领班时。亦曾另觅下处。殊属不合。从前绵恩系内廷阿哥王爵。补授前锋统领。每逢入直。俱在景运门外直房上宿。彼时伊尚未分府。在紫禁城内居住。而不敢违制另觅下处。朕所深知。今永玉等俱系宗室公爵。绵懿不过贝勒。较之绵恩分位悬殊。本年朕尚在二十七月之内。并无巡幸之事。伊等尚敢如此。若二十七月后。临幸圆明园、热河时。伊等必致旷班。不可不加以惩戒。永玉、绵志、俱著革去护军统领。恒宁、亦著不必署理护军统领。仍各罚俸一年。伊等所兼副都统及别项差使。加恩毋庸开缺。绵懿人尚明白。加恩仍留前锋统领。著罚俸二年。以示惩儆。永玉所遗正白旗护军统领员缺。著德麟调补。德麟所遗正蓝旗护军统领员缺。著丹巴多尔济补授。绵志所遗镶红旗护军统领员缺。著都尔哈调补。仍兼副都统。禁廷入直。理宜严肃。嗣后前锋统领护军统领等、务各遵循旧制。敬谨奉行。毋忽。　　

○谕军机大臣等、胡季堂奏、拏获传教诓钱之高观贤等审办一折。畿辅重地。遇有此等编造经语。哄诱愚民之事。地方官自应随时留心稽察。就案审办。但必须持以镇静。不可稍涉张皇。况阅所进经卷内。首列祝颂之语。其非为悖逆可知。此案除首犯高观贤等业经拏获外其供出之吴洛兴、既为此案要犯。自当一并拏获。归案办理。此外供出各姓名。既经分饬查拏。于拏获后。只须治以应得之罪。就案完结。切不可辗转株连。扰及无辜。方为妥协。至该州和伦、于此等敛钱诵经之案。甫经入境传教。即能连夜拏获。尚属留心地方。著于审明定案后。加恩送部引见。以示奖励。　　

○额勒登保奏、军营出力人员。赏游击王应凤、都司桑汉、委参领塔勒玛善、防御托伦保、花翎。千总丁永安等蓝翎。　　

○台布奏报、追剿戴家营贼匪。得旨嘉奖。官弁升擢有差。　　

○裁乌什驻卡侍卫一员。从办事大臣都尔嘉请也。　　

○癸卯。上御干清门听政。　　

○谕内阁、前经调拨直隶山东山西三省官兵。赴军营协剿。均系新募之兵。技艺生疏。不能得力。带兵大员等。恐徒有添兵烦费之名不肯檄调。昨吴熊光奏、亦称该三省之兵。于征剿无益。但三省之中。山西兵尤属疲软。自军营来者。众口一词。谅非苛论。即如直隶兵丁。定住尚挑选八百名。赴陕剿贼。而山西之兵。竟为领兵各员所弃而不用。现据那彦成奏、伊所带兵内即有山西兵数百名。甚属无用。且有途次逃回原营者。该管营官置之不问。而伯麟亦未经查办。昨那彦成自陕来京。经过晋省。见蒲州防河兵一千名。皆系老弱。询之方维甸、所奏亦同。是该省防守之事。竟属有名无实。各省召募兵丁。全在地方无事之时。实力操演。以期有备无患。遇有调拨必须兵精械利。方足以资剿捕。今晋省之兵。如此不堪。可见伯麟平日管束兵丁。全未认真训练。上年因伯麟系以巡抚兼提督衔。统辖营伍。特加恩赏戴花翎。今该省操防如此废弛。尚有何颜承受。即著革去花翎。并交部议处。伯麟当倍加愧奋。督率将弁。竭力振作。认真操演。冀成有用之师。予限一二年。务令兵皆精练。俟伯麟奏到时。朕特派大员或侍卫等、往查属实。伯麟仍可邀恩给还花翎傥仍前懈玩。不能整饬必将该抚从重治罪决不宽贷。其自军营逃回兵丁。著即查明严办。　　

○又谕、给事中王钟健奏、厘正文体一折。向来科场年分例不许条陈考试事宜。如果陈奏之人。于乡会试剔除毙窦。确有所见。不顾处分。具折陈递。尚为有因。今王钟健所奏、尽属空言。无关紧要。且据称三场策问。系属记诵之学。未便因策对之佳。遽行取中。又近科墨卷。率以说文内不经见之字。钞写一二。妄矜新奇。请旨饬禁等语。国家设科取士。三场并重。其策问内果能条对详明。实足征考订之学。若如该给事中所言。专重头场四书题文。是三场对策竟可裁彻。有是理乎。至士子读书稽古。原应博采群籍。况说文亦非僻书。如能引据的当。是其平日尚属留心训诂。若概置弗录。使空疏者转得幸获。岂崇尚实学之道。王钟健所奏、全不成话。又违例条奏、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、京师自交夏至后。甘＜雨澍＞连绵。极为深透。因思南省正值大雨时行之际。湖河水势。自必增长。现在邵坝漫口。未经堵合。大溜全注洪湖。高堰石工。最为险要。吴璥系河道总督。自当以河工为重。著即亲赴高堰。于湖水未涨之前。妥为筹画。实力守护。以期一律稳固。至洪湖宣泄盛涨。向来全恃开放五坝。惟五坝既开。则下游民田。必多淹浸。亦非万全之策。费淳与吴璥。总宜彼此熟商。设法疏浚。俾河湖之水。去路畅顺。高堰石工。不至十分著重。方为妥善。不可徒恃开放五坝、置下游民田于不顾、以邻为壑也。将此谕令知之。　　

○又谕、保宁奏、哈萨克汗瓦里苏勒坦、遣伊子伯格里苏勒坦、前往伊犁呈请、将伊汗爵将来令伊长子阿帕斯苏勒坦承袭。并请赏给印文一折。尚属可行。阿帕斯苏勒坦、著赏给公衔。作为瓦里苏勒旦之嗣子。俟缮写敕谕后。照例赐与缎匹。寄交保宁、派员持赴瓦里苏勒坦牧所赏给。令于明年年终。于伊众子内。择其已经出痘者。遣来瞻觐。将此传谕知之。　　

○又谕、昨据台布奏、戴家营分股贼匪。由小路窜至百姓沟、黑河等处、黑河西通徽、两、南通略阳、沔县、责令索费英阿、跟踪拦剿等语。已降旨责成台布、长春、索费英阿、防堵西面一带。责成王文雄、防堵南面一带矣。本日召见那彦成、方维甸、据称黑河在栈道之西。与徽县、两当、接壤。即可直趋秦陇。是戴家营分股贼匪。业已越过栈道。即可至甘肃境内。恐额勒登保闻知此信。遽舍现办之伍金柱。杨开甲等股贼匪。亲自带兵赴甘。则伍金柱等必复折回东窜。仍扰及商雒地方。额勒登保已屡获胜仗。伍金柱一股。势渐穷蹙。正当趁此机会。迅速歼除。即可接剿杨开甲等股贼匪。断不可舍而至甘。致贼东窜。其徽县两当等处。前经被贼蹂躏。今贼匪已至黑河。自应上紧截回。虽现有台布。索费英阿。长春等、在西面防堵。尚恐不能得力。现在额勒登保大营。又添那彦成一路劲兵。军威极为壮盛。尽可酌量分出。著该经略即拨兵二三千名。交杨遇春管领。由捷径迅赴栈道之西。绕出贼前。与索费英阿。奋力拦击。将此股贼匪截回。勿令窜入甘境。　　

○以翰林院侍读学士普恭、为詹事府詹事。　　

○甲辰。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、玉德等奏、拏获洋盗审明办理一折。已批交刑部议奏矣。从前批交刑部速议之折。多系本日议覆具奏、乃近日议覆各折。竟有迟至十余日始行具奏者。殊为延缓。嗣后凡审办洋盗。及杀死一家数命等案。即批该部核议具奏者。亦限五日内核覆具奏、毋得仍前怠缓。　　

○镶红旗护军统领兼镶黄旗汉军副都统都尔哈、镶红旗汉军副都统恒宁、均缘事革职。以镶黄旗汉军副都统奕绍、为镶红旗护军统领。浙江处州镇总兵官韩正国、为镶黄旗汉军副都统。刑部右侍郎高杞、兼镶红旗汉军副都统。　　

○乙巳。上诣大高殿行礼时应宫拈香。　　

○谕军机大臣等、甘省高二、马五等股贼匪。前据勒保奏。已全数逼入番境。自投绝地。满望勒保乘贼穷窜之时。悉行剿净乃办理多日又任贼匪由黑河口一路。辗转奔突。调度不善著先行革去花翎。以示薄惩至参将增顺。前于贼匪由哈南寨草地沟一路。窜入川境时系伊代办松潘镇事务疏于防范。实有应得之罪。今贼匪又从伊安设营卡处所冲出增顺既不能奋力截击竟退回南坪。是其疏防玩误。获罪甚重。著即在军营正法。并传集带兵员弁看视行刑。俾知儆惕百祥系督防大员。不能豫为督饬防范。著降为参将。至托津广兴。现已饬令回京其达州办理粮饷事宜。应于杨揆先福刘清。三人中酌派前往接办。将此传谕知之。　　

○丙午。谕内阁、朕自上年亲政之初。办理和珅等一案。彼时那彦成本系军机大臣。朕看其应对明白。似有出息。且系原任大学士公阿桂之孙。原冀其克继家声以备任使是以叠次加恩擢用尚书都统。派令管理户部三库崇文门税务。及各处事务较他人为多。实欲造就成材。并非偏厚于那彦成也。伊于该管部旗。及各处事件。均非一人独办。尚未见短。每日召见时。于朕筹办军务宵旰靡宁。一切皆其所深悉。嗣缘勒保明亮等先后获罪。军营乏人更换。朕以那彦成正当壮年应有志上进。况曾目睹皇考为军务焦急直至龙驭上宾之日未能解释。满望伊去督办。或能蒇事以慰在天之灵减朕之咎。是以派赴陕西军营。授以钦差大臣关防。代明亮统领一路军务那彦成亦直任不辞。而陛辞之前屡次陈奏、伊到军营后。如不能即时打仗。求免催促。俟可以打仗时。即不遗余力。奋勇直前等语。豫为占脚地步。彼时朕心即觉不惬。然业已派令前往。亦无忽行中辍之理。那彦成出京后。途闲行走已属迟缓及到陕省。接剿张汉潮余股。漫无布置。惟尾随贼踪。深入老林。迁延岁月。迄无成效。其时大兵俱在山内辗转跋涉。此外全无官兵。是以川省之贼乘闲窜入甘境。那彦成如果能及早分派官兵。于陕西边界。悉力截剿。贼匪自必仍折回川。而额勒登保即可无庸赴甘。将川省之贼。得以一手督办。不必交付魁伦。断无任听贼匪窜过嘉陵江潼河。扰及川西完善地方之事。无如那彦成惟知在老林盘旋全置他贼于不顾。遂致窜甘之贼。日久蔓延。川东川北之贼。窜渡川西。额勒登保不能兼顾。魁伦因是获罪。虽经德楞泰在川西叠次剿杀贼匪仍行窜过嘉陵江以东。荼毒无数生灵。费却无限兵力仅能将四川之贼截回。若溯其失算之由。皆那彦成在老林耽延所致用人不当朕深引以为咎当额勒登保督兵赴甘时。张汉潮余党业由老林逸出。那彦成屡奉严旨。始带兵往甘省藿剿。惟于龙山得有胜仗。杀贼尚多。此后额勒登保追贼入陕。那颜成在甘专办高二马五一股。虽亦有斩获。而余匪数百人。由甘省白水江窜渡。阑入川境。那彦成并不紧蹑追剿。乘其衰败。一鼓扫净。辄将此股贼匪。委之总兵百祥。径行带兵赴额勒登保一路。以致高二马五等贼窜近龙安。复行裹胁。几扰及附近省会地方。经勒保督同镇将等屡次堵剿。致将奋勇得力之总兵施缙。因此阵亡。贼匪被官兵剿急。仍由松潘番地。窜近甘境现在阿哈保等带兵绕截。是否能拦回川境。剿净此股尚未可知此皆那彦成弃垂败之贼。留遗余孽以至于今也朕因那彦成在军营不能得力且恐掣他人之肘是以召令回京。以便询问军营实在情形其在老林内耽延之罪。纵贼入陕甘之罪。及纵贼入川之罪。仅予薄惩。将军机大臣及所管各处事务斥退。仍留其尚书、都统、各大缺。并准戴花翎。留经筵讲官衔。乃系格外加恩。朕曾面谕在京军机大臣等。方以那彦成接奉召回之旨。自必恳请仍留军营。即虚词敷衍。亦必应如此而朕亦断不允所请。必令来京乃那彦成得旨召回。即束装就道。折内并无恳留一语。到京之时。连日召见。朕微试其意。亦总未恳请复行前往。是其视军营为畏途。肺腑如见。迨朕细询军务情形。语及添兵。则以各省无用之兵。添调何益。语及添饷。则以如此虚糜饷项。殊属不值。至办贼之道。不外堵剿二者。那彦成则以官兵追剿贼匪。愈远愈疲。势难剿尽。语以防堵机宜伊又以为兵勇皆疲。堵亦无益。前因杨开甲一股。窜至洋县地界。王文雄带兵截剿。其由白沙河踹渡之贼。有把总王培琏。赤身扛炮。淌水轰击。不令过江西窜。朕方加之奖许。而那彦成则以为不如听其窜往川境。又戴家营一股贼匪。窜至黑河。有欲趋徽县两当之势。朕即令杨遇春定住。分兵绕道。前往拦截。那彦成转以为不如纵令入甘。地势较平。转易办理。若果如此。则那彦成前在甘境办贼。何以不行剿净。又任其分窜川陕乎。那彦成、似此措语游移。毫无把握。已非奏对之体。乃昨复召见。询以陕省贼情。据称皇上洪福。自能剿竣贼匪。譬如蝗虫。非人力所能捕净。况此事总关劫数。如果劫数已尽。即现在守卡无用之兵。一人亦能杀贼十数人。若劫数未完。即有健将如扎克塔尔、庆成等、带领精兵。亦不能得力。此何语耶。闻之令人寒心。朕又论及额勒登保。现今连次得胜之事。那彦成复以额勒登保所奏、如果不虚。再得一二仗。即可将陕贼办竣。其意不过因伊甫离军营。额勒登保即连获胜仗。心怀妒忌。为此将信将疑之语。欲朕猜疑额勒登保。阻其成功。此等居心。岂能逃朕洞鉴。试思那彦成于前月二十七日自军营起程。额勒登保即于是日督兵奋剿。将张汉潮余党之在陕者。先行办竣旋于手板崖续得胜仗。又将伍金柱一股助恶之首逆庞洪胜。歼毙。前后杀贼几及五千人。岂竟全不可信。且询以川楚军营情形。据云全不知悉。恐亦不免虚诳等语。岂德楞泰将川西之贼痛加剿杀。截回川东川北。亦全系子虚乎。那彦成游词荧听。其心实不可问。若如伊所云。一切堵剿俱属无用兵饷亦不必添。惟委之劫数。听贼自毙。此乃心存膜视。袖手旁观。竟似事不可为。置身局外者。那彦成身为大臣。又系阿桂之孙。受皇考及朕厚恩至为优渥。何忍为此摇惑人心之言。尚得谓之有天良耶。朕召见军营回京之人。原以其身历行闲。见闻自确。与悬揣臆度者不同。冀其稍有画策。赞助万一。即如松筠。亦系朕由西藏召回。擢任陕甘总督。因其办理未能妥协。调任伊犁将军。又因楚省带兵乏人。令其暂署督和篆。同明亮等剿办楚境贼股。而松筠奏称患病不能督战。恳请来京面陈军务。朕不得已姑允所请及至一京。询以方略。惟屡请将私铸私盐。全行弛禁。以断不可行之事渎奏不休然伊于军务情形。则以团练乡勇裁彻疲兵及分路堵剿为要。尚非漠不关心。毫无所见。是以仅示薄惩。将伊降为副都统职衔。前往伊犁作为领队大臣。乃谅其愚悃。曲加宽贷。若那彦成屡次春对。无一言确实。全系一片私心。初次召见时。尚自认无能。负罪引慝继则毫无愧惧。矢口乱道。率尔而对。岂竟以此等伎俩。在朕前尝试乎朕之初心未将那彦成全行斥革者。原系逾格矜全。望其悔罪自效。亦因简任大臣。不欲辄行更易。乃朕用人不得己之苦衷。若大臣等不知仰体朕心。必欲激朕之怒。朕亦非不能刚断之主也。著将此旨交仪亲王、成亲王、大学士、军机大臣、会同六部满汉尚书、向那彦成宣示。令其明白登答。由军机处代奏、若伊另有密奏之语。亦令其自行书写。封交军机处转呈。看伊有何分辩。俟奏上时。再降谕旨。　　

○又谕、刑部核覆、屯居汉军庶吉士赵继昌、与袁凤瑞之妻袁赵氏通奸、将袁凤瑞诬欠控县、逼令退婚、收纳为妾、照依该督原拟、将赵继昌发往极边烟瘴地方充军一折。赵继昌从前会试中式进士时。朕即闻其文理不通。外闲啧有烦言。是以告假多年。不敢销假散馆。此时若严行究办。必致又成大狱。因事属既往。姑免追求。至此案情节。赵继昌认袁赵氏为义女。调戏成奸。迨袁赵氏出嫁后。屡经奸占。甚至捏控袁凤瑞借欠钱文。逼勒退休。收纳为妾。刑部照原议以袁赵氏先与赵继昌通奸。伊父母利资纵容。非良家妇女可比。又赵继昌收纳为妾。在袁凤瑞退休之后。亦与强占不同。援照凶恶棍徒生事扰害良人例。问拟遣戍。第袁赵氏若果先被伊夫袁凤瑞斥其不端。自行休弃。赵继昌因而买娶为妾。尚得以本非强夺、量为末减。今赵继昌诬陷伊夫袁凤瑞、用计逼勒退休。即与强占无异。拟以烟瘴充军。尚觉法轻情重。赵继昌。应即比照强夺良人妻女奸占为妻妾例定拟绞候。入于秋审办理。至该犯原系告假庶吉士。久经在屯居住。其失察之该管旗分大臣参领佐领。固应照例议处。但翰林院掌院。及教习庶吉士各大臣。有稽察训课之责。于赵继昌告假期满。即当催令销翍散馆。如看出文理荒谬。不能应试。即可据实参办。何得任其藉假迁延。致倚恃职官声势。奸淫横肆。疲时该掌院教习。均有不合。著该部查取职名。一并议处。余依议。　　

○又谕、刑部遵旨将从前获罪官犯子嗣、不准应考出仕、及原案并无不准应考出仕官犯子嗣、分别开单具奏。朕详加披阅。内陈山昆、系陈辉祖之子。陈辉祖在总督任内。声名固属平常。但如吏治阘冗、漕务武备废弛、究系空言。即如查抄王亶望案内、抽换抵兑一事。亦不过卑鄙见小。又杨炤、系杨景素之子。杨景素在总督任内声名亦甚平常。但尚无破案实据。又另单所开之高禾□爽、高禾□朋、高禾□赞、均系原任广东知府高纲之子。高纲为僧澹归、制悖逆文集序文。并募资刊行。将该犯等发遣。此不过比照大逆䍁坐办理。与实犯不同。其原任布政使钱度之子钱邠、不过隐匿伊父查抄财产。原任海州知州邬承显之子邬嘉磷、邬德磷、邬图磷三人。尤不过于应缴伊父借支银钱粮石等项。拖欠未完。核其情节。均尚可原。陈山昆、杨炤、高禾□爽、高禾□朋、高禾□赞、钱邠、邬嘉磷、邬德磷、邬图磷、均著加恩准其出仕应试。至年羹尧、大逆不道。子孙本系永远不许为官。巴忠、办理廓尔喀军务贻误子孙二三代内。不准居官。其王亶望等、系甘肃捏灾冒赈。侵蚀钱粮。福崧。系婪索多赃亏缺库项。情节俱重。其子嗣应仍不准出仕应试。至另单内官犯子嗣文敏等祖父各原案。或遇贼退缩。从军脱逃。或贻误军机。挟诈饰欺。或黩货营私。贪污败检。或侵盗赏赐外藩银物。情罪均属重大。其子嗣业经释回。准令充伍食粮已属从宽。岂可令其复登仕版。文敏等、亦一并不准出仕应试。　　

○谕军机大臣等、吉庆奏、洋匪投首、讯明递籍安插一折。粤省洋面盗匪。屡经该督奏称。盗匪闻有自首免罪谕旨。带领伙匪。先后投出者。不一而足。节经降旨以人数过多。谕令该督妥为安插。今又据吉庆奏盗首许亚胜。带领伙匪二十一名。自行投出。自不能不量为收抚。但人数渐众亦难。以随时管束务须妥筹安顿之法。至该省洋匪既经接踵投诚。洋面自应日就宁谧。乃现据学政万承风奏、该省盗风仍未敛戢。本日吉庆折内。并未提及。又据奏、陆丰县前有捏称共合义会。哄骗敛钱之李崇玉等犯。当经审明分别问徒。押发合浦等县安置。今该县绅民。因李崇玉素性强梁。欺压良善闻有恭遇恩诏释回之信。赴县密禀。不欲该犯回籍。吉庆请将李崇玉发往黑龙江等处。给披甲人为奴。从来无此办法。况各省皆有应行赦回原籍流徒罪犯。若此例一开。纷纷具呈。皆不准放回。概行充发远方。是遇恩赦转加重矣。吉庆何太不晓事若此。著传旨申饬。　　

○西安右翼副都统永鄂、患病。命回京调理。调镶白旗汉军副都统祥保、为西安右翼副都统。以总管内务府大臣明德、兼镶白旗汉军副都统。　　

○丁未。谕内阁、州县为亲民之官。必须官民相习。始于地方有益。朕闻近来各省督抚。于州县缺分。往往计其肥瘠。辗转调署。以致各州县多非本缺。其中为公事通融调剂者。亦所时有。而上司爱憎所属为人择缺者居多。势必本缺署缺。皆易生手。两有贻误。于吏治大有关系。此毙各省皆有。而广东为尤甚。各督抚等如果为人地相需起见。何不奏明更调。乃任意高下其手。致启属员夤缘趋避之端其风断不可长。况州县违例调署。督抚等原有处分。自当通行饬禁。嗣后各督抚等调署州县。若不具折陈奏、一经部中查出。或被他人参劾必将该督抚等交部严议。将此通谕知之。　　

○又谕、那彦成外似有才。中无把握。见机迟钝。遇事狐疑。不听人言自以为是。此次军前参赞。虽有微功。不能掩咎。本应革职。发往伊犁效力赎罪。但阿桂之子孙。半年之内。俱行遣戍。朕心实有不认。伊等纵不念乃祖乃父。朕岂可不笃念老臣乎。那彦成、在外不能决胜千里。在内不能运筹帷幄。洵为无用之物。分宜置散投闲。著革去尚书、都统、讲官、花翎。格外施恩、用为翰林院侍讲。在实录馆效力行走。八年无过。方准食俸。至于军营情形。较前大有起色。兵精粮足。帑藏充盈。额勒登保等三人实能殄寇秋冬之闲必可收功。内外诸臣。除军机大臣外。毋得干与军务。莠言煽惑。违者不贷。　　

○又谕、工部尚书员缺。著琳宁补授。镶白旗汉军都统员缺。著张承勋补授。张承勋所遗正黄旗汉军副都统员缺。著那彦宝补授。那彦宝系阿桂之孙。其才具虽属中平。但现在阿迪斯于成都将军任内获咎。已发往伊犁效力赎罪。而那彦成又革去尚书都统。用为翰林院侍讲。职分较小。即如和珅身获重罪。伊子丰绅殷德、尚系固伦额驸。授为散秩大臣。福康安历任封疆。簠簋不饬。伊子德麟、现尚承袭贝勒。阿桂乃勋劳旧臣。其子孙转无一二品大员。朕心实有不忍。是以将那彦宝擢授副都统。俾资造就。伊惟当感激奋勉。力图报效。切勿稍存自满。以副朕眷旧施恩至意。　　

○戊申。予江西故漕运总督杨锡绂、入祀乡贤祠。从巡抚张诚基请也。　　

○免陕西被贼滋扰之渭南、略阳、凤、华、四州县、额赋盐课。　　

○己酉。谕内阁、给事中甘立猷奏、请于京师地方、照例宣讲圣谕广训一折。朕于上年曾经降旨、令各省有司每逢朔望。谨将圣谕广训剀切宣示。俾小民知所领悟。各地方官自应宝力奉行。况京师为首善之区。尤宜先为开导。以期化行自近。嗣后著五城、顺天府、大兴、宛平、二县、各官。选举乡约耆老。于朔望之日。齐集公所。宣读皇谕广训。按期讲论。毋得视为具文。日久废弛。以副朕化民成俗至意。　　

○又谕、朕惟正朝廷以正百官。正百官以正万民。欲敦民俗。先饬官方。我皇祖世宗宪皇帝御极初年。特颁训谕、文职。自督抚司道以至州县武职。自提镇以至参游。诰诫谆谆。务俾文武大小官僚。各扬其职。朕敬念先猷。时时恭览。仰见皇祖训俗型方。儆于有位实万世所当奉守。惟各衙门尊藏日久。祇循例入于交代。未必能身体力行。是我皇祖垂训之深心。几视为具文。安望其循名责实。无负朝廷设官分职之意乎。现在各省文武大臣官员等、办公余闲。未必尽习于荒怠。亦或留心典册。从事搜求。但与其涉猎祠藻各书。何若恭绎圣训。砥砺官箴。以为化民成俗之本务。再各省颁行圣谕广训十六条。圣祖仁皇帝挈其纲。皇祖世宗宪皇帝详其目。牖民觉世。剀切详明。近有御史条陈。请朕制孝弟忠信礼义廉耻八论。宣谕百姓。朕思圣谕广训。纲举目张。朕即别制训辞。亦断不能出圣祖世宗范围。至于整饬百民。朕亦惟有禀承前志。以期实力奉行大小臣工。但能恪守彝训。即不殊听朕诲言。各督抚提镇等、其董率所属。勉思职守。敬奉成模。庶几地方营伍日有起色。用副朕显承谟烈申谕官常至意。　　

○旌表守正捐躯广东新宁县民朱昌芊女朱氏。　　

○庚戌。谕内阁、本日灵泰奏到审拟两案。一系旗人多幅、扎死旗人扎勒杭阿。按故杀例、问拟斩候。一系奇台县民张应顺、叠殴伊妻张氏身死。按殴妻至死例、问拟绞候此两案情节。多幅系逞凶故杀。张应顺系殴妻至死。该署都统所拟罪名。皆系按例办理。并无舛误。惟多幅扎伤扎勒杭阿两处。复起意扎死泄忿。秋审应入情实。勾到亦应予勾。新疆距京辽远。非内地可比。灵泰接奉此旨。著即将多幅正法。至张应顺一犯。因伊妻张氏素性懒惰。不能照料前妻之子、向其斥詈。张氏肆行撒泼。该犯气忿。用牛鞭乱打。延至次日殒命。张应顺殴毙泼妇。秋审时尚当入于缓决。张应顺一犯、著灵泰照例监禁。听候核办。各省谳狱。全在随案核其情节。即如灵泰同日奏到两案。多幅即予正法。张应顺则照例监禁。并非朕严于旗人。宽于民人。若使民人所犯之案。系属故杀。而旗人所犯之案。祇系殴妻至犯。亦必照此办理。灵泰当晓谕旗民等、咸知朕执法持平至意。　　

○谕军机大臣等、阮元等奏、艇匪骤入浙境。即驰赴台州。督饬防剿一折。自应上紧搜捕。竭力堵御。仍行逼回闽粤洋面。以便该二省迎头截剿。断不可令其登岸。致沿海居民。猝被滋扰。朕闻浙省海疆土盗甚多。艇匪凤尾蔡牵等帮肆行勾结为害。押人勒赎。更有奸民通盗。宁波之姚家浦为最。地方官总因处分太重。故不严办。阮元尤当严行查察。勿令潜行勾结。并严禁沿海匪民。接济粮米淡水等物。李长庚向来在洋捕盗。素有威望。曾经赏戴花翎。此次追剿艇匪。应令温州。黄岩。两镇。听其关会。协同策应。以期号令专一。肃清洋面。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽怀远县民何三孜妻潘氏。　　

○辛亥。谕军机大臣等、此次徐添德等大股贼匪。向当阳等处奔窜。经明亮等奋力截剿。多有斩获。并因大雨时行河水长发贼匪不能径渡。向仙居等处奔窜。即可逼归山内。聚而歼洗。姜晟厚集乡勇。在南漳一带堵截。伊等合力同心。览奏殊深欣慰。至续调之广东广西各兵。一俟楚贼剿净。即当令其全数速赴额勒登保军营。以资调拨。将此谕令知之。　　

○予湖北阵亡参将李正勇、外委汪奉彩、杨学上、淹毙把总刘朝品、外委刘升、祭葬加等。世职如例。游击陈戴德、守备倪占鳌、曾春、章宪、把总崔廷库、李绍元、陈高龙、赵廷栋、候补把总孟淮玉、外委邓复禹、邱世贵、赵辉武、万启贵、方智、张诚意、祭葬世职如例。武举马国栋、祭葬世职。如千总例。马兵廖应魁、祭葬世职。如外委例。兵丁哈丰阿等一千三十八名、伤亡兵丁郭万福等五百五十八名、乡通周天锡等三百七名、淹毙兵丁高奉文等二十六名、赏恤如例。陕西阵亡额外外委徐东升、祭葬世职。如外委例。千总李文秀、周孝、淹毙把总海满蛟、祭葬世职。阵亡淹毙兵丁徐贵等三十三名、赏恤如例。　　

○是月。密谕张诚基知朕闻汝前任官声平常。自去年以来。颇知谨饬。亦能整理地方。惟察吏一节。尚未详备。州县得人。民如戴慈父之恩。岂有干名犯义之事。若州县贪婪苛毒。或懈怠因循。民不聊生。尚不畏死。焉能畏罪。以致告讦仇杀。酿成重案。纵有好督抚。亦不可救药矣。即如知府一官。为州县之表率。不能正已。焉望责人。江西各知府。每月薪米之费。多取之于知县。大县每月一百余两。小县八九十两。或云系旧规。名曰月费。知府进省一次。各县又送盘费七八十两不等。朕闻建昌府嵩年、南昌府椿龄、二人不敢收受陋规。尚知守法。余如瑞州府炽昌、人极粗鄙。操守平常。临江府清江县知县郑国栋、袁州府宜春县知县黄河清、南安府南康县知县吴楷、声名皆劣。难保无贿赂夤缘诸毙。又宁都州石城县知县许翌、年将七旬。官声平常。民称之为无牙虎。此数员若果有劣迹。不可姑容。又如同知何启秀、知县黎承惠、赵增、官声皆好。朕所闻如此。而应去取酌夺。在汝秉公细访。以实申禁。务令民安化淳。官清吏正。方为尽职。汝其勉之。毋忽。朕又闻南昌总兵移驻九江一事。颇为不便七百余名兵丁父母妻子。田产器具。久在南昌。未免安土重迁。况九江亦未必有兵丁营房可安顿。若与民杂处。恐滋事端。此一节应妥办。又闻省城内颇有持斋惑众之人。此时自不便搜查。亦须随时密察。消患未萌。再办亏空一事。最难处置。急则病民。其患更大。缓则帑乏。终无补期。岂有各直省毫无积蓄。不论事之大小。用之多寡。皆取于内库之理。若不重惩劣员。法不能立。法不立则政不行。汝思之。寻覆奏遵办情形。并开列清单呈览。内称江西从前吏治废弛。州县遇事婪索。知府收受漕规月费节礼盘费。所在皆然。批。非无故也。因上司剥削耳。所要之钱。又不肯全奉上司。一半入己。层层如此。小民何堪。朕所以不准进贡者意在此。大不法。必小不廉。至定不易之理。又奏、知县黄河清、吴楷、二员。俟查有劣迹。即行严参。批。朕所闻果实。即行办理。若虚、不可因朕言致有屈抑。焉知条陈者非与彼有憾耶。　　

○江苏巡抚岳起奏、查徐州赈务。及被灾民人情形。得旨、览奏实深悯恻。中泽哀鸿。嗷嗷待哺。皆朕不德。以致子民失所。卿须力为抚恤。以减朕愆。宁滥无遗。以实妥办。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之六十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。六月。壬子朔。谕军机大臣等、祖之望等奏、审明已获匪苗。分别首从办理一折。已交刑部核拟具奏矣。至折内称此案在事出力文武员弁。另行确查会奏、而详阅供单。则首犯吴流纪等、系被苗弁擒献。何以折内未据叙及。该苗弁等既将匪犯擒拏。自应加之奖赏。岂有专将出力文武员弁查奏、而转遗苗弁之理。所办未免疏漏。著祖之望等、查明此次擒献匪苗之苗弁。系何姓名。系何职衔。并查从前奖赏出力苗弁。如何加恩。及现在应如何酌赏翎顶之处。一并具奏。并著晓谕该苗弁。以伊等能擒献匪苗。现今奏闻。蒙大皇帝深为嘉许。已令该抚查明加恩。此后如有似此滋事匪苗。该苗弁等即当自行管束。随时查拏禀究。自必仰邀恩赏。傥徇庇不办。以致苗匪复有焚抢不法之事。亦必将该苗弁等治罪。如此明白宣谕、俾其知感知惧。认真弹压。庶可期苗疆永靖。　　

○癸丑。谕内阁、台布奏、紧遏西窜贼匪。设法解散裹胁一折。戴家营贼匪。前经官兵剿杀。分投由黑河窜甘。据台布奏、系由索费英阿汛地逸出。除将索费英阿革职。交额勒登保查讯外。至台布。彼时在陕境西面。往来弹压。未能督率将弁。严为剿截。咎实难辞。而折内并未自行请罪。且办理粮饷。最关紧要。今于经略额勒登保大营。在袁家庄剿贼。竟至粮运缺乏。所办何事。本应将伊革职。发往伊犁。惟念台布在陕经年。甫知头绪一时乏人更换。是以姑从宽贷。台布、著革去翎顶。仍交部严加议处。以观后效。至长麟前经额勒登保知会。在陕省东面带兵防堵。而本日额勒登保、台布、奏折内。并未声叙长麟在何处堵截。且伊系本省总督。索费英阿、不能将戴家营贼匪拦截。致令由黑河奔窜。皆由长麟派委非人所致。亦应革职治罪。姑念长麟所驻之处。距黑河稍远。较之台布之近在西面。未能堵截者。尚属有闲。长麟、著拔去花翎。仍交部严加议处。以示薄惩。长麟、台布、惟当倍加愧逸。于堵剿粮运事宜。认真筹办。以期稍赎前愆。傥再有贻误。必将伊二人从重治罪。不能再为曲宥也。　　

○以四川军标中军副将马瑜、为贵州安义镇总兵官。　　

○甲寅。谕内阁、上年九月皇考高宗纯皇帝升祔后。朕于孟冬时享。岁暮祫祭。恭诣太庙行礼。而奉先殿尚未经特祭。恭读皇考御制诗集。注内详载。乾隆戊戌年因孝圣宪皇后升祔后。未经亲祭奉先殿。特于是年孟秋之朔。亲诣致祭。而孟秋时享太庙。循例遣王恭代。朕思中元为祭祀之辰。朕本拟恭诣裕陵致祭。因查乾隆二年。皇考曾经降旨。以秋令正值禾黍畅茂。恐致扈从人马践踏。是以未经前诣泰陵。朕自当敬守前谟。不敢过礼。至奉先殿致祭。则有皇考成例。所当傚法遵行。今朕特于中元。恭诣奉先殿前殿读祝致祭。以申诚敬。所有应行典礼。著各该衙门。照例敬谨豫备。作奉先殿祭毕。再恭诣寿皇殿拈香行礼。其孟秋时享太庙。仍照例遣王恭代。　　

○又谕、托津奏、接奉令伊回京谕旨。伊遂起程前来等语。托津系特派管理军需人员。今回京时。自应将伊所管营内现存银几万两。约敷几月之用奏明。即目下所余无几。尚需调拨银几万两备用。亦应奏明。至德楞泰军营。距托津所驻达州甚近。其军营要紧情形。托津亦应遇便奏闻。今托津并无一语奏及。仅含糊称将档籍及现存银两。均交勒保派出道员收领。其现在究存银若干之处。并未声明。实属糊涂之至。似此无用之人。即使来京。又令其办理何事。托津、著革去副都统。加恩赏给头等侍卫。朕往叶尔羌更换奇丰额回京。　　

○刑科给事中广泰奏、臣巡视南漕。每闻绿营弁兵升技千把。意有视为畏途者。缘各营千把缺出。系由本营将官层层遴选保送。各该镇酌拟二三人。送提督考验再送总督拔捕。往返数千里。守候动经数月。陪选之人。苦累尤甚。乾隆五十六年。前任江南提督陈杰、曾奏请分别督、提、驻劄远近。就近拔补。经两广督臣福康安议驳。并将向来不由总督考拔各营。一体改归总督拔补。穷弁畏赔累之苦。营务亦难免旷误。请嗣后千把缺出。督提本标。听自行考拔。其镇协各外营。各视督、提、驻劄远近。由该镇径送就近一处拔补。至外委职分愈小。各视提、镇、驻劄道里。就近考拔。以省跋涉。得旨、所奏甚是。兵部议奏。寻议、嗣后外委缺出。各按督、提、镇、驻劄营分。分别就近考拔。其提镇拔补之弁。仍详明总督咨部注册。至把总由该镇转送督提考拔。于体恤未弁尚未周备。应照考拔外委之例。一体就近改归本标拔补。千总一经拔补。即可膺将备之选。向来俸满保送。均令送部引见。自应分别归于总督、提督、考拔。以昭慎重。其抚标千总。仍归巡抚拔补。从之。　　

○调正红旗汉军副都统西成、为正红旗满洲副都统。以理藩院右侍郎贡楚克扎布、兼正红旗汉军副都统。　　

○乙卯。谕内阁、休致道员刘锡嘏、援引空参人员引见之例。在部具呈。经吏部议驳请旨。刘锡嘏与胡齐仑。俱系景安参奏。胡齐仑业经审明正法。刘锡嘏虽无实在劣迹。其平日官声平常。朕亦素所稔知。前此景安所参。并非屈抑。是以上年秋闲。查办接驾人员。刘锡嘏未经酌加录用。乃伊妄生冀幸。又向吏部具呈。实属不安本分。刘锡嘏。前已勒令休致。著即行回籍。永不叙用。若再敢多事。必当治以应得之罪。决不宽贷。　　

○又谕、太常寺奏、请将现任笔帖式明福、补授满典簿一折。向来内外各衙门归选之缺。例应由部铨授。不准奏请升补。今太常寺满典簿。既系选缺。而德明等、率以笔帖式明福奏补。实属违例。若云该衙门事务。必须熟谙之员。方能办理妥协。是凡有部选推升之缺。皆应将本衙门人员升授。而各部院亦俱纷纷奏留本部之员。吏部选法。竟可置之不用。成何事体。此非朕偏重吏部事权。况此时谁敢擅权。实因于铨政有碍也。且德明等、以由吏部推升太常寺司员。俱系人地生疏。不能办事。若太常寺人员推升别衙门。宁独非人地生疏。将遏抑不令升转乎。况乾隆五十六年。曾经吏部议奏、各衙门如有应归部选之缺。不准违例奏请升补。若不按定例。将该堂官交部议处。例意甚为明晰。德明等、尚为此奏殊属非是。著交部核议具奏。　　

○又谕、本日召见新授广西思恩府知府金之忠、新选湖北宜昌府知府卢溶、朕察看二人才具。金之忠虽捐纳出身。但在直隶山东历任有年。且曾任济南首府。办理分务。自能熟谙。思恩府仅止四属。广西现又无事。员缺尚非紧要。至湖北荆宜一带。窜匪尚未剿净。宜昌府系选缺。但该处现有团练乡勇。督率堵守之事。且该府所属。共有七州县。事务亦繁。卢溶系捐纳出身初登仕版。不足以资经理。所有湖北宜昌府知府员缺。著金之忠调补。速赴新任。其所遗广西思恩府知府员缺。即著卢溶补授。　　

○以右春坊右庶子多庆、充日讲起居注官。　　

○丙辰。谕内阁、恭阅圣祖仁皇帝实录。内载谕兵部。我国家开创大业。军法最为严密。凡击斩贼众。攻取城池。必据实奏报、复行确核。功罪昭著。从无虚伪冒功之毙。今自用兵以来。每览各处奏捷章疏。如击败贼兵。动称斩杀甚多。或云数千。或云万余。或云不计其数。甚至贼弃空城。尚云如何攻取。如何恢复。妄行虚报、微功小寇。任意铺张。议叙之时。冀幸滥邀升赏。嗣今诸领兵大将军将军。督抚提镇等、凡报捷必确核功绩。据实上闻。如因循陋习。冒滥军功。定以军法从重治罪等因钦此。仰见我圣祖仁皇帝整饬军纪。赏罚严明至意。朕思开国以来。我满洲带兵大臣。居心淳朴。本无虚伪之习。且平定三藩。恢复七省。军务亟为重大。带兵大臣中。如图海、张勇等、皆忠勤奋勇。实力宣劳。用能迅奏肤功。克成大业。然其时睿虑周详。谆谆垂诫。深恐军营奏报、有虚捏战功。铺张粉饰之事。饬禁綦严。至现在教匪。不过内地乱民。较之厎定三藩。难易何殊霄壤。此时带兵大员中。若得有如图海。张勇诸人。自必早经竣事。乃自剿办以来。迄今已及五载。尚未蒇功。设以现在带兵诸臣剿办三藩。岂能克期集事。是其敌忾宣力。远逊于国初诸臣。而其奏报不实。铺叙战功。冒滥邀赏之事。较之从前。何啻倍蓰。经朕屡加训饬。谕令胜败皆宜据实奏报、而军营陋习。至今未能尽改。若不申严禁令。何以肃军纪而饬戎行。嗣后各路奏报军功。务宜从实。毋许一字虚假。傥仍蹈前辙。著兵部查明据实参奏。即所奏情形虚实。兵部右未能悬揣。但军旅之事。断难掩人耳目。如别经发觉。或被人指参。必按军法从重治罪。决不宽贷。将此通谕各路带兵大臣。及陕甘、四川、湖广、各督抚知之。　　

○谕军机大臣等、费淳等奏、萧砀二县被水灾民。及徐州卫军丁。自四月起至合龙之日止。约需赈银三十余万两。请于江苏藩库、及淮、扬、芜、凤、各关库、共酌拨银三十六万两、并酌拨砀山、铜、丰、沛、宿、等县仓贮麦豆一万七千石、以资展赈之用等语。萧砀等处地方。正值邵坝口下游。被水成灾地亩。未能涸出。难以播种。小民生计维艰。自须妥为赈恤。免致失所。今费淳等酌筹款项。奏请拨给。著照所请。准其拨解。以资展赈。第现当帑藏不充需用浩繁之际。费淳等因办理展赈。奏拨数十万两。朕即如数准行。费淳等、务当督饬所属。认真查办。毋任稍有浮冒。费淳等折内。虽亦有确查妥办。灾户均沾实惠之语。第恐奉行不力。地方官或仍视为具文。以国家有定之经费。供吏胥无限之侵蚀。较之国用充裕时。剥削分肥者。情罪尤重。即如外省官员。往往借口仓库空虚。此亦难以凭信。不肖州县。侵蚀公项。无所顾忌。甚至已征不解。以完作欠。偿还私债。肆意侵挪。如近日晋抚伯麟所参之临晋县知县张观。私勤库项至数千两之多。库无存项。何得供其侵用。又如新任思恩府知府卢浚。系捐纳知府。伊父系属知州。亦经捐升离任。此等人员。若不侵蚀库项。挪移影射。安能本身捐升之外。复为伊子捐纳知府。各省如此类者。谅亦不一而足。总在上司平日严行查察。有犯必惩。不致以公项饱其私橐。方不愧大法小廉之义。费淳等办理此次赈务。当严饬所属。实力妥办。分毫颗粒。均归实用。勿令官吏胥役人等、得以中饱。如查有滋毙之处。费淳等自行参办。尚可免其失察处分。傥或毫无觉察。致经手之员。竟有侵欺情事。经朕访闻。或被人控告。必将该督抚等、一并从重治罪。不能稍为宽贷也。将此传谕知之。　　

○丁巳。命江西碾米十万石。运赴陕西兴安。以备赈粜。　　

○戊午。论内阁。兵部具奏、议覆玉德声请开复水师人员一折。所有已革游击蔡得耀。守备陈宝贵。降调千总胡朝选。已革把总黄炳忠。黄飞熊等五员。均著加恩降一等补用。不必送部引见。至海洋处分。从前本系二参。为期较迫。嗣经兵部援照陆路设有墩铺之例。改为四参。期限已宽。若仍照二参不获处分之例。声请开复。则水师员弁。势必无所顾忌。转致缉捕懈弛。殊非整饬海疆之道。所请四参开复之处。著照部议停止。　　

○又谕、兵部具奏、馈送富纲银两之卫守备王德和等八十三员。均照例议以革职一折。此等逢迎上司。私行馈送之员。本应斥革。一并发往军台效力赎罪。但究由上司勒索。且人数过多。其馈送银两。亦有多寡不同。所有卫守备王德和、黄以琼、二员。馈送银八百两。李仁、华友鹏、贾元、三员。馈送银四百两。卫千总张攀桂、馈送银三百两。以上六员。所馈银两较多。均著革职发往军台效力赎罪。其送银二百两至五十两之卫守备朱之兴等七十七员。银数较少。均著照部议革职。　　

○旌表守正捐躯直隶香河县民王玉妻苏氏。　　

○庚申。谕内阁、前据赓音布奏、江南宿迁县内。旧建高宗纯皇帝御制碑刻。有倾折之处。因降旨饬令费淳查办。兹据费淳查奏、该县顺河集地方、蠲免恩谕碑。现系攲侧。又御制诗碑。于乾隆五十六年七月内。被风吹倒倾折。现在赶紧赔修。并查明因循未办各员分别参奏等语。该县建立御碑。被风吹倒。以致倾折。迟至十年之久。不行修理。外省废弛恶习。即此可见。此等关系观瞻之事。如此稽延。其余地方审办案件。稍涉难结者。谅必任意积压。公事阘冗。尚可问乎。即如在京各部院办理寻常事件。从未有迟至十年不结之事。即具报一切工程。亦无十年未办者。乃外省积习相沿。似此未经查出事件。谅不一而足。所有此项碑座倾折之处。苏凌阿在江督任内有年。实难辞咎。费淳于接任后未经查出。亦属不合。其赔修银两。著在苏凌阿、费淳、名下。罚令各半分赔。费淳、著加恩免其议处。俟碑座修竣。即行摹搨进呈。其前任宿迁县调任江宁县知县张永浙。声名本属平常。著即革职。前任徐州府现任山东运河道策丹。著交部严加议处。其历任因循未办之正署府县。及不行催办之藩司。均著查明交部议处。　　

○旌恤遇贼捐躯湖北房县巡检黄诏妻王氏。仆妇何氏。如例。　　

○壬戌。谕内阁、勒保奏、审拟守备马良柱。被乡团杀死一案。所拟罪名。俱未妥协。马良柱身为守备。途次遇贼。并不向前抵御。辄匹马潜行。若使其身尚在。即当按律正法。今既被乡勇误杀。除将伊恤典彻回外。所有马良柱子嗣。永不准出仕食粮。以示惩儆。至外委张廷贵。虽曾经御贼。旋即退回。且所解弓箭。全被抢失。仅拟责惩。革为兵丁。不足示儆。张廷贵、著革职。重责四十棍。枷号一个月。满日发往伊犁充当苦差。　　

○署四川总督勒保奏、连日以来。与司道悉心商榷。就目前军务情形而论。川东川北。往来奔窜之贼。不下十余股。而剿贼之兵。仅臣与德楞泰两路。刻下既无可调之兵。又无添兵之饷。自应遵旨。通查受伤患病弁兵。饬归原伍。以节糜费。此外兵力不敷。通饬各州县团练乡勇。以资堵截。惟是团勇一项。与乡勇有别。如随营打仗。防守卡隘。官给盐菜口粮。听候调拨者。谓之乡勇。百姓等自出已赀。修筑堡寨。择其中年力精壮。各备器械。里民自行捐给口粮。以为守御者。谓之团勇。为今之计。各路随营乡勇。虽不能十分得力。然查询道路。探听贼情。亦不能概行裁彻。且恐猝然删减。流而为匪。不可不防。惟有从此停止招募。自可日见其少。无虞糜费。至防守地方乡勇。如嘉陵江口一带。地方紧要。亦不得不官给盐粮。此外各州县零星守卡乡勇。拟令悉行归并乡团。仍设立团长首领名号。如果能杀贼立功。随时奏加奖赏。至粮饷事宜。川省每年额征正杂各款。计算支发满汉官兵俸饷。新疆台费等项。尚有不敷。近年被贼州县屡蒙蠲缓。仅有十分之五。倍形支绌。办理军需。惟有民闲津贴。但所谓津贴者。如运粮脚价。台站夫马。官价不敷。由百姓出赀帮贴。而川东川北。悉经贼匪蹂躏。已逐渐停止。迨贼过潼河。川西完善之区。又去其半。其未经被贼之处。不过四十余州县。未免渐形拮据。所幸本年雨水应时。收成丰稔。川省民田宽广。赋比他省较轻。量加津贴。尚属可行。亦应责成地方官妥为经理。无许吏胥稍有影射。奏入。谕军机大臣等、各处团勇。原令其各保里闾。自为守御。但近闻各处团勇。往往因贼经过堡寨。惧其攻破。将粮食等物掷给贼人。冀免蹂躏。此则显然助贼。必当严行饬禁。著勒保遍加晓谕、如有私自助贼者。定即查拏。按律治罪。至民闲津贴之事。原属不得已之举。但如川西川南等处。素称繁富之区。今岁则嘉陵江、潼河、附近各州县。被贼焚掠之处甚多。地方情形。迥不如前。若一切费用。咸取资于津贴。恐不肖州县吏胥。办理不善。或致藉词勒派。别生衅端。虽该省军需浩繁。不能不稍资民力。然必须酌核情形。妥协经理。不可专恃此项办贼。尤不可任听属员需索。侵渔肥己。　　

○额勒登保奏报、歼毙逆首杨开甲。得旨奖赉。出力官弁。下部议叙。拔兵丁黄金玉为千总。并赏蓝翎。　　

○又奏、歼净逆首张汉潮余匪。出力人员。赏防御颜冲阿、屯守备卡登明、花翎。马甲德禄、蓝翎。副都统桑吉斯塔尔等、议叙有差。　　

○调黑龙江兵一千名。吉林兵五百名。赴川楚军营更替。　　

○甲子。军机大臣等议覆、给事中衔尹壮图奏请慎拔真才以储实用一折。谕内阁、此次密保人员。外闲本无由知悉。其所保之人。将来若实有贪赃枉法情事。经朕指出。自应交部严议。本有成例可循。若果有出色之员。建竖功绩。亦必将保举大臣量加优奖。权衡出自朕裁。其主考搜阅落卷。亦系现行事例。所有议令各房考落卷由监试御史交送一节。著礼部载入科场条例。至满洲素以骑射清语为重。即随时训谕。尚恐未臻娴熟。若保题各缺。皆用科甲出身之人。是令其专攻举业。更致抛荒本务。转非造就满洲人材之意。自应循照旧例。无庸另立科条。俱著依议行。　　

○乙丑。旌表守正捐躯陕西米脂县民杜贵儿妻妻氏。　　

○丙寅。谕军机大臣等、台费荫参奏、青海扎萨克贝勒济克默特伊什等各款。从前青海蒙古。屡被生番抢掠。朕俯加矜全。特派大员多带官兵前往查办。番众畏惧。始将所掠牲畜交出。经台费荫均匀分给。伊等自应感戴朕恩。欢忻祗领。乃反称被抢牲畜一百余万。今仅给还一万。为数短少。其言甚属谬妄。统计青海蒙古牲畜。未必百万有余。上年所报被抢之数。亦不过任意虚捏至沿河一带。派兵会哨。原为巡察边境。防范生番乃该王索诺木多尔济声称属下穷困。不能会哨。更属错谬。至本年护送堪布赴藏。例应派兵百名。此次仅派兵五十名。而协理台吉沙津德勒格尔。行抵穆尔古策地方。指称兵少。辄敢私回。尤属目无法纪。济克默特伊什等、俱照所参。交理藩院严加议处。沙津德勒格尔。著革去协理台吉。台费荫接奉此旨。即传集索诺木多尔济等、谕以奏闻大皇帝。钦奉谕旨。以尔等所获各罪。如内地臣工有犯此者。即应拟斩。姑念尔等无知。祗将沙津德勒格尔革去台吉。此系格外施恩。至本年会哨。因系初次。故将索诺木多尔济加恩宽免。傥明年仍复如此。决不宽宥。嗣后务当感激重恩。一切差务。敬谨奉行。但思青海蒙古。性本庸懦。兹竟肆行冒犯。难保无尝试之情。台费荫宜留心察看。如伊等稍形跋扈。著即据实密奏、朕自有处置。将此传谕知之。　　

○以礼部左侍郎曹城、为浙江乡试正考官。翰林院编修黄因琏、为副考官。内阁学士李钧简、为江西乡试正考官。编修王麟书、为副考官。翰林院侍读学士刘凤诰、为湖北乡试正考官。编修黄焜望、为副考官。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之七十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。六月。丁卯。上御干清门听政。　　

○谕内阁、军机大臣南书房翰林等奏、请将朕在藩邸时所制味余书室诗文全集。刊刻颁行一折。从前皇考御极初年。曾允大臣等所请。刊刻圣制乐善堂诗文。颁行海内。奎章炳焕。万古常新。朕自维典学之功。实觉浅陋。焉敢仰希皇考。但诸臣等既有此奏、恳请甚殷。朕于几暇。亦曾检阅曩时所作诗文。将冲年藁本。量为删去。自乾隆丙申年以后。从朱圭习诗文。朝夕讲求。篇章渐伙。复经亲为检定。其中尚有可存之作。但遽付枣梨。恐字句闲尚不无应行斟酌之处。著将朕检存壬辰至乙卯年味余书室诗文。仍交朱圭详细勘订。如有应酌之处。黏签陆续进呈。俟朕阅定。再发交缮刻。　　

○又谕、前因刑部尚书一时乏人。令大学士董诰、暂行署理。但该部凡遇带领引见。及奏事列名。大学士转在满尚书之后。殊于体制未协且刑部事务纷繁。尚书员缺。未便久悬。董诰、著以大学士管理刑部事务。其刑部尚书员缺。著张若渟调补。汪承霈、著补授兵部尚书。兼管顺天府府尹事务。其左都御史员缺。著冯光熊补授。陈万全、著转补兵部左侍郎。其兵部右侍郎员缺。著平恕补授。莫瞻菉于刑名本非熟手。陆有仁系刑部司员出身。素为谙悉。所有刑部右侍郎员缺。著陆有仁调补。其工部右侍郎员缺。即著莫瞻菉调补。至汉大学士管理部务者。不谙清语。嗣后遇有引见之事。祇于折内列名。不必一同带领。著为令。　　

○又谕、前因御史周栻参奏内、有吉兰泰打仗奋勇又能约束兵丁。温承惠在安康洵阳连获胜仗并无其事二节。当即降旨。令经略额勒登保查明复在全。兹据额勒登保奏、吉兰泰前在白水江防堵。未能截贼。本年又未能追剿杨开甲。致该匪等远窜。均有应得之罪。近日更年迈衰庸。断难供职。温承惠在汉兴一带。督率乡勇随处堵剿。尚不株守一隅。且系臬司大员。举动无人不知。前由安康过江。直赴洵阳。打仗杀贼。断不能凭空捏造。并请令该御史前赴军营查看等语。吉兰泰迁延贻误。本属罪无可原。且衰已甚。即曲加宽贷。亦难望其出力。而温承惠团勇杀贼。极为认真。并无冒功情节。周栻所奏、竟属虚妄。御史虽许风闻言事。但遇有奸赃不法等事。自宜封章呈递。即所言未必尽实。朕亦不加责备。即如周栻参奏朱圭、蒋兆奎等、措词过当。有意搜求。大学士、九卿、议以交部察议。朕因其言尚非尽虚。加恩宽免。至军务重大。功罪攸关。若如该御史所言。是非倒置。何以饬戎行而明赏罚。周栻冒昧陈奏、著交部议处。无庸令其前往陕西军营。嗣后科道等于军营事宜。既非确有闻见。毋得率行渎奏、徒滋摇惑。　　

○又谕、提督总兵。皆系一二品大员。向有奏事之责。而近来各提镇所递奏章。祇循例奏报雨水。及请陛见谢。恩等折。于该管事务。从无一人奏及。其识见若何。朕亦无由而知。从前雍正年闲。各提镇于地方营伍事务。条陈利毙者甚多。此时各提镇即以地方事件本非专办。未能深悉。而营伍是其专责。亦未将如何整饬训练之处。随时陈奏、本日苏灵差人赍折。专系恭谢恩赏千叟宴诗。并用骈句。掉弄文墨。殊属非是。著传旨申饬。嗣后各提镇应循照雍正年闲各武职奏事旧规。将营伍事件。认真经理。如有所见。不拘清汉字缮折具奏、即地方事务。遇有关系紧要者。闻见既确。亦当据实奏闻。毋得仍前仅以寻常奏谢。及具报雨水等折塞责。将此通谕各提镇知之。　　

○又谕、直隶省民人田锡荣、因伊胞兄田锡绅、疑窃肇衅。先补揪住掌批。该犯甫经挣脱走开。复被赶扭□□衾按。该犯又行央求。未经放起。后因疼痛情急。手往上扬。不期烟袋戳伤田锡绅毙命。细核其情。实与干犯逞凶者有闲。上年薛存孝被兄赶殴。用刀戳毙。较此案情节尚重。犹以伊母年老。准其留养。田锡荣虽犯事在嘉庆二年。由斩决改为监候。已入秋审三次。但现在伊母年已七十四岁。与留养之例相符。且伤由误戳。非出有心。即著从宽准其留养。　　

○又谕、王大臣审讯刑部贴写金明淦、编造逆词、将该犯比照大逆律凌迟处死一折。朕细阅该犯所造逆词。共二十字。如嘉庆传位动刀兵。至今五岁贼未净等十四字。尚无悖逆情事。且教匪滋事以来。现在本未剿除净尽。朕心时以为愧。若止系如此编写。其罪尚不至死。其余所写六字。则显然狂悖。即照王大臣等所定。予以凌迟处死。实属罪所应得。第该犯究系意图倾陷经承富懋龄。并非肆行编造逆词。长篇累牍。与从前曾静等逆迹昭著者。亦属有闲。金明淦、著从宽改为斩决。寿长庚于遗失文书后。若回明本管司员。罪止杖责。乃因糊涂害怕。希冀掩饰。辄私行画付。盗用印信补发。图避轻罪。转蹈重罪。实由自取。著照所拟。依律绞候。朱衡峰酒后与金明淦顽骂。因金明淦用言激怒。辄敢于印文内。涂写岳起革职四字。亦属谬妄。但所写字迹。若有奉旨钦此等字发行。自应即照诈传诏旨本律问拟。今该犯系酒后被激涂写。旋欲撕去。情稍可原。王大臣等减等问拟。发往伊犁充当苦差。已足蔽辜。亦著照议行。至发文画押之候补员外郎欧阳慎。主事吴元庆。于用印后。并不亲自封交该吏发行。以致延搁滋毙。及该司承办失察之满汉司员。均著交部分别严加议处。至大学士董诰。在军机处行走。事务较多。不能常时到部。侍郎高杞、到任甫经六日。均著加恩改为交部议处。其余失察之刑部各堂官。著交部严加议处。　　

○以大理寺少卿赓音、为光禄寺卿。　　

○旌表守正捐躯山西萨拉齐厅民吴会妻王氏。　　

○戊戌。谕内阁、玉德等奏、泉州府知府钱学彬、禀请改补京职一折。内称钱学彬年壮才明。在任虽无贻误。而书生器局不能开展。遇事恐惧。转形竭蹷。实在不胜外任。应饬令钱学彬离任。另行给咨送部引见等语。泉州地方。缺分本好。钱学彬调补该郡时。地方各官于械斗等案。置之不办。钱学彬于无事之日。则意存恋缺。并未以限于才识。禀请改补。直至此时。到任已越二年。该督抚等实力查拏匪党。整饬地方。该员恐干处分。心怀疑惧。始藉词具禀改补京职。实属有意规避。钱学彬、著交部严加议处。仍令该督抚给咨送部候旨。至玉德等于此等有心取巧之员。接据禀词。即当据实参奏、何得辄为恳请。且既称钱学彬器局不能开展。实在不胜外任。又云年壮才明。在任并无贻误。亦属自相矛盾。玉德、汪志伊、本应交部议处。姑念伊等近日办理漳泉各案。尚属认真。免其交部。仍著传旨申饬。其泉州府知府员缺紧要。福建现有候补人员。著该督等奏明补授。　　

○台布奏报、痛剿西乡窜匪。提督王文雄。下部议叙。余升擢有差。　　

○以福建台湾水师副将倪定得、为海坛镇总兵官。　　

○己巳。谕军机大臣等、剿办教匪。迄今已及五年之久。辗转稽延。尚未办竣。节经降旨。令统兵大员等、务于今岁秋冬之交。克期蒇事。本日已届立秋。转瞬即交冬令。尤不可再有延缓。川陕楚三省教匪。多留一日。百姓即多被害一日。盖官兵剿贼。偶遇军粮缺乏。不能不认受饥饥。若教匪一经乏食。势必肆行焚掠。残毁村庄。而生灵之受其荼毒者。不可胜计。朕仰荷上天恩眷。躬承皇考付托之重。子爱黎元。惟恐一夫失所。即如秋审朝审。及人命重案。无不详慎推勘。心存矜恤。其有一线可原者。即加宽宥。不忍屈抑一人。何况以无罪赤子。任贼摧残。且各处被贼戕害者。固属良民。即官兵临阵剿杀者。亦多系被贼裹胁百姓。每一念及。为之衋伤。并以军务自元年至今五载。不能早竣。时深愧恨。几至寝食俱废。带兵大员、及封疆大吏。皆当各发天良。无分满汉文武。同心办贼。自能豫操胜算。各股教匪。惟以分路奔窜。疲我兵力。日久竟成流贼行径。治兵譬犹治水。设遇奔流漫溢。自应豫筑堤防。方可遏其冲决。况办贼之事。无出剿堵二端。然必先堵其去路。始可乘势歼除。近日带兵大员。尚知奋勉剿杀。而前无拦截。地方乡勇不能得力。仍任贼四散奔逃。即如杨开甲一股。虽经额勒登保将首逆歼毙。其余匪党仍俱分窜。势必复行裹胁。又与未经剿杀何异。从前如湖北省擒获张正谟、聂杰人、覃加耀等、皆系先行围困。始克奏功。可见剿办贼匪。究以实力严堵为重。今以川陕楚三省情形而论。川省民人。往往团练筑堡。自为保聚。并帮同官兵御贼。有争献米肉者。而一闻贼匪信息。即就近报明州县。州县等亦即转禀督抚。及带兵大员。似此声息相通。自能屡有克捷。其次则楚省所办。亦尚认真。惟陕省南山一带。则任贼往来。官民皆不过问。即贼踪窜近。亦无地方官豫行禀报、互为堵御之事。虽陕省地方。不及四川之殷实。然民人等即自为身这计。亦应筑堡聚守。共相抵御。何得视同膜外。且节次降旨。令长麟、台布等、于南山出入隘口。及险要处所。酌量开挖沟壕。刨断道路。至今未据奏及。该督抚俱系责成防堵之人。此等事有何难办。而因循若此。又长麟于初到陕省时。于筑堡团勇事宜。曾经具奏、数月以来。并未将如何筹办之处。详悉陈明。可见该督前奏、不过意图见长。并未认真办理。设果有难办之处。亦何妨据实直陈。乃于防御事宜。全无布置。试思贼匪分合。原无一定。然山川险要。自有一定。伊等总不能据险扼要。以致屡失事机。又何怪贼匪之日形散漫。剿办迄无成效耶。现在该省惟西、同、凤、三府未被贼扰。地方完善。该督抚等、尤当督饬所属。扼要严防。无使贼匪一名阑入。即如川西一带。被贼渡江窜扰后。经德楞泰奋击剿杀。始能将贼匪攩回。地方安堵。若西、同、凤等处。为陕省菁华之地。设有疏防。致完善处所复遭蹂躏。则惟长麟、台布、是问。总之剿堵同为一事。剿必兼堵。堵正所以为剿。各路带兵大员。及该督抚等、自其祖父世受国恩。而伊等又身受皇考及朕委任深恩。具有天良。宁可不并力同心。互相策励。剿者竭力奋击。堵者则迎头截杀。并激劝官民。协同守助。以期众志成城。如有防堵不力之地方文武各员。当大破颜面。其职分较大者。参奏办理。职分较小者。即一面奏闻。一面拏究。务使兵气奋扬。人思用命。于秋冬之交。将各股贼匪一律廓清。同膺懋赏。傥再有迁延。必将伊等按律治罪。决不再为宽贷也。勉之慎之。将此传谕知之。　　

○庚午。湖广总督姜晟等奏、楚省郧阳之竹山、竹溪、房县、郧西、四属。及宜昌之巴东一带。均与川陕毗连。绵长几三千里。万山重叠。路路可通。防守实非易事。查楚省官兵。前赴川陕协通。者。为数尚多。是以各处边卡。转留河南、山东、等省官兵防守。一有贼警。则防边之员。只能就各边卡抽拨兵勇剿捕。日追日远。即不能回顾边防。因此卡隘益形单薄。从前楚省各卡。原设官兵一万二千余名。现止存八千余名。防剿兵力不敷。因而添雇乡勇。支项所费倍增。前奉谕旨。以军机大臣会议。请于郧阳府设立道员。改协为镇。移驻竹山、竹溪、地方。于控制机宜。最有裨益。盖边境路长山险。固守尤难。另设一镇。招募新兵。就近协防。则乡勇可渐加裁彻。以归节省。现拟亲身履勘。将添设镇道事宜。妥议具奏。并咨商经略。前由楚北派往川陕官兵。如能彻回。则河南、山东、等省官兵。亦可令回原营归伍。至团练义勇。自应先就边界情形。广为劝练。臣等现饬各该县。于四乡绅士义民内。分举首领。每首领一人。承管义勇百人、或数十人、以数十首领。即可得义勇数千人。遇贼窥伺。一呼可集。以赴边堵御之日起。给予口粮。贼去则令各安生业。其中实在奋勇出力者。即奏请优加鼓励。此外如襄阳、宜昌、施南、安陆、荆门、各府州属。亦一律办理。至各州县村落市镇、闻警即逃。往往贼未至而先已流散。必须筑堡捍卫。各团壮勇。贼至则奋勇协击。使之无人可裹。无物可掠。即属坚壁清野之道。实为制贼良法。奏入。谕军机大臣等、据会奏筹办堵剿大局情形。所称团勇防御等事。皆系防备窜匪而设。尚属善后事宜。又据奏楚省官兵。多赴川陕协剿。离营日久。恐不免系念家室。不如调回本省协防之较为得力。已降旨令额勒登保。酌为对调。此项兵丁回楚后。其河南、山东、等省官兵。即当彻回原营归伍。将此传谕知之。　　

○辛未。调直隶泰宁镇总兵官常怀义、为天津镇总兵官。天津镇总兵官哈丰阿、为泰宁镇总兵官。　　

○癸酉。旌表守正捐躯直隶沧州民高均女高氏。　　

○缓征河南睢州水灾旧欠额赋漕粮。　　

○甲戌。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、魁伦自上年署理吏部尚书时。常蒙召见。屡请前往四川军营。并以伊从前曾任四川营官。于办理啯匪时。擒捕奋勇。曾将啯匪办净。现在教匪滋事。尚不似啯匪之难办。乃迟到数年。尚未蒇事。皆由带兵大员等、因循贻误所致。若令伊前往。必能克期奏绩。彼时朕即以其言大而夸。未允所请。嗣因勒保以总督办理经略事务。难以兼顾。且安坐达州。于剿捕事宜。未能经理妥善。是以将勒保革职治罪。改授额勒登保为经略。川督一时乏人。因念魁伦在川年久。又曾任闽浙总督。于地方事务。自应谙晓。特命伊前往署理四川总督。并未委以军旅重寄。上年冬底。川省贼匪由陕窜甘。其时额勒登保有鉴于勒保之株守不动。遂于本年正月初一日。由达州带兵前赴甘省。彼时四川别无大员。额勒登保因将川省零星贼股。交与魁伦接办。若魁伦自揣不能胜任。即应阻留额勒登保不令前往。或据实奏明。请旨定夺。乃竟直任不辞。复于达州地方。逗遛八日。以置办兵丁衣履为词。又复绕道行走。以致贼匪乘闲抢渡嘉陵江以西。荼毒无数生灵。魁伦并不亲身督剿。仅派阿哈保、朱射斗、前往追蹑。又不妥为策应。以致朱射斗失利阵亡。以后魁伦愈加畏葸。惟于凤凰山扎营。屡次奏折。总以防守潼河为名。从未与贼接仗。适德楞泰遵旨带兵驰到。屡歼贼众。朕彼时谆谕魁伦、以防守潼河。是伊生死关头。特宥其纵贼渡嘉陵江之罪。加恩降为三品顶带。令其固守潼河。以观后效。魁伦若果能实力堵御。俾德楞泰得于潼河以东。将贼匪剿净。是魁伦前此疏纵之罪。早经宽释。而防守潼河。将功赎罪。即不能复还头品顶带。仍可留任总督。讵魁伦疏于防范。经刘清禀请暂留黔兵以资防守。又复批饬不准。致令贼匪窜过潼河西岸。将完善地方百姓。肆行残害。几至扰及成都省城附近处所。幸德楞泰督兵奋剿。始将贼匪驱过潼河东岸。彼时魁伦仅帮同勒保打仗一二次。旋又带兵前赴龙安。川省百姓。无不感激德楞泰而怨恨魁伦。其辗转避贼。恇怯无能。若不加之显罚。何以肃军纪而饬戎行。且川西被贼黎民。不可胜计。此而犹欲曲事姑容。岂无辜受害之百姓。目不忍睹耳不忍闻者。独非民命乎。因降旨将魁伦革职拏问。交勒保等审讯。拟以斩决。经王大臣等复加核拟无异。本应即将魁伦在军前正法。特因教匪究系内地乱民。若将失律大员。即在该省办理。恐启莠民蔑视官长之渐。是以令其解京。仍命王大臣等、连讯两日。魁伦亦惟俯首认罪。无可置辩。且于团勇误杀解送弓箭之守备马良柱一事。并不据实奏闻。转将马良柱捏报阵亡。滥邀恤典。其欺饰之罪。亦据供认不讳。复经王大臣等照原拟请旨将魁伦即行正法。并遵旨将从前军营偾事各员办理成案六件。检查进呈。以备比拟。如马尔赛、讷亲、张广泗、雅尔哈善、俱经明正典刑。此四人因剿办准夷、金川、回部、外域、较之魁伦、情罪尤重。至所开李侍尧、则系原拟斩决。蒙皇考改为监候。核其原案。止于不能豫防回匪。致田五等纠众谋逆。复株守靖远。不即赶赴军营。以魁伦之畏葸退避。纵贼殃民。与李侍尧相比。情节更重。至杨应琚任云贵总督时。因办理缅匪。调度乖方。捏饰欺蒙。原拟照统兵将帅贻误国事例。拟斩立决。曾蒙皇考加恩。赐令自尽。魁伦身任总督。与杨应琚同。其调度乖方。亦与之同。至于魁伦屡次以防守潼河入奏。隐遂其避贼之计。又于马良柱一案。捏词具奏、其欺蒙隐饰。亦与杨应琚同。魁伦种种罪状。固应正法。但究系自请前赴军营。其情尚稍有可原。魁伦、著照杨应琚之例、免其肆市。著刑部堂官传旨监视。赐令自尽。乃于万无可贷之中。宽以一线。此即朕过于姑息之处。然于军纪所关。断不肯曲宥一贻误封疆之庸臣。而膜视小民之被贼戕害。陷于非辜也。魁伦之子完颜扎拉芬。并著发往伊犁。效力赎罪。以示惩儆。特将办理此案缘由。通谕中外知之。　　

○又谕、人君驭下之柄。不外赏罚。不可稍有偏倚。必以至公无私处之。切莫豫立成见。惟视其人之自取。无所容心于其闲。赏滥则不知感劝。刑滥则民无所措。有功缺赏。失鼓励之道。有罪不罚。损惩创之法。在平时尚不可少阙。况行军不明赏罚。事必难成。贻误因循。为害益大。失律之臣不诛。奋不顾身者何劝。岂有数万子民。身膏原野。骸骨抛零。为君父者漠不关心。必欲曲法保全一偾事之庸臣。我大清国岂有如此庸碌卑鄙之主。兹因治魁伦之罪。特行明白宣谕。　　

○又谕、据额勒登保奏、查明防堵不力各员、分别劾参、并将出力之员、恳请交部议叙一折。朕详加披阅各员功罪。总兵索费英阿。系在杜家庄专司防堵之员。戴家营一股贼匪。由辛峪窜出。经道员王文涌、参将绰克图等、截击后。贼匪由黑水峪折入山内。复从索费英阿所管地界奔窜。此股贼匪。系额勒登保剿败之余。为数不满千人。而索费英阿所带兵勇有一千七百余名。兵多贼少。如该总兵能奋力截剿。自可痛加歼戮。不令他窜。乃该镇并未将贼匪截住。即跟追后。亦未能紧蹑贼踪。与之接仗。致贼匪窜入甘境。索费英阿疏纵之罪。实所难辞。且伊已年老无能。业经降旨革职。若仍令带兵自效。不足示惩。著照吉兰泰之例。即于军营枷号示众。俟军务告竣。再行发往伊犁效力赎罪。凉州镇总兵长春。在江口一带驻守。虽所带兵丁有一千六百余名。然因索费英阿追贼去后。该镇分拨兵丁。移驻两河。兵分见单。且伍金柱股内贼匪。分窜攻扑营卡时。该镇屡经击贼。歼毙三十余名。因窜匪分股较多。不能兼顾。较之索费英阿、情尚可原。然仅请革去总兵、及巴图鲁名号。并拔去花翎。亦觉过轻。长春、著革去总兵、及巴图鲁名号。并拔去花翎。加恩降为游击。随营效力自赎。布政使台斐音、于办理团勇一事。未能豫先筹画。妥为布置。总理军需粮运。于大兵进至镇安五郎时。又未能赶运接济。实有应得之咎。自应降调。照额勒登保所拟示惩。台斐音、著拔去花翎。降为道员。温承惠在紫阳一带。督率乡勇。堵御贼匪。最为出力。所有陕西布政使员缺。即著温承惠补授。至王文涌自剿贼以来。带领乡勇。于要隘处所。屡次堵贼。且伊系文员。能与参将绰克图奋力剿贼。截回窜匪。实为出力可嘉。王文涌、即著补授陕西按察使。其所遗凤邠道一缺。即将台斐音降补。仍令办理军需事务。以观后效。副都统和兴额。在峪口地方防堵。既未能将冉学胜等股贼匪截住。而伍金柱股匪亦旋由该处逸出。该副都统总未奋勇堵截。迨贼匪窜后。又不尽力紧追。其罪虽较索费英阿稍轻。而较之长春则重。岂可仍留副都统之任。和兴额、著拔去花翎。革去巴图鲁名号。降为防御。随营带兵。效力自赎。至堵贼出力之王文涌业经加恩升擢。参将绰克图。能会同地方文员。实力捍御。著有劳绩。洵为出力之员。著加恩以副将升用。遇有缺出。即行奏补。如从前未能得有花翎。即著赏戴花翎。此二员无庸复行交部议叙。总兵汪启、在桅杆石、五道梁等处分防。虽叠经盘获逆匪。堵御亦属认真。但防守事宜。是其专责。尚未著有杀贼功效。此时暂不必交部议叙。如果该员始终奋勉出力。再行据实保奏、候朕另降恩旨。　　

○拨浙江商捐银五十万两。解往陕西。以备军需。　　

○是日得雨。赏引见遇雨人员葛各二匹。　　

○乙亥。申严赴京越诉治罪例。谕内阁、朕勤求治理。明目达聪。令都察院。步军统领等衙门。接到呈词。即行奏明申理。以期民隐上通。不使案情稍有屈抑。但国家设官分职。自有等差。各省民人遇有冤抑之事。本应先赴州县衙门具控。如审断不公。再赴该管上司呈明。若再有冤抑。原准来京控诉。但外省由府县而上至督抚。岂无一二公正之员。何至无从昭雪。乃近日来京呈诉之案。殆无虚日。其中多有以闾阎细故。琐屑上控。甚或挟嫌图诈。任意林连。并闻有不肖之徒。以不干己事。挺身包揽。科敛钱文。作为资斧。既遂贪心。复称仗义。此等莠民。平日赋税则任催不纳。词讼则抗断不遵。地方官决狱催科。小施刑罚。辄即捏词上控。希图报复。似此逞刁滋讼。若不稍示限制。于人心风俗。殊有关系。即如闽省械斗。屡禁不悛。粤省抗粮。致将官员乘轿挤碎。皆由民人等、不知畏官所致。即教匪肆逆。固由贪官污吏激成事端。亦因不逞之辈藐视官长而起。岂可不豫防其渐。向来民人越诉。定例綦严。而借端倾陷。赴京告讦。历有明禁。嗣后各省军民人等、凡有赴京呈控之案。如果系实在冤枉。曾赴该管上司控诉。仍不准理。或批断失当。及关涉官吏骫法营私者。审明得实。自当将原审各员。及所控官吏。按律办理。若未经在本籍地方。及该上司先行具控。或现在审办未经结案。遽来京控告者。即所告属实。仍当治以越诉之罪。著传知都察院。步军统领等衙门。遇有外省民人来京呈控之案。具奏后。交刑部讯明。如系越诉者。即按例先行惩治。再将本。案审办。并令各省督抚。将赴京控诉之律例。通行刊刷。出示晓谕。俾刁健之民知所儆畏。各省督抚等、于属员中。其声名平常。不孚舆论者。自当严行纠劾。而官声素好。被人诬捏者。亦当善为保全。至小民冤枉。自不可不急为申理。其砌词诬控。挟制官长。拖累善良得。尤不可不大加惩创。庶健讼之风。渐知悛改。民俗可日臻淳厚。特此通谕知之。　　

○以翰林院检讨王瑶台、为陕西乡试正考官。刑部主事张志绪、为副考官。兵部侍郎陈万全、为江南乡试正考官。翰林院检讨何学林、为副考官。　　

○以西安协领明禄、为凉州副都统。　　

○丙子。以詹事府詹事戴均元、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。仍留山东学政任。　　

○予浙江故礼部左侍郎金甡、入祀乡贤祠。从巡抚阮元等请也。　　

○予甘肃阵亡兵丁李升龙等五十八名、赏恤如例。　　

○戊寅。谕内阁、玉德奏、审拟德化县差役张虎、毙命轮奸一案。向来交外省审办之案。多有将原告审虚者。此案德化县知县李宗澍、业已病故。该督等无所用其回护。是以究出实情。按律定拟。除张虎一犯。业于审明后。即行正法。其黄钻、张銮、二犯。不但随同张虎、拦截索诈毙命。复与张虎将黄珠娘轮奸。凶淫已极。若问拟绞候。应入于明岁秋审情实。始予勾决。未晚稽延。黄钻、张銮、均著即行处绞。至德化县知县李宗澍、于县役毙命之案。并不据实究办。辄将县役改作民人。并谕令刑书捏为自行访闻。不但规避处分。且欲见长邀功。若使其人尚在。其罪不止发遣。今因身故免议。不足示惩。著该督查明伊之长子。如有官职。或系生监。即行斥革。发往军台。如系平人。亦即发往军台效力。以示惩儆。其余各犯。仍著刑部核拟具奏、再闽省向有械斗。及抢人勒赎之案。地方官惧干失察处分。往往延拦不办。有意消弭。此等恶习。最为可恶。嗣后该督抚等务须通饬所属。实力整顿。遇有此等凶恶匪徒。必当随案严惩。其地方官查缉不力。及有心隐匿。即行严参治罪。不得稍有姑息。将此通谕知之。　　

○命吏部郎中周锷、提督贵州学政。　　

○旌表守正捐躯安徽太和县民贾文运女贾氏。　　

○己卯。以先贤闵子后裔闵广源、袭五经博士。　　

○旌恤遇贼捐躯湖北均州武生张联元、生员张敬仁、张朝选、及民人张金榜等、八十四名口、如例。　　

○庚辰。谕内阁、吴璥等奏、河库道叶雯、前在庐州府任内、不能约束伊孙、于经过所属地方、有供给夫马饭食之事、请饬令该员离任、留工帮办、其河库道员缺、请以候补道沈启震补用等语。而折内又称密为访察。叶雯尚无劣迹。并以该员系河工出身。于河务谙练老靠。请留工次。是叶雯尚属河工得力之员。其不能约束伊孙。咎止失察。尚非大过。何至遽令离任。看来吴璥等竟系欲为沈启震补缺地步。所办实属非是。叶雯、著仍留河库道之任。其失察伊孙之处。著交部议处。沈启震。著在南河帮办邵家坝堵筑工程。俟有河道缺出。奏明补用。　　

○谕军机大臣等、各省仓库亏缺。经朕密谕各该督抚。逐一清查。设法弥补。以归实贮。原以亏空之案。官非一任。事阅多年。若概行查办。则经手亏缺。及接任虚报各员。皆当按例治罪。人数未免众多。或尚有贤员。亦觉可惜。是以宽其既往之愆。予以弥补之限。此系朕格外施恩。各该督抚。惟当实力查核。将该省实在亏缺若干。其离任各员如何追缴。现任各员如何弥补。并作何分别年限、一律清厘之处。一面查办。一面据实密奏、方为实心任事之道。乃近日督抚中。如岳起、则将江苏省盘查案内亏缺一事。抄录朱笔密批。咨报户部。荆道干、则将安徽省州县交代展参案内。以仓库有亏。声明咨部。惠龄。则请将山东省未完州县处分。暂缓例议。均属非是。已降旨饬谕外。各省亏空一事。朕既责成各该督抚密行查办。自当仰体朕意实心经理。岂得以和盘托出。即可自占地步。置身事外乎。况一经报部。即当按例参办。又岂能姑容不肖之员。使之无所畏忌耶。近日各省清查亏空。惟闻广东、浙江、不动声色。以次清厘。办理已有成效。其余多系漫无章程。未见认真经理。著传谕各该督抚。惟当通盘查核。赶紧弥补。据实密奏。所有报销钱粮。仍当按限题达。其经征不力之州县。亦当按照未完分数。循例参处。不得将亏缺数目。辄行咨部。并为属员开脱处分。如设法清厘。实有一二州县不能弥补。必须奏明严办者。自当据实参奏、按律治罪。若能全数弥补。则尤所深愿也。　　

○又谕、兵部奏驳护贵州巡抚常明、办理狆苗案内。乡勇恤赏银两一折。所驳甚是。此案册造阵亡受伤乡勇。一万二千三百一十六名。经兵部驳查。该护抚即将受伤乡勇六千余名。及阵亡无眷属者一千余名、删除。其余共发给恤赏银十九万余两。咨部核销。所办实属错误。乡勇均由军营召募。非如兵丁实有额缺册籍可查者可比。既经兵部驳查。自应详查名数。核实办理。及该护抚并不遵照部驳查明造报。又不待题准。率行给发。遽请报销。显有影射浮开情毙。顷召见冯光熊。询以乡勇情形。据称乡勇一项。多寡虚实。本难凭信。即发给恤赏银两。亦不能按照应得数目。如数给予等语。是此项请销恤赏银两。实不免有冒滥之毙。琅玕甫经到任。无所用其回护。著传谕该抚、拣派前此并未办理军需。平日居官公正者数员。将前项恤银。查明经手之员。如何任意浮冒。及护抚常明。何以并不遵照部驳。即行给发请销各情节。逐一查明。如有将饷项私行馈送、归入乡勇项下冒销、如胡齐仑者。即当据实严参。毋得稍有隐饰。　　

○是月。两江总督费淳。奏谢宽免议处恩。得旨、吏治不振。民何能安。总宜振刷精神。切勿姑息。养患滋害。其咎甚于要钱。为大吏者。非一清字所能包括也。勉之望之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之七十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。秋。七月。辛巳朔。享太庙。遣庄亲王绵课、恭代行礼。　　

○谕内阁、恩长等奏、续经查出和阗所属各城有粮无地之回民。七百五十二户。并丈出官荒地。二万零六百四十余亩。请全数拨给开垦一折。著照所请。所有查出官荒地亩。即照前次分拨官地章程。按数拨给有粮无地之回户。均匀开垦。以示朕惠养回民。有加无已至意。　　

○两广总督吉庆奏、拏获纠众拜会匪徒。知府丁如玉。知县朱麟征。下部议叙。赏生擒首伙之举人方世型等、职衔有差。　　

○壬午。谕内阁、费淳吴璥奏报伏汛安澜一折。内称清口迤东入海之路。甚为迅驶。运河分泄畅行。五坝石脊上仅过水一尺五寸。高堰志桩出水尚有八尺三寸等语。此皆仰赖上苍垂佑。河神默助。欣慰之余。益深钦感。俟该督等奏报秋汛安澜时。尚当敬发藏香前往。虔答神贶。并将该督等酌加恩叙。现届秋汛为日方长。该督等当倍加敬慎。实力宣防。无得稍存自满之念。至吴璥另折所奏、察看南河工程。有应行放淤化险。及逢湾取直之处。酌拟筹办一节。黄河水势靡常。全在随时相度机宜。因势利导。朕断不为遥制。即在廷臣工。并未身亲其境。亦难以悬揣情形。率行拟议。惟在该督等度量地形。博采舆论。妥协经理。毋得师心自用。方为不负委任。至黄河漫溢。自古为然。我朝列祖列宗。饬令河臣开挑引渠。加筑堤埝。工程不知凡几。所费金钱不啻几亿万万计。盖以河防一事。原所以保卫民生。偶遇溃溢。不独居民漂溺堪虞。即有迁徙高阜者。其室家田亩。皆已淹浸。仍不免流离失所。是以国家不惜多费帑金。鸠工集料。并设立河工大小文武官员。分防经理。无非为小民筹及万全期于安堵。总司河务者。如果平日加意提防。河流自然顺轨。即或偶有漫溢之事。能赶紧堵筑。俾帑项不致多糜。工程克臻稳固。实所深愿。即或费用较多。但能为小民保护无虞。帑金原所不靳。若河员等平日捏报险工。侵欺入己。而于办理要工时。又复偷工减料。任意冒销。以致屡筑屡蛰。如近日参办河工员弁庄刚刘普等、为河工积蠹。既将该犯等按律治罪。其子孙所捐官职、亦一并斥革。是伊等侵冒钱粮。贻害百姓。既为国法之所不贷。即为天理之所不容。嗣后河工文武大小官员。务当涤虑洗心。力改从前陋习。如能各矢天良。认真办理。为民捍患。不但身受国恩。子嗣亦必蒙福。傥仍前玩工侵帑。殃及黎民。本身即幸逃法网。其孽报必在子孙。民命至重。不可不倍加警凛。庄刚刘普等、即其前车之鉴也。将此通谕知之。　　

○申谕祭祀日期。午门外随扈大臣官员。不得于例外多带骑从。　　

○癸未。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○甲申。广西思恩府属定罗司土巡检徐能文、缘事革退。以其子典章、袭职。　　

○旌表守正捐躯浙江江山县民李满思妻周氏。安徽寿州民孟材贞妻王氏。　　

○乙酉。台布奏、义勇首千总衔孙荣、于五日内。独力支撑。击退魏家寨前后贼匪。并救出吴家寨被虏难民。赏授千总实缺。　　

○丙戌。谕内阁、正黄旗都统等奏、据魁伦家属呈缴房闲衣饰等项一折。并开单进呈。魁伦前在川省办理军务。种种玩延贻误。伊在潼河防守不力。任贼匪乘闲窜渡。荼毒无数生灵。其获罪实在于此。至其平日居官。操守实为廉洁。即如魁伦前在福州将军任内。参奏闽省亏空一案。彼时被劾多人。皆系其讐怨之家。魁伦若非平日并无劣迹。则结怨不少。岂不虑人举发。今魁伦失机偾事。身获重罪。固由自取。业经王大臣等定拟斩决。因伊能廉洁。所以宽其一线。不令其身首异处。加恩赐令自尽。现在魁伦名下应交官项。亦多系闽海关应赔盈余短少银两。并非侵贪入己。应行追缴款项可比。若魁伦果有骫法营私等事。早应将伊家产查抄。何止仅著赔缴。且计应赔之项。为数十万二千余两。即将该家属呈出房产。悉数赔抵。尚不及十分之一。若全行入官。必致合家流离失所。伊妻究曾为一品命妇。亦未便令其无所栖止。著加恩将单内家下人住房一所三十四闲。赏给伊妻居住。其余照例入官。所有不敷赔项。竟行宽免。至魁伦之子完颜扎拉芬。前经降旨发遣伊犁效力赎罪。魁伦贻误军务获罪甚大。伊子自难轻贷。但魁伦止有此子。其孙亦尚在襁褓。若令其年久远戍。伊妻未免无人照料。著再格外加恩。准令伊子于到戍效力三年届满后。即令该将军奏明释回。到京日交该旗挑补马甲。赏给钱粮一分。俾资养赡。仍不准挑补别项差使。此系朕怜念魁伦平日官声尚好。曲加矜恤。以示法外施仁之意。总之服官奉职。首尚清廉。果能自励清操。即身蹈愆尤。尚可仰邀末减。其子嗣亦得格外蒙恩。大小臣工。不可不砥砺廉隅。其相勖勉也。至魁伦昨年曾经面请。八旗官员人等、于本名上各系姓氏。所见甚谬。朕彼时即经面饬。未经准行。而伊子仍以完颜冠于本名之上。殊属非是。著于本名扎拉芬上除去完颜二字。并将此通谕知之。　　

○命工部尚书琳宁、在紫禁城内骑马。　　

○丁亥。谕内阁、兵部具奏、每年立秋后应请操演兵丁一折。操演兵丁。固在该管大臣平日尽心训练。该兵丁等亦当自思。既入行伍。各项技艺即应专心演习。今八旗各营兵丁。并不勤习骑射。惟知饮酒赌博。并染种种恶习。此皆该管大臣官员等、平时并不尽心教导。操演时不过虚文塞责。以致废弛如此。嗣后该大臣等、务将该管兵丁。尽心教训。务使习劳。专心技艺。勿令游荡偷安。俾其均成劲旅。以副朕谆谆训戒之意。　　

○以硐老山空封闭云南永昌府属茂隆银厂。从总督书麟请也。　　

○以提督衔军营效力七十五为四川提督。调贵州安义镇总兵官马瑜。为四川重庆镇总兵官。　　

○户部议准、江苏巡抚岳起疏报、昭文、上海、二县转则田、五顷一十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○戊子。谕内阁、军机大臣会同吏部等衙门议覆、吉林将军秀林奏、郭尔罗斯地方民人开垦地亩各事宜一折。蒙古游牧处所。例不准内地民人逾界前往开垦。惟因蒙古等不安游牧。招民垦种。事阅多年。相安已久。且蒙古每年得收租银。于生计亦有裨益。是以仍令其照旧耕种纳租。此系朕为体恤蒙古起见。乃秀林奏请照吉林民人之例。一体纳租。大属非是。方今中外一家。普天莫非王土。但蒙古向来游牧之地。既许内地民人垦种。若复官为征收。竟似利其租入。岂朕爱养蒙古之意。今军机大臣等议令设官弹压。不令经征。并不准照吉林地丁收租。所议甚是。至秀林奏、将长春堡界内居住蒙古等、另择善地移出一节。该处本系蒙古等游牧之所。岂有转令迁徙之理。秀林不晓事体。著传旨申饬。仍令查照军机大臣等所议。再所查勘。酌定租数。俾蒙古、民人、两有裨益。以副朕一视同仁至意。　　

○又谕、御史文通奏、请将山东粮船改为冬兑春开一折。所奏尚是。山东粮船。向系冬兑上年经陈大文奏改春兑。原为免帮船守冻起见。但本年冰泮之后。甫行受兑。以致开帮迟滞。转将豫省船只。通融先行。东省各船经该巡漕等竭力催趱直迟至半月后。始克衔毛前进。实属迟缓。本年幸系闰月。得以无误。明年又系全漕年分若照此办理。势必有逾到通定限。而南省回空船只。在后行走必致转受冻阻。殊未妥协。所有山东粮船。嗣后著改为冬兑春开交巡抚惠龄。督饬粮道。妥为经理。勿致迟误。　　

○己丑。以故辅国将军永誉子绵丹、袭三等辅国将军。　　

○庚寅。孝懿仁皇皇忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、据马慧裕奏、叶县知县廖寅禀称、因宝郏匪徒滋事设卡盘诘。拏获著名首恶之刘之协。并被胁同行之冀大荣。即据指实。质之该犯。供认从前在扶沟犯事脱逃。及现由郏县勾结。复要到陕楚各情节。直认不讳等语。刘之协为教匪首犯。漏网已久。既经拏获。自应解京惩治。现已特派侍郎高杞、驰驿前往严行审讯。并派干清门侍卫兴长、佛伦保、随同前往。如传到眼目。质认明确。即著高杞、兴长、佛伦保、小心管押。迅速解京。　　

○又谕、现在川东窜匪苟文明、窜至云阳属之露草坝一带。该处接壤大宁。与楚省房县、归、巴、处处可通。明亮仅派参将曹星、带兵八百名往堵。究不足恃。著孙清元酌带兵勇。速赴房县一带实力堵御。若稍有疏虞。惟孙清元是问。明亮接到此旨。即传知该镇。加倍奋勉为要。　　

○以掌云南道御史萧广运、为河南乡试正考官。内阁中书董彩凤、为副考官。大理寺卿恩普、为山东乡试正考官。户部员外郎焦以厚、为副考官。左春坊左赞善茹棻、为山西乡试正考官。户部员外郎倪思淳、为副考官。　　

○辛卯。命京营右翼总兵长龄、为领队大臣。领吉林黑龙江兵。赴湖北军营协同剿贼。　　

○贵州巡抚琅玕奏、擒剿广顺等寨、滋事青苗杨文泰等、得旨嘉奖。加琅玕总督衔。参将双林、副将衔。署臬司周纬、知府陈熙藩、下部优叙。擢署知州范来泰、为知府。并赏花翎。赏狆苗内举人王瀹等、加一等顶带。兵丁一月钱粮。　　

○予陕西阵亡都司赵禧、已革知县王行俭、四川阵亡从九品熊均衡、祭葬加等。世职如例。遇贼被戕陕西同知齐默慎、司狱黄定一、湖北阵亡巡检黄诏、祭葬世职如例。　　

○壬辰。旌表守正捐躯湖北江陵县民杨方一妻张氏。　　

○癸巳。谕内阁、前因东三省官兵调赴军营。日久不无疲乏。续行调派吉林黑龙江官兵一千五百名。前往更换。其需用马匹。已饬令河南省上紧备办乘骑。并于直隶营马内。先后拨给八百匹解往应用。因思直省额设营马。节经酌拨。一时不能足额。著加恩于官马内挑出堪用者八百匹。拨还直隶省。补足所缺营马之数。著兵部行文直隶总督胡季堂。派员来京接收。俾营马足敷应用。　　

○命文武大臣兼署部旗、仅在一月以内者。毋庸专折谢恩。　　

○马慧裕奏报、剿办宝郏滋事教匪。悉数歼除。得旨嘉奖。赏骑都尉世职。擢候补参将亮禄、为副将。赏花翎。知县刘元吉、以知州即升。均下部议叙。擢擒获首逆刘之协之知县廖寅、为知府。并赏花翎。赏出力兵丁一月钱粮。　　

○以各路军营连获胜仗。并擒获首逆刘之协。加军机大臣庆桂等、军功一级。纪录三次。军机章京下部议叙。赏兵部尚书傅森、花翎。　　

○转理藩院右侍郎贡楚克扎布、为左侍郎。以内阁学士和宁、为理藩院右侍郎。　　

○杭州将军范建中、以疾解任。以镶黄旗满洲副都统普福、为杭州将军。调镶蓝旗汉军副都统额勒布。为镶黄旗满洲副都统。以兵部右侍郎范建丰、兼镶蓝旗汉军副都统。　　

○以山东沂州协副将丰绅、为甘肃肃州镇总兵官。直隶河屯协副将杨奎猷、为甘肃凉州镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯直隶易州民邢亮妻牛氏。　　

○甲午。谕内阁、朕廑念民依。于各省雨旸。及年岁收成刻萦怀抱。向来各省田禾夏收秋收分数。多有先奏约收。复于一二月后题报实收者。在各督抚胪章入告。自应核实报闻。即先报约收分数后。适遇旱潦偏灾。收成稍减。原可随时具奏、何得因先已奏过约收。稍存回护。及外省习气。因州县离省远近不一。每虞府司核转迟延。于正在扬花吐穗闲。即率行约略开报、其所报分数。已不足为凭。此后遇有晴雨不时。所收实数。未必能如约收之数。该州县率以具报在前。心存粉饰即闲有灾荒。亦以讳匿为晓事。而府司等又辄回护前详。即州县偶有具报者。亦多方驳饬。惟期与原报相符。以致成灾之处。不加勘办。且照常催征。置灾黎于不问。实堪悯恻。朕于各省奏报灾祲。立时加恩赈济。惟恐一夫失所。从不许地方官有讳灾之事。节经谆谆训诫。但恐各督抚仍有未能深喻朕意者。著再通行饬谕、各省于奏报约收分数时。即须据实开报、如具报后续因旱潦虫伤。以致收成不能悉照原数者。该督抚即当据实续行入告。断不可因奏报约收在先。稍存讳饰。至地方官捏灾冒赈之毙。原所不免。但该管上司果访查确实。又何难严参治罪。但不得因豫防冒捏情毙。遂于报灾之案。有心批驳。以致民隐不能上通。关系尤重。各督抚尚其体察闾阎。留心民瘼。于陈奏雨旸年岁之折。语必从实。以副朕惠爱黎元至意。　　

○谕军机大臣等、前据马慧裕奏、宝郏地方有匪徒焚掠之事。旋据叶县禀报、盘获首犯刘之协。本日马慧裕驰奏、已将宝丰等处匪徒千余名。悉数歼除。并提到眼目。认明刘之协属实。刘之协为教匪首逆。勾连蔓衍。荼毒生灵。乃该犯仍敢在豫省纠结。潜谋起事。并欲为陕楚教匪接应。实堪痛恨。仰赖昊穹垂慈。皇考默佑。俾豫省新起教匪一千余人。立时剿捕净尽。擒获首逆。明正刑诛。可见教匪劫数已尽。从此各路大兵。定可克期蒇事。朕于欣感之余。转觉恻然不忍。盖教匪本属良民。祇因刘之协首先簧鼓。附从日众。征兵剿办。已阅数年。无论百姓无辜。横遭杀戮。被胁多人。迫于不得已。即真正白莲教。皆我大清国之赤子。祇因一时愚昧。致罹重罪。至各股贼首。先后就诛者。如张正谟、聂杰人、覃加耀、林之华、齐王氏、姚之富、王三槐、冷添禄、罗其清、高均德、龚建、卜三聘、王登廷、张汉潮、冉添元、陈士奉、杨开甲、庞洪胜等、无不身受极刑。全家被戮。虽孽由自作。亦系听从刘之协倡教而起。白莲教获罪于天。自取灭亡。其顽梗可恶。其愚蠢可怜。朕仰体上天好生之仁。于万无可贷中宽以一线。著经略额勒登保。参赞德楞泰。及各路带兵大员。并各督抚等、将刘之协擒获一事。广为宣播。并传谕贼营。伊等教首已就诛戮。无可附从。至于裹胁之人。本系良善百姓。何苦为贼所累。自破身家。如能翻然悔悟。不但免诛。并当妥为安置。即实系同教。畏罪乞命。弃械归诚。亦必贷其一死。若经此番晓谕之后。仍复怙恶不悛。则是伊等甘就骈诛。大兵所到。歼戮无遗。亦气数使然。不能复加矜贷。额勒登保等鼓励将士。务于今秋迅扫贼氛。奠安黎庶。同膺懋赏。将此传谕额勒登保、德楞泰、明亮、陕西、甘肃、四川、湖北、各督抚知之。　　

○乙未。中元节。上以高宗纯皇帝升祔后。特诣奉先殿前殿致祭行礼。　　

○诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、据吴熊光奏、宝郏溃匪二百余人。窜至彭山一带。此等溃匪。或至沿途裹胁。务当悉数歼擒。教首刘之协业经质认确凿。著即拨兵二百名。派委署游击亮禄、知县刘元吉、押解。探迎高杞、兴长、佛伦保、接解来京。至刘之协与冀大荣逃至叶县北关。冀大荣即密告门兵朱中林。因而禀县擒获。是冀大荣首指要犯。颇知大义。竟当拔补把总实缺。再优加赏赉。门兵朱中林得信后。即密报该县。即时擒获。颇属能事。亦著拔补把总。以示奖励。　　

○丙申。谕军机大臣等、阮元奏、生擒各海山逸盗三百余名。所办尚好。惟凤尾帮二十余船。仍遁往大陈山。而闽洋蔡牵帮船。又窜入浙境。水澳帮船。复驶往三盘。是温台洋面。盗船尚多。阮元务须督饬该镇等、会同闽粤兵船。不分畛域。三面截击。毋任在浙洋日久游奕。将此谕令知之。　　

○调镶红旗汉军都统傅森、为镶蓝旗满洲都统。以镶白旗满洲副都统书敬、为镶红旗汉军都统。调正黄旗汉军副都统富成、为镶白旗满洲副都统。以太常寺卿阿隆阿、为正黄旗汉军副都统。　　

○赠故礼部尚书德明、太子少保。予祭葬。谥恪勤。　　

○丁酉。转都察院左都御史达椿、为礼部尚书。以吏部右侍郎书敬、为左都御史。调礼部右侍郎文宁、为吏部右侍。以内阁学士英和、为礼部右侍郎。　　

○戊戌。谕内阁、据宋澍奏、新例驻防旗人另设学额。上年通恩原奏、将新进生员妇入府学约束。但各学教官。于清语骑射。皆不通晓。令其教导转属无益等语。所奏尚是。所有驻防新进生员。即著照所请。交该佐领约束。于清语骑射。加意训习。其月课文艺。则交府学阅看。各省驻防。俱一体遵行。　　

○己亥。谕军机大臣等、本日姜晟奏、贼匪折回郧县红石河、花果园、一带并窜至谷城、均州、等处。已谕令长龄、将所带吉林黑龙江兵。径赴湖北剿贼。午刻吴熊光报到。所奏适与朕旨吻合。可嘉之至。至陕匪离豫虽远。但恐被剿紧急。折回商雒一带。吴熊光于查看老河口江防后。即在适中之地驻劄。兼顾西南两面。并分饬常林、田永秱、完颜岱等、严密巡防。勿稍疏懈。将此谕令知之　　

○以歼剿宝郏窜匪功。河南巡抚吴熊光下部议叙。擢都司杨景芬、为游击赏花翎。赏兵丁一月钱粮。　　

○庚子谕内阁、刑部奏、江西省民人周德章。殴毙十一岁幼孩黄参才。又山东省民人何元耀。殴死妻母郭氏二案。该抚等将该二犯均问拟情实。声明周德章之母齐氏现年八十岁。家无次丁。何元耀本生母孔氏现年七十一岁。并无别子。嗣母杨氏现年七十三岁。亦无可以另继之人。可否将该二犯改入缓决。准其留养之处。奏明请旨等语。朕详阅此二案情节。幼孩黄参才。系代伊母向周德章索欠。该犯斥其不应催讨。黄参才不依。拉住周德章哭骂。该犯顺用手带烙铁吓打。致伤偏左。黄参才愈加哭骂。仍拉住周德章不放。用头向撞。该犯欲图脱身。复用烙铁吓殴。适伤黄参才脑后左耳根倒地。逾时殒命。是该犯两次随手用烙铁吓殴。衅由逼债。杀出无心。黄参才并非独子。该犯之母现年八十岁。别无次丁。周德章一犯。著加恩改为缓决。准其留养。至何元耀。系醉后晚归。因身上寒冷。埋怨妻母郭氏。不帮女做衣。致相争吵。伊妻荆氏在旁解劝。该犯嗔其袒护。取赶面轴将荆氏殴伤。郭氏随取棒槌格落面轴。该犯复取桌上菜刀架格。伊妻上前夺刀。该犯即用刀砍伤荆氏右额角。荆氏负痛外跑倒地。将灯碰灭。郭氏拉住该犯拼命。该犯情急。用刀格砍。致伤郭氏偏左等处殒命是何元耀砍毙妻母。虽在黑暗之中。而该犯取菜刀架格。系在灯未碰灭之先。且伊妻先经砍伤。跑逸倒地。则一室之中。除郭氏之外再无别人。该犯辄逞凶叠砍多伤致毙。且又系外姻尊长。情节较重。伤多近故。姑念该犯系一子承继两房。又皆别无次丁。若问拟情实。将来勾到时。亦必予勾。致令两房绝嗣。情稍可悯。何元耀一犯。亦著改为缓决。已属法外施恩。不准留养。　　

○旌表守正捐躯直隶永年县民阎恩敬妻王氏。湖北蕲州民周希云妻李氏。广东嘉应州民邹奕兴妻罗氏。　　

○辛丑。旌表守正捐躯四川大邑县民谭观贵妻陈氏。　　

○壬寅谕军机大臣等本日召见广兴据奏四川一省计征防各兵约共有六万余今德楞泰一路祇有征兵一万余名。勒保原带兵一万有余。拨给阿哈保六千名。前往甘肃祇带征兵四千余名。此外兵丁四万余名则俱在川东川北留驻防守等语前据德楞泰勒保奏、川省征防各兵共二万八千余名而广兴则奏称约有六万。何以悬殊至数万之多。殊不可解是否各州县有冒销情毙。广兴系办理粮饷。各路皆由伊按名给发。所言自非无据。军营剿贼全在一兵得一兵之用若节次所调官兵俱经州县恳留守城。何怪军营日形兵少况此等留驻之兵安坐城中所需钱粮。仍旧按名给领。以有定之经费。养此无用之兵丁。既虚糜无数帑金。而出力征兵得项不能有加苦乐不均。孰肯用命。且军营伤病兵丁。节经降旨裁减。何不将留守兵丁。奋勇者调赴剿贼。伤病者彻令归伍所节省之钱粮。不可以资出力征兵之用乎此等积毙川省系广兴所目击陕楚二省据云大略相同著德楞泰勒保。详细开战据实具奏并令额勒登保明亮。及陕楚各督抚一体查办。　　

○旌表守正捐躯直隶宁晋县民孙光耀妻彭氏曲周县民郭庭海妻李氏。　　

○甲辰谕内阁王公等门上五品以上护卫如遇军政之年著交派出王大臣。列在门上侍卫銮仪卫章京之后考验。所有什长典仪。俱著不必归入军政。宗人府毋庸每年具奏。　　

○谕军机大臣等、朕近闻山西捐饷一事。办理不妥之至有一县派至十万两。辄称奉旨捐派。该户未能措缴。即行掌责。锁闭班房后。名曰黑窰此事实出情理之外前因山西捐输军饷赏给议叙。屡经办有成案。自系人所乐从。嗣据伯麟奏、现在捐输者。已有一百四五十万。约可得二百万等语即经密批。该省输银既有成数。毋庸复令捐输免致扰累。又降旨密谕伯麟。于接奉前批后。即将捐输一事截住。开列银数名单具奏、此旨由驿发往。未据覆奏、自系该抚前因奏有二百万之语势必勒限催缴。如此则与横征暴敛何异。况富户捐银。原听其随意乐输。将来分别议叙。即与在京报捐一例。岂有豫定成数勒令缴银之理。总由经手之员。藉词科派。思为饱橐之计。伯麟糊涂不晓事。一至于此。著传旨严行申饬。傥因此激成事端。先治伯麟之罪。仍著遵照前旨。将所委之员。概行彻回。总期地方不致扰累。百姓毫无怨言。方为妥善。若既经停止。尚有借端苛索者。即严行参奏、将此。密谕知之。　　

○德楞泰等奏报、督剿樊人杰等四股贼匪。杀贼四千余人。得旨奖赉。实授勒保四川总督。赏二品顶带。　　

○又奏、重庆江南北两处防守文武员弁。加知府石韫玉、道衔。通判李在文、同知衔。并赏花翎。加知县陈宝鼎、知州衔。升游击李发先、为参将。赏把总马友文、蓝翎。　　

○又奏、军营出力人员。赏协领努和楞、云骑尉希积纳依、骁骑校伊克藏阿、霍庆阿、参将罗声皋、游击马文斌、杨国林、都司郭文魁、花翎守备李朝相等、蓝翎。知县喻曰泗等、升擢有差。　　

○以故镇国将军定敏子硕寿、袭职。　　

○以詹事府詹事普恭、光禄寺卿赓音、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○乙巳。上御干清门听政。　　

○谕军机大臣等、玉德奏、闽省造办米艇。将摊捐养廉银数。开单进呈。此项米艇。前此广东俱系捐廉成造。闽省自清查以后。一切陋规全行革除地方清苦。该督抚廉俸优厚。出资捐办。自所应为至令藩臬道府一律捐廉。未免办公竭蹷。在谨饬自爱之员。未必因此有婪索之事。但银数既多。难保无藉词取之州县。而州县又势必剥削小民。是成造米艇。本期缉盗安民。而闾阎已先受其累。转非惠爱黎元之意。总督。巡抚。准其如数捐出。两司、道、府、著减半以示体恤。将此传谕玉德、汪志伊、知之。　　

○以詹事府少詹事戴联奎、为詹事。　　

○丙午。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○谕内阁、裘行简已补授太仆寺少卿。著仍在军机章京上行走。嗣后军机章京有升任至通政司副使。大理寺少卿者。即著军机大臣奏明。不必在军机章京上行走。　　

○旌表守正捐躯江苏丰县民单景愈女两姐。河南南阳县民田裕妻牛氏。陕西蒲城县民李登高妻邓氏。　　

○丁未。敕谕暹罗国王郑华、据两广总督吉庆、广东巡抚瑚图礼、递到国王进香祭文一道。表文一道。鉴王忱悃。增朕悲怀。惟外藩使臣。向无谒陵之例。上年安南国王阮光缵、遣使赴京进香。曾经敕谕、以高宗纯皇帝业经奉移山陵。计使臣到京。已在永远奉安之后。令该国使臣不必来京。并将所备仪物赍回。用示体恤。今暹罗国王遣使赴京。事同一例。朕怙冒万国。于海徼藩封。并无歧视。所有该国王呈进仪物方物。仍饬疆吏发交使臣赍回。以免跋涉。该国王贝悉朕意。益矢虔恭。永承优眷。钦哉。特谕。　　

○旌表守正捐躯江苏丰县民王寅妻陈氏。　　

○戊申。以故广西思恩府属安定司土巡检潘清淇子桃、袭职。　　

○旌表守正捐躯直隶曲周县民李全德妻籍氏。　　

○己酉。谕内阁。张诚基奏、赣州镇标左营兵丁赵忠立。至文庙割草。经门斗阻止不服。教谕邓友橒出向喝问。致被营兵桂高洪掌殴。并将教官拥至守备衙署。经代行守备事把总彭耀廷。安慰而散。各营兵丁。该管官弁。理宜按时操练。严加约束。毋任在外滋事。今擅至文庙割草。与门斗扭结。已属不合教官邓友橒喝阻时。虽未穿戴衣帽。但系同城官员。何至各兵全不认识。乃敢肆行殴辱。实属不法。迨兵丁等将该教官拥至守备衙署。其代行守备之把总彭耀廷。祇向教官安慰。并不严究兵丁。显系有心徇纵。其专管之署千总黎诚。平日漫无约束。彭耀廷、黎诚、俱著斥革。交该抚提同营兵赵忠立。桂高洪、陈陇、汪元礼等、严审定拟具奏。所有署左营游击事候补都司扬学海、署赣州镇总兵事副将台斐音、均有应得之咎。该抚张诚基、失于查察。俱著交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、陈杰一股贼匪。虽为数无多。但越过栈道。若窜入南山。不特搜捕费力。恐致牵缀官兵。今额勒登保将陈杰生擒。扫除余党。所办甚好。现在陕甘东北一带。贼匪已尽。止余伍金柱、张世龙、冉学胜、等股。向西和成县、西南一带奔逃。额勒登保自东而西。长麟等自西而东。两面夹击。务将陕甘两省贼匪。一律肃清。朕惟计日以待捷音之至。　　

○额勒登保奏、军营出力员弁。赏参将夏福。游击唐文淑、都司李贵、杨逢春、守备范云龙、花翎。守备刘胜祥等、蓝翎。余升赏有差。　　

○明亮奏报、追剿贼匪徐添德。杀贼千余。得旨嘉奖赏三品顶带侍卫富翰等、下部议叙。赏新兵一月钱粮。　　

○又奏、军营出力各员。赏佐领伊宗阿、副将樊雄楚、骁骑校卓尔珲保、花翎。骁骑校德克精保等、蓝翎。　　

○拨山西藩军银五十万两。解往陕西。以备军需。　　

○庚戌。谕内阁、前据琅玕奏、署知州范来泰办理青苗滋事一案。擒获最要头目杨文泰等五名。甚为出力。是以降旨将范来泰超授贵州黎平府知府。今据吏部查奏、范来泰本缺。系属经历署理知州。则是范来泰所署之缺。已属越级。自未便以八品经历超擢知府。该员拏获最要头目。著有劳绩。著加恩以知州升用。遇有本省缺出。即行奏补。其贵州黎平府知府员缺。著程卓梁补授。至琅玕前此折内祇称署知州范来泰。并未将该员系府经历本缺声叙明白。实属疏漏。琅玕著传旨申饬。仍交部议处。　　

○以督同拏获刘之协、并防堵窜匪出力。加南阳府知府周玑、道衔。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之七十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。八月。辛亥朔。遣官祭昭忠祠。　　

○旌表守正捐躯广东顺德县民梁厚昌女梁氏。　　

○壬子。谕内阁、永保从前在钟祥北面防堵贼匪。所带官兵共有九千余名。乃不能实力拦截。致令贼匪于嘉庆元年向北奔窜。焚烧滹河镇绕至黄龙垱。偷渡滚河。是以皇考将永保革职拏问。解交刑部监禁。谕令俟大功告成再行降旨。因军务尚未办竣。未即施恩上年朕亲政之初即仰体圣意。将永保释放赏给蓝翎侍卫。令赍经略印信。前赴军营。旋即擢授头等侍卫。令其署理陕西巡抚。是永保从前应得之罪。业经原宥。伊署理陕抚任内。带兵在华林山剿办贼匪。适因贼多兵少致有败衄。如果永保据实具奏。则胜负兵家之常。原不遽加之罪。乃永保不敢以实陈奏。仍复隐饰其词。其罪实在于此。嗣后与明亮分投堵剿贼匪。永保遂形气馁。在大山岔株守不进。其逗遛之罪。亦无可辞。复降旨革职拏问。经大学士九卿等会同审讯定拟斩候。但核其情节。尚系军营通毙。即勒保、明亮、上年逮问时。其迁延玩误之处。皆所不免。朕于勒保、明亮、业经先后施恩。亦不肯于永保一人独加重罚。况永保之父温福、前在木果木阵亡。究属殁于王事。勒保现在办理军务。亦属出力。而永保之罪。尚非必不可原。本欲将伊赦出。发往军营赎罪。惟永保屡经效力戎行。俱曾获罪。是其于军旅之事。实非所能且于带兵不利。现在各路军营。连次克捷。大功指日告成。军营将领。亦不少伊一人。永保、著加恩释放。赏给八品领催。自备资斧。前赴乌里雅苏台。跟随绵佐办事。以观后效。至景安从前在河南巡抚任内。恇怯无能。并不带兵堵剿惟择无贼地方驻守。若皇考知其畏葸情节。必即加之重罪。伊在南阳堵截时。又不能实力防御。致贼匪于二年复由罗山南召等处窜至卢氏。从武关阑入陕境。扰及川省。种种纵贼之罪。若蒙皇考鉴悉。早将伊立正典刑。惟因军营恶习。率多谎词入告。又无人将伊参劾。是以幸免。本年朕将数年来贻误之封疆大吏各加惩治。将景安一并革职拏问。经大学士九卿定拟斩决。施恩改为斩候。但景安应得罪名。事属已往。且贼匪到处奔窜。地方官不能堵御。何独景安为然。亦不值因内地乱民铤走稽诛。即将所到省分之督抚等、概置之于法。况景安之罪。究属追论。尚可宽其一线。著加恩改为缓决。仍牢固监禁此朕于军营获罪大臣格外施恩。苟情节稍有可宽。必不肯遽行诛戮。若罪在不赦亦不能废法曲贷也将此通谕知之。　　

○领队大臣长龄奏、孝义厅筑城未竣猝遇贼匪。署同知李冈。都司周健勇。所带兵勇。仅三百余人。众寡不敌退守山梁。以致粮石火药。均被烧毁。请于失陷城寨本律减等发遣。下部知之。　　

○予云南剿捕猓匪阵亡伤亡土练圈牙等八名、赏恤如绿营兵例。　　

○癸丑。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、各直省举人自乾隆六十年乙卯恩科大挑后。至明岁会试。又阅六载。著于辛酉恩科会试后大挑。该部届期查照向例奏办。　　

○又谕、前因直隶民人王仲贵殴死蔑伦之兄王仲香。将王仲贵斩决改为杖流。并著刑部遇有此等情节相同之案核议办理。兹刑部检查案卷。内有与王仲贵事同一律之已入秋审缓决清实刘元书等共五十起未入秋审应拟情实之令狐开保一起开单进呈。奏请减等、此等服制命案。其死者实系忤亲不孝。或淫乱蔑伦罪犯应死。若以伦纪攸关。仍将该犯按律定拟原不足以昭平允。但以人心诈伪多端使干犯兄长之人。因其兄长本犯应死之罪概予减等、或有父母爱怜少子者。遇伤毙兄长之案装点情节诿罪于已死之兄。以保全其逞凶之弟。亦不可不防其渐。自应分别办理。俾无枉纵。所有刘元书一犯。因伊母被兄姊忤逆。气忿自缢。刘元书痛母情切。致死逼毙伊母罪犯应死之兄姊。且经缓决十一次。其易绍兰、赖瑞垄、林太翊、张潮、岳自强、孟加奇、冀国海、王尔景、黎南山、康珍、耿煊、宋登举、韩浩修、佘名高、韩遇盛等共十五犯。与王仲贵之案相同。亦经缓决八次至二次不等、俱著准其减等、其陈义等三十四起。及未入秋审之令狐开保一起。均著交刑部。俟秋审两次免勾改入缓决二三次后。再行请旨减等。　　

○谕军机大臣等、据姜晟等奏、贼匪窜近荆门一带。移商弘丰。将挑备满兵带。至荆门。相机截击。事属可行。总之楚省剿贼之事。责成明亮。堵御之事。责成姜晟。倭什布、若能剿堵相辅而行。使贼匪无从窜逸。速就荡平。当将明亮、姜晟、倭什布、一体恩叙。若仍前懈弛。则当一并治罪。将此传谕知之。　　

○又谕、戴如煌在达州知州任内。赃私狼籍。民怨沸腾。朕所深悉。从前宜绵参奏戴如煌年力就衰。并未叙及敛怨肇衅情事。蒙皇考谕令将戴如煌革职。仍留军营效力。朕亲政后。节次降旨令勒保魁伦查办。嗣据勒保覆奏、以戴如煌老疾无能。任听书差在外滋事。以致民闲多有怨言。而魁伦覆秦。亦祇以该员病废。饬将经手报销各案。交代清楚。勒令回籍。俱未将戴如煌激变之处据实查奏、今据广兴奏称。戴如煌私设衙役至五千名之多。首逆徐添德、王学礼等、曾被戴如煌拘拏讹银数千余两私行释放凡有习教之人。无不遭其索诈。以致不能安身遂萌异志。是戴如煌实为邪教启衅罪魁。不可不严加惩治。此时戴如煌尚在重庆地方逗遛。著勒保即行提至军营将戴如煌在达州任内。借查拏教匪为名。勒索银两。及激变起事缘由。逐一详悉研鞫。速行按律定拟具奏。　　

○甲寅。谕内阁、各省营伍。遇有名粮缺出。于余丁内挑选充补。全在该管各员认真查验。择其年力精壮。材技可观者。充补名粮。随时训练。方可望成劲旅。乃绿营千把总多系本地之人。每遇招募余丁。瞻徇情面。任意挑补。及上司考验时。亦意存将就。迨至拔补战粮马粮。即在此项余丁内分别挑补。以致兵丁率多软弱。且兵丁有年老力衰者。并不随时斥革。甚至减去年岁。更换名字。开伍入伍。百毙丛生。遇有征调。不能得力。各省营伍废弛。实由于此。至外省属员逢迎馈送。最为州县陋习。节经降旨严行饬禁。而绿营亦往往效尤。即如上司到任三日内。所属为之备办供应。家人亦多方勒索。及至生辰喜贺等事。属员皆致送礼物。或索取土仪。若遇上司巡查营伍。公出经过。营汛为之豫备公馆。铺设供张。以华侈为能。此等积毙。在文员系剥削民间。肆行扰累。而武弁则惟克扣兵粮。借端摊派。似此陋习相沿。安望其整饬营伍。训练兵丁乎。著通谕各省督、抚、提、镇、转饬所属。一体严行禁止。嗣后招募余丁。务须秉公选择。将身材壮健者挑取。以备充补名粮。勤加操演。俾技艺各臻纯熟。并将供应馈送。一概饬禁。以肃营伍。傥此次训诫之后。仍敢阳奉阴违。别经发觉。或被科道纠参。定将各督抚提镇。及该管各官。一并严加惩治。将此通谕知之。　　

○又谕、刑部奏、逃兵孙有、可否准其留养一折。军营逃兵。在军务未竣以前投首。拟以发遣者。原不应准其留养。惟念孙有因染患疥疮。行走落后逃回畏罪自首。且该犯之母曹氏、现年七十一岁。伊胞兄孙斌。先经阵亡。该犯兄弟二人。均未娶妻生子。家无次丁。茕孀孤苦。殊堪悯恻。著加恩准其留养。嗣后军务未竣以前。自首逃兵内如有实系因病落后。并非无故脱逃。而其父兄曾经殁于王事。又亲老家无次丁者。均著照此案孙有之例。准其留养。其无故脱逃。续经拏获者。虽有父兄殁于王事。仍不准留养。著为令。　　

○德楞泰奏报、仪陇乡勇鲜文芳等歼毙贼首鲜大川。得旨嘉奖。赏鲜文芳六品顶带。陈朝会七品顶带。并蓝翎。余赏赉有差。　　

○以内阁侍读学士吉纶、为太常寺卿。　　

○赏护贵州巡抚布政使常明、三品顶带。　　

○乙卯。秋分。夕月于西郊。上亲诣行礼。　　

○旌表守正捐躯河南柘城县民李禄妻乔氏。　　

○上以祭社稷坛。自是日始斋戒三日。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑龙王之神。　　

○谕内阁、台布奏请添设宁陕城守营以重汛防一折。陕省五郎地方。为南山适中之地。前经添设宁陕镇总兵。并经台布先令都司衔黄瑞等、前往招募新兵。现已募有六百余名。著以五百名作为城守营兵。即以黄瑞补授宁陕城守营都司。以专责成。其余一百余名。留为该镇中、左、右、三营之用。又据查明商州出力义首十一名。除杨万全等十名。酌赏把总外委顶带外。所有千总职衔文童李台一名。尤为超众奋勇。李台。著改赏州同职衔。以示鼓励又守。备衔陈大用。现患腿疾已成残废。著照所请。准其原品休致。　　

○又谕、台布奏、固原提督王文雄、于逼剿川匪出境后。赶回截击高二马五等股贼匪。在西乡地方进攻山梁。因众寡不敌。猝致阵亡等语王文雄自到军营以来。打仗杀贼甚为出力。今追截高二等股贼匪复身先士卒。直前奋击。因前调粤兵未到。而原带之兵。日久不无疲乏。以致众寡不敌。杀贼阵亡。深为可惜。且伊尚有老母。年已八旬。尤堪悯恻王文雄。著加恩赏给三等子爵即令伊子承袭。并传谕琅玕、用藩库银一千两。赏王文雄之老母为伊子治丧。所有应得恤典。著该部察例具奏。　　

○谕军机大臣等台布奏、王文雄杀贼阵亡。所有原带兵丁巳派令海洪阿前往招收。拟俟粤兵到彼。一并交与纶布春、九十、马玉魁、带领。剿办西乡贼匪。亦祇可如此办理。高戴等逆。前既戕害扎勒杭阿。今王文雄又被围困。力战阵亡。实为可恨。即被剿穷蹙。恳请投降。亦断不可准。所有此股贼匪。即著交纶布春、并力剿办。务须速行擒获。尽法处治。以伸国法而慰忠魂。　　

○又谕、前曾降旨。令长龄在豫。俟后起官兵到齐。即赴额勒登保军营。令高戴等逆。戕害大员。实为可恨。现已令纶布春、九十、马玉魁等、带兵击剿。但恐兵力尚单。长龄接奉此旨后。不必等待后起官兵。如三四起已到。即可先行带领。速赴西乡。协同纶布春等、由东北向西南并力剿办。其后起兵丁。并著长龄行文带兵之该侍卫章京等、遄程前进。速抵西乡以便协力痛歼。迅擒贼首。所有剿贼情形。长龄应随时一面自行陈奏、一面咨报经略。庶不致有稽时日也。将此谕令知之。　　

○又谕、赛冲阿现在德楞泰军营。随同剿贼。此时川省各股贼匪。势已穷蹙。军威大振。著德楞泰即令赛冲阿速赴西乡。并酌分兵丁千余名带往。会同纶布春等、专办高二马五戴家营各股贼匪。　　

○以都察院左副都御史继善、工部右侍郎莫瞻菜、监临顺天乡试。吏部尚书刘权之、为正考官。礼部右侍郎英和、都察院左副都御史陈嗣龙、为副考官。　　

○以户部尚书朱圭、兼署吏部尚书。　　

○以三姓副都统赛冲阿、为固原提督。江西南赣镇总兵官庆溥、为三姓副都统。仍留陕西平利白河一带。办理防堵事务。　　

○移直隶大名府倒马关千总一员。驻牙里集。拨正定北九关营兵四十五名属之。正定镇在营额外外委一员。驻清丰县顺河集。拨清丰汛兵十名。正定北九关营兵二十五名属之。开州营额外外委一员。驻井店集。拨营兵二十名属之。从总督胡季堂请也。　　

○缓征山东济宁、刍、金乡、鱼台、嘉祥、单、曹城武、滕、峄、长清、东阿、平阴、利津、蒲台、汶上、聊城、博平、茌平、莘、恩、武城、郓城、范、博兴、乐安、阳谷、钜野、朝城、二十九州县、济宁、临清、二卫、历年旧欠漕粮额赋。　　

○丁巳。祭先师孔子遣大学士刘墉行礼。　　

○谕军机大臣等、昨据台布奏、冉学胜、张世陇、二逆。折窜回陕。甘肃地方祇有伍金柱一股。又经官兵连次剿杀。祇剩二千余人。势已穷蹙。而陕境高二、马五、戴家营贼众。合伙向西乡奔突。以目前贼情而论。陕省最为著重。著额勒登保酌派得力大员带兵千余名。前赴西乡。协同纶布春等剿办至伍金柱分股余匪。或由阶州奔窜。该处路通龙安。即系阴平小道。尤应加意防范。额勒登保已饬定住、广厚、在彼拦截。所办甚是。额勒登保身任经略。自应察看贼匪往来踪迹。在秦陇各属适中之地。或汉中西乡等处。择要带领重兵驻劄。东扼老林。西顾甘肃。而南面又可拦截川匪实为居中制胜之策。务当熟筹全局。妥为布置出。将此传谕知之。　　

○额勒登保奏报、剿捕阶州贼匪。得旨嘉奖。擢二等侍卫爱星阿为副将。总兵官穆克登布等。下部议叙。　　

○给陕西朝邑县被水灾民口粮有差。仍贷耔种。并缓征本年额赋。及新旧未还仓谷。　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼　　

○己未。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕军机大臣等、徐添德大股贼众屡经官兵截击自揣不能抗拒。诡称难民。希图混入民寨。乘闲掳掠此事之所必有。明亮务当严饬各卡隘寨首。凡有来投难民形迹可疑者细加盘诘。勿任贼匪一名混入。更不可令混入军营。致为贼用。将此谕令知之。　　

○以国子监祭酒玉麟为詹事府詹事。　　

○庚申。谕军机大臣等、前据德楞泰奏称、黄号贼匪徐万富。由川省云阳大宁等处。窜过八石坪湖北房县一带。本日又据吴熊光奏称、苟文明一股、由川省大宁之阴条岭。窜入湖北房县之九湖坪。总之无论其为徐万富、苟文明、亟应奋力截剿。现在倭什布带兵丁八百名。前往堵御。并将新到之吉林、黑龙江、劲旅内酌带二百名。以资截剿。其吉林黑龙江马队兵二百名。即可速令赴明亮军营协剿。若李绍祖已将此股贼匪办竣。倭什布即可带原。有兵丁。在房竹一带驻守。以防贼匪折回。将此传谕知之。　　

○台布奏报、截剿高二马五等贼偷渡汉江情形。赏千总孙荣、守备衔。乡勇王大才等、千总衔。并蓝翎。　　

○辛酉。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、岳起奏、前任丹徒县知县黎诞登、升署太仓州知州离任时、该县绅耆邹光国等具呈、恳请将黎诞登以升衔仍留本任、并请将黎诞登实政十九条刻石垂久、经岳起驳饬、嗣有原任国子监学正韩怡、以黎诞登在任、专结富户搢绅、重用蠹役、并自作实政各条、令邹光国等向巡抚衙门呈递、事关职衿控官、虚实未定、请将韩怡、黎诞登、暂行革职审讯等语。黎诞登、上年曾经九卿密保。其保奏之人。并非籍隶江南。因降旨令费淳、岳起、将黎诞登平日居官声名如何。据实奏覆。旋经该督抚保奏、并奏请升署太仓州知州。嗣据岳起奏、黎诞登审办朱蒋氏自缢身死一案。人心不服。又有私设班馆之事。殊非良吏所为。曾降旨交费淳岳起秉公查奏。今据岳起所奏韩怡具控黎诞登情节。邹光国等所列黎诞登实收十九条。多属溢美浮词。系黎诞登自定稿底。令该县绅耆具呈勒石。似此作伪沽名。尚得谓循良之吏耶。看来黎诞登平日居官专务虚声。未尝实有惠政。且伊系州县微员。能使在京大臣为之延誉。其声气结纳。更可概见。至韩怡将黎诞登实政十九条。逐款指驳。一人出名具控。或平时挟有夙嫌。有心诬捏。或黎诞登在任。实有结交富户绅衿。重用蠹役之处。均未可定。所有原任国子监学正韩怡、升署太仓州知州黎诞登、著暂行革职。交费淳岳起秉公质讯。如黎诞登在任实有劣迹。即将黎诞登定拟具奏。若系韩怡挟私诬捏。亦即按例究拟。俟奏到日。再降谕旨。　　

○壬戌。命督抚甄别知府。谕内阁、朕恭阅乾隆六年实录。内开钦奉谕旨。知府一官。承上接下。为州县之表率。诚亲民最要之职也。盖小民之休戚。惟州县知之最周。而州县之贤否。惟知府知之最悉。知府精明谙练。即庸常之州县。亦存奋励之心。知府阘茸无能。即自爱之州县。亦启玩弛之渐。著该督抚秉公甄别等因。钦此。仰见皇考爱民察吏。整饬官方之至意。州县为亲民之官。民闲一切利毙。休戚相关之处。其实心拊循。全在州县。而州县之能否兴利除毙。教养斯民。则惟知府稽查最切。诚如圣谕为承上接下之要职也。朕上年亲政以来。遇有谢恩请训知府。俱经召见。其中才具明干者。固不乏人。而年力衰颓。才识拘迂。及新例报捐。年轻全未谙悉者。亦复不少。以天下知府额缺而论。经朕召对之员。不过十之一二。而才具优劣。已有区别。则其余各省未经见朕之知府。或阘茸恋栈。或少不更事。经督抚姑容留任者。想各省皆所不免。著通谕各该督抚。于现任知府内详加考察。认真甄别。如有不胜知府方面之任者。即据实奏闻。送部引见。或勒令休致。或降补丞倅等官。毋任因循贻误。此次降旨考察知府之意。原为地方得人起见。并非沙汰年老之员。知府中即或有年龄稍增。而精力尚健。且办理地方事务历练熟悉。正资其治理。若督抚等误会朕意。惟将年老之员概行参劾。岂综核名实之道。至初任年少之员。于吏治民情全未历练。或有限于才识。难望其振作有为者。即当据实劾奏、岂得因其年岁方强。稍涉瞻徇。各督抚等其善体朕意。秉公甄别。以收化民成俗之效。其直隶州知州。亦应照此例行。将此通谕知之。　　

○旌表守正捐躯直隶东安县民李田保妻王氏。河南宁陵县民孙贵林妻史氏。　　

○户部议准、广西巡抚谢启昆疏报、天保县开垦水田九十二＜土韦＞有奇。照例升科。从之。　　

○癸亥。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、从前查办邪教刘松、宋之清、等案。讯出刘之协为传教要犯。在扶沟闻信脱逃后。屡经皇考严饬各省查拏未获。迨楚北匪徒起事之初。复经申谕严拏。原以该犯系著名最要首逆。若一经擒获。其余附和党与。无难立时解散。乃地方官办理不善。四处搜求。以致匪党无可容身。纷纷蠢动。迄今剿办五年。尚稽蒇事。而刘之协一犯。窜逃日久。年来各省已视为海捕之犯。昨于七月内。据马慧裕奏宝郏匪徒滋事。经叶县将刘之协拏获。奏到时尚恐未必确实。旋经马慧裕奏到。眼目指认的确。将该犯解京。连日令军机大臣、会同刑部严加究诘。已据供认凿凿。刘之协以积年漏网巨憝。今于无意中擒获。实我皇考垂慈默佑。豫示军务蒇功先兆。九月初旬。朕恭谒裕陵。兹又获此渠魁。自当虔诚祭告仰慰在天之灵。所有一切应行礼仪。著上年经理大事之原派王大臣等、会同礼部速议具奏。　　

○以大理寺少卿徐绩、为光禄寺卿。　　

○旌表守正捐躯河南永城县民郝怀武妻李氏。　　

○甲子。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○河南教匪首逆刘之协伏法。　　

○乙丑。谕内阁、豫省刘之协解京后。令军机大臣会同刑部连日审讯。业据将起意谋反各情节。供认确凿。昨廷讯后。即将该犯凌迟处死。然办理刘之协之故。并非因该犯系白莲总教首。遽加以极刑也。刘之协假白莲教传徒。以根基钱打丹银为名。其初原不过敛财起见。迨行之日久。不能哄诱愚民。遂买王双喜托名牛八。指称朱姓后代。又将刘松之子刘四儿。托名弥勒佛转世。可以辅助牛八。希图耸动众人。谋为不轨。其罪在此。我朝列祖列宗。厚泽深仁。凡在编氓。无不沦肌浃髓。乃刘之协捏称明代后裔。诱惑愚民。有心谋逆。实属罪大恶极。从前拏获刘松宋之清等破案时。刘之协在扶沟闻信脱逃。蒙皇考屡次严饬各省购缉。原因刘之协系属谋逆要犯。不可不迅速擒捕。初不因其传习白莲教之故。彼时各省地方官。未能仰体皇考圣意。竟以查拏邪教为名。四处搜求。任听胥役多方勒索。不论习教不习教。只论给钱不给钱。以致含恨之人。与习教者表里勾结。藉无可容身之名。纷纷蠢动。起于襄阳。蔓延川陕。迄今剿办五年。尚稽蒇事。其实刘之协数年以来。在邓州新野地方。往来潜匿。地方官并未能查察。可见搜拏邪教。大率拖累无辜。而实在叛逆首犯。转至任其漏网多年。至于白莲教名目。由来已久。即据刘之协所诵经文。大意亦不过劝人为善。并无违悖字样。刘之协之罪犯寸磔。在于托名牛八。潜造逆谋。孽由自作。与白莲教无涉。譬如儒生诵习孔孟之书。尊崇正教。设现在川楚陕甘滋事贼匪。或有一二文武生员胁从在内。岂因此而遂以儒相诟病。等而下之。其学习白莲教者。持斋诵经。原与齐民无异。讵因白莲教内有刘之协一人。而遂指习教之人概为匪党。严行查禁乎。即如贼匪中平日习白莲教者。固属不少。然各省地棍盐枭之类。亦不一而足。但经抗拒官兵。即一律翦除。罪在不赦。其自贼营投出者。不下数万人。无不一体妥为安置。又何尝根究其从前曾否习教乎。若朕欲禁绝白莲教何难向刘之协刑求同教之人。一一追究。且现在刘之协供明脱逃后潜匿河南邓州新野地方。历历可据。所以不加深究者。原以刘之协同教之人但能各安本分。原可置之勿论即失察刘之协之地方官。朕尚加恩概免追问。则凡平日与刘之协熟识容留藏匿之人。岂肯令地方官转加究诘乎。刘之协系白莲教稔恶最久之人。尚不肯因此稍有株连。况其同教中人教众多焉有一一查究之理总之现习白莲教者安静守法。即是良民地方官无庸查拏若聚众煽惑。即非素习白莲教之人。必当按律惩治所有办理刘之协原委。及朕不加。追究白莲教至意。明白宣谕中外。咸使闻知。　　

○命嗣后善射鹄人员。照十五善射例、按品级赏翎。　　

○予浙江领饷遇水淹毙外委秦华、及兵役等、赏恤如例。　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之七十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。八月。丙寅。谕内阁科道开列应升本内。例应将各科道条奏事件。摘叙事由。开单进呈朕留心披阅。往往奉旨准行者。开叙单内。而于降旨掷还。及经部驳各条奏、多不叙入。殊非核实之道。嗣后著都察院左都御史等、于科道开列应升吏部咨查明务须详细查明各该员条陈事件。无论准行与否统行咨覆吏部不得仅交各科道自行开报致有遗漏掩饰之毙。　　

○以歼擒湖南晒金塘苗匪功。总兵官富志那等下部议叙。　　

○以捐谷助赈。浙江盐商吴康成等下部议叙　　

○旌恤遇贼不屈全家被戕湖北安陆县监生徐宗宙、民人吴正刚等二十八名口如例。　　

○丁卯。谕军机大臣等、额勒登保奏冉学胜张世陇二逆。接踵至陕。高二、马五戴家营等股贼匪前此窜入西乡。势甚猖獗今冉张二逆。又复相继而至该处情形甚关紧要。恒瑞惟当与长龄纶布春等、并力剿捕断不可令贼匪窜过汉江以北又入南山老林。以致办理棘手。将此论领知之。　　

○又谕、玉德奏闽浙洋匪叠遭飓风。现在浙洋仅存凤尾水澳盗船十只。闽洋亦剩蔡牵盗船三十余只而两省兵船共六十八只现饬镇将会同搜捕等语。闽省盗船每多驶入浙洋。自因浙省土盗为之勾引。至附近海边居民。向有海俸之名。最为锢毙该督抚仍须不动声色。密为禁绝但不可稍涉张皇以致胥役纷纷四出查拏。扰累闾阎。将此谕令知之。　　

○额勒登保奏报、歼毙石子沟贼首伍金柱。得旨奖赉。护军参领格布舍总兵官丰绅杨遇春等下部议叙。　　

○以追击偷渡渭河贼匪功。擢知州萧光浩为直隶州知州赏蓝翎。兵勇等升赏有差。　　

○缓征甘肃逼近贼氛之岷、西和、陇西、宁远、伏羌洮、通渭、漳、会宁、静宁隆德、华亭秦、秦安、清水、礼、徽、雨当、阶成文二十一厅州县、西固、三岔、二州同所属、本年额赋。　　

○戊辰。谕内阁、吏部议处给事中甘立猷降一级调用一折。前据搜检王大臣奏、头场搜出怀挟之监生甘绍烈、照例办理朕于召见臣工时。即询知系给事中甘立猷之子。而甘立猷系原任尚书甘汝来之孙伊子甘绍烈。既有搜出怀挟之事。即应具折请罪。乃迟至二日。并未奏陈。其意竟欲隐瞒朦混。殊不知朕于钜细政务。无不详加询访。此等事件。岂容混过。即臣工中经朕垂询。又谁敢代为隐瞒甘立猷既不能约束于先又恩隐饰于后实属非是。因降旨将该员交部严加议处。素闻甘汝来系旧日大臣中之有名望者。因令国史馆取进甘汝来列传阅看。俟部议上时降旨。兹据吏部将甘立猷照例议以降一级。其不行具奏之处。系属私罪所降一级不准抵销。实属咎所应得。且甘立猷平日居官声名平常。即著照部议降一级调用。至伊子甘绍列年甫十五六岁系初次观场。未识例禁。究因伊父失于管教所致。且系甘汝来曾孙。甘汝来从前在知县任内。颇为风厉历任居官亦甚持正。身后饰终之典。蒙皇考恩施优渥。而甘绍烈祇系年幼无知。且已经革去监生。枷责科罪。已足示儆。甘绍烈、著加恩仍准原名应试。以示朕眷念旧臣。准情宥过至意。嗣后大臣官员。务当课督子弟。严加约束。而为子弟者。亦当顾念家声。读书自爱。傥有不自检束轻身试法者不但将该生按例办理。必将伊父兄一并治罪决不宽恕。将此通谕知之。　　

○己巳。谕内阁、朕恭阅乾隆六年实录内钦奉谕旨。制治未乱。保邦未危。必以风俗人心为之本。人心正则风俗醇。而朝廷清明。国祚久远。胥由于此。圣谕煌煌。实为万世治道之准。我皇考承三朝重熙累洽之后。其时海宇安恬纲纪整饬。然犹朝乾夕惕。治益求治安益求安而于风俗人心之本。尤三致意焉朕寅绍丕基。勤求治理。惟恐弗克仰承谟烈。夙夜滋惧。况人心渐不如古。风俗日趋日下朕敢不敬念先猷。亟思化民成俗之道乎。夫化民成俗。必先使百姓勿惑于邪同趋于正。而后教化可行。孔子之教。万世尊崇此外如释道之流虽非正教。然汉唐至今未尝尽行沙汰且其服饰住持自成一类。即有滋事为匪者无难立时辨识。若近世所称白莲教其居处衣服与齐民无异。即一家之中同居数人其习教者与不习教者。无由分别地方不肖官吏。因有邪教之目。辄肆查拏往往借端勒索。不问其入教与否。惟贿是求。甚至有乡闾椎鲁全不识字之人。任意妄拏指为邪匪。而实系习教传徒者。转置之不问良莠不分。激成事故。遂故赤子弄兵潢池。剿捕频年。乞今未靖其实从前查拏刘松。宋之清及刘之协因其潜蓄逆谋。并非因白莲教之故昨已将办理刘之协缘由。宣示中外。并亲制邪教说一篇申明习教而奉公守法者。不必查拏其聚众犯法者。方为惩办。原以此等愚氓。但能安静循分即不必过事苛求。初非欲留此白莲教之名。任蚩蚩者日趋于惑也。夫正学昌明。则歧途自绝。教化之行必先自上。朕勤求治理。日有孜孜惟期正朝廷以正百官。正百官以正万民内外臣工。果能咸体朕意。精白乃心大法小廉共襄郅治。凡有教化斯民之责者。平日实心训迪。默化潜移引之规矩之中。而消其暴戾之气。若地方果有不逞之徒。或行凶滋事。或纠众抗官。原当执法究治。何必问其所习何教耶。总之经正则庶民兴。庶民兴斯无邪慝。圣贤心法治法无逾于此朕所由绍闻衣德。愿与大小臣工端本善则共牖斯民于荡平正直之途也。将此通谕知之。　　

○又谕、刑部奏讯明三场搜出篮筐内带有策文之黄载华。实系车夫杨二误行装入尚非有心怀挟等语该生已将赴试。犹带策文在车记看。其非宿学可知且当入场时。不能留心检点实属疏忽。黄载华业已疏枷著革去监生。加恩准其原名应试至科场严搜怀挟原期选拔真才此次除二场搜出之章宇芝。实系怀挟照例办理外。其头场搜出之甘绍烈年幼无知又系甘汝来之曾孙。三场搜出之黄载华。讯非有意藏匿。是以加恩原名应试嗣后仁子等各宜勉敦实学自爱身名。不得因本年有准令原名应试之恩旨心存侥幸冀邀宽典。傥仍有轻身试法者必当按例办理。不能再为原贷也。　　

○补行嘉庆四年大计。福建、卓异官七员。不谨官四员。罢软官三员。才力不及官二员。浮躁官三员。年老官四员。有疾官二员。河南、卓异官八员。不谨官一员。罢软官一员。才力不及官一员。浮躁官一员。年老官十员。有疾官二员。东河河员、卓异官三员。才力不及官一员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○庚午。上御懋勤殿勾到新疆云南贵州广西、情实罪犯停决新疆绞犯一人。云南斩犯三人。绞犯三人。贵州斩犯六人广西斩犯五人绞犯一人余一百七人予勾。　　

○谕内阁、向来外省各督抚等发递本章。及折奏事件皆先行跪拜亲授所差员弁赍捧。礼因宜然至在京王公。内阁。部院及八旗各营大臣等、应奏事件较多。固非外省可比。然亦应亲自递奏。乃近来王公大臣等。日久相沿。多不亲赴宫门。率令护卫、太监、司员、笔帖式章京、骁骑校等、代为递奏。殊非敬谨之道。嗣后各王公大臣等、于自行陈奏事件。务须亲身呈递。即各部旗衙门公递事件。亦应轮值堂官一人亲到宫门。递交奏事官员转奏、如有仍前派交护卫、太监、司员章京等、代递。并无一人亲到者。奏事官不准接受并将该堂官交部议处再各王公及部旗大臣等、于带领官员引见后。往往即在丹墀之下传宣谕旨。而引见官员亦在干清门内拥挤听候。殊非体制此后每逢引见官员日。著御前大臣派出干清门侍卫二三员。于官员引见后。告知带领引见之大臣官员等。令其退出干清门。再行传旨即大臣中有在内廷行走者。亦应于宫门外传宣谕旨后。再行进内傥带领引见之大臣等、有仍在丹墀下传旨者即著御前大臣指名参奏将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等勒保奏、七十五追剿樊人杰一股。在三溪沟地方、杀贼五百余名生擒男妇三百余名。所办尚好。至勒保于张子聪一股贼匪。由该县发给核谕、令民人罗崇等赍赴贼营。张子聪等并不听从。转将同往之罗芳等八人杀死此等首逆。往来窜扰。已阅五年。自知罪重。岂肯轻易投出。即投出者。亦难保其不心怀反侧。况贼匪等狡猾异常。安知非以投首为名。为缓兵之计。若勒保信以为然。驻兵不动。而贼转得乘机远窜。岂非予贼以暇。墯贼奸计乎。至汤思蛟。龙绍周等股如官兵逼剿紧急。贼势穷蹙。或其伙党有将贼首歼毙擒献者。勒保自当据实具奏。听候谕旨办理。将此谕令知之。　　

○壬申。上御懋勤殿。勾到广东情实罪犯。停决斩犯六人。绞犯二人。余二百二十七人予勾。　　

○谕内阁、镶红旗汉军都统奏、黄检未完官项二百四十四两零请在伊孙披甲黄坤应得钱粮内坐扣一半。陆续归款等语。黄检外任多年。声名甚属平常。伊名下应赔官项。前已在于族侄副都统黄文燝养廉内扣缴。今又有应缴官项二百四十四两零。因黄文燝不能代为完缴。又欲在伊孙披甲钱粮内坐扣披甲每月所得钱粮本属无几。若又扣缴一半。势必不敷当差之用。此项应缴银两无多。若黄检平日居官尚非贪劣。尽可豁免。乃黄检久膺外任。声名狼籍其应缴之项。仅止二百四十四两零。何至不能措缴。又欲在伊孙披甲钱粮内坐扣。居心实为狡猾。黄检、著交刑部审讯。将因何不即完缴有心延宕缘由。据实具奏。请旨办理。　　

○给山西永济县被水灾民一月口粮。房屋修费。并贷耔种。缓征本年额赋。　　

○予四川阵亡伤亡乡勇丁上义等二百五十一名、赏恤如例。　　

○癸酉。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○予福建出洋淹毙兵丁赵廷材等三十名、赏恤如例。　　

○甲戌。上御懋勤殿。勾到四川情实罪犯停决斩犯三十二人。绞犯三人余一百三十六人予勾。　　

○谕内阁、本日勾到四川各犯。单内该督题缓决。经刑部改为情实者九起。朕详加披阅。一起绞犯刘顺、窃匪拒捕。刃伤事主原拟以情非逞凶伤因图脱拟缓。细核则系拒捕连戳多伤。行窃逞凶一起斩犯袁洪。负欠被控。伤差毙命原拟以情急图脱适毙人命拟缓。细核则系拒捕刃毙官差。目无法纪一起绞犯徐尚元、刃毙徒手。原拟以该犯惧殴吓戳伤由图脱拟缓。细核则该犯并未受伤。而死者被戳多伤。实属有心致死。一起绞犯赵仕才。凶拷毙命。原拟以衅由死者伤系他物拟缓。细核则系因索谢细故。逞凶拷逼以致毙命何得以伤非金刃末减。一起绞犯姜玉清。诬窃毙命。原拟以疑窃有因尚无殴逼凶情拟缓。细核则系该犯诬良为窃。又捏出人证以致被逼投河。情殊凶横。一起绞犯李袗、主使轮殴毙命。原拟以衅起死者理曲拟缓。细核则系该犯使令连殴。伤多致死。一起绞犯龚元潮、逞凶毙命。原拟以情非纠殴拟缓。细核则系殴扎伤多。凶残毙命。一起绞犯张荣。逞凶毙命。原拟以伤非致命杀出无心拟缓。细核则系戳伤倒地后。复行连扎。逾时殒命。一起绞犯刘进翼、强奸刃伤本妇。原拟以奸尚未成拟缓。细核则系恃强逼奸。因声喊用刃划伤。实属淫凶以上九案。均经刑部改为情实。所办俱为允协业已按名予以勾决。而该省原拟。均失之轻纵。或因四川现在办理军务。歼戮甚多。欲于狱囚稍从宽办实乖钦恤之意。朕于各省刑名。无不详核案情。傥有一线可原。必当稍从末减。若情节万无可宽。亦难曲加原贷。即如广东省现系宁谧地方。该省案犯较各省多至加倍朕详加察核。于法无可贷者。亦不能不予勾决四川省虽有教匪滋事。亦不因此将勾到各犯。有意从严。总之求其生而不得。则死者亦无所憾。实辟以止避之道。今四川办理秋审。总督勒保。在军营身任剿堵事宜。自难兼顾。而臬司先福。系综缴之员。阖省刑名。是其专责。乃于应入情实案件。并不悉心核拟。率行列入缓决。详请具题。失出至九案之多。办理实为宽纵。著谕令勒保。行知先福。传旨严地申饬。嗣后各直省凡遇秋谳重案。务当悉心究拟。固不可一味从严。而于情真罪当之犯。亦不可曲法市惠。庶罪名不致枉纵。谳狱咸得其平。将此通谕知之。　　

○又谕、刑部议驳御史辛从益奏请详核卑幼殴尊长之例。分别酌拟缓决可矜一折所驳甚是。向来服制案犯如系逞凶干犯情节较重者皆立寘重典。原不待秋审时始行办理其归入秋审情实者本系情有可原之案。若系常犯皆可入于缓决可矜特因事关服制。是以督抚等按律问拟入于情实。法司亦照拟核覆。每省另册进呈遇勾到时。此等案犯。多不予勾。即如本年服制人犯。办过者祇广西省勾决一起。余俱改为监候。未办者可宽之犯必多。于明刑弼教之中。仍寓法外施仁之意。若如该御史所奏并非逞凶干犯者。即酌拟缓决可矜。是欲将服制之案。与常人一例问拟。且此等案犯。俱行拟以缓决可矜。则秋审时服制内竟无应归情实者。不惟办理多有窒碍。亦与扶植伦常之意未协该御史未谙律例。所奏不可行此后服制案犯。仍照现行定例办理。　　

○又谕、户部奏、请查各官赔款分别按限追缴一折朕详阅单开、现任前任及原任各员应赔银两积至五百八十余万两之多。年来办理军务需用浩繁。目下大功将次完竣一切善后事宜。均需筹拨款项各该员等于应交官项。并不上紧措缴任意迟延其中多有已经宽展限期者。而原任各员子孙上年曾经通行查办。分别加恩减免。所余银两。理应按限完交。近日如丰绅济伦代伊父福隆安措交官项。前因无力完缴。日久未清。自上年加恩擢授户部侍郎。管理崇文门以后遂陆续全行完缴。尚属急公若盛住应交官项。曾经降旨宽免二万三千七百余两已属格外加恩乃此次单内。有伊在坝昌道任内未完摊赔银二千余两。盛住曾任户部侍郎。管理钱法堂事务兼署工部尚书。得项优厚。此项未完银两。仅止二千余两。何以宕延未缴。又宜绵在口北道任内。有未完摊赔银一千二百五十余两宜绵历任督抚有年伊子瑚图灵阿现复擢任盛京刑部侍郎。应交银两无多乃亦宕延不缴。又阿精阿、在直隶布政使任内应赔藩库借垫各款未完银一万四百余两阿精阿久任藩臬巡抚。伊弟阿明阿曾经朕施恩用为大员。旋经获罪今又擢用。何至不能完缴。又哈靖阿、在宣化府任内。未完摊赔银二千五百余两。哈靖阿外任有年。伊子成书复现任盛京户部侍郎。银数既属有限亦非力不能完交之人乃皆未经归款。实属昧良负恩。其余各员。似此延玩者不一而足伊等或久膺外任。积有家赀或现系大员。廉俸宽裕似此相率效尤。将应交官项。有意迁延岂竟迟至军务告竣后。又欲邀恩豁免耶。亦太不知先公后私之义矣。著照户部所奏、按单开各员。行文各该旗籍任所。饬令承追各员一体实力严催。其原有定限者。按限催缴。其原未立限者。于文到之日勒限一年完缴。如仍前迟逾不交。即著指名严参办理。并将承追之员一并议处。　　

○乙亥。谕内阁向来军机大臣出差。随带军机章京原以堂司统属。故令带往较事。乃年来出差及简放外任大员如阿迪斯。长麟。长龄等并非军机大臣。亦在朕前率意请带军机章京殊属非是大臣等奉派出差。各有属员可以随往。何必将素非所属之员。带往办事。至简放外任。向无随带京员之例。况军机章京现有定额。若出差大臣俱请带往。军机处安得有如许人员。且难保无军机章京向出差大臣营谋前往。沿途倚仗军机处虚张声势。此时军机大臣。实皆小心谨慎不敢作福作威。章京等亦皆奉公守法若屡派出差。恐小军机之故态复萌沿途又受苦累。是朕并非钦派各大臣出差。竟系派军机章京出差矣。嗣后出差人员。除军机大臣。仍准其随带军机章京外。其余如有率行奏请者。即将该大臣治罪另行简派。　　

○又谕、刑部具题、山东民人王狗谋杀林氏一本。王狗系林氏缌麻服侄。因借钱不与。将林氏用铁镢砍伤。攫取匮内京钱十千。刑部依谋杀缌麻以上尊长。拟斩立决。固属照例办理。但此案王狗因借钱不与。辄敢起意致死攫钱即系图财害命。向来图财害命之犯。俱按律拟以斩决。该犯系属服侄伦纪攸关。与寻常因财起意谋杀者不同。王狗著即行处斩枭示。嗣后遇有此等谋财害命。有关服制者。即著照此办理。　　

○额勒登保奏报、歼毙麻池沟贼首宋麻子等。得旨奖赉。赏四品顶带庆成。三品顶带。护军参领格布舍等、赏擢有差。　　

○姜晟奏剿办三厅苗匪在事出力人员。赏同知傅鼐、食知府俸副将阿林布等、下部议叙。弁兵赏擢有差。　　

○以广东罗定协副将喜明、为江西南赣镇总兵官。广西义宁协副将胡定泰、为甘肃河州镇总兵官。　　

○丙子。改江苏肃南通判、为萧南同知。邳北同知、为邳北通判。从总督费淳等请也。　　

○丁丑。上诣大高殿行礼。　　

○谕军机大臣等、徐添德股匪。在盛家土□康淌渡时。游击富庆、知县孙光先、俱在谷城城内。并未堵截贼匪。又贼匪窜至黄龙滩时。该处乡勇未能堵住。任贼西窜。巡检黄士杰、并未在彼督率拦截。乃于贼匪渡河后。禀称淹毙百余名。乡勇尾杀数十名。尤为无耻。此皆地方官不能防守之咎。富庆、孙光先、黄士杰、均著革职。交姜晟严讯速奏。　　

○明亮奏报、截剿谷城贼匪。得旨嘉奖。擢侍卫富翰、头等侍卫。双福、塔津保、二等侍卫。江鼎、干清门侍卫。赏游击全禄、花翎。骁骑校花连布等、蓝翎。　　

○加赈安徽宿、灵璧、泗三州县、被水灾民。并缓征怀宁、桐城、潜山、宣城、南陵、贵池、铜陵、当涂、芜湖、繁昌、庐江、和、含山、滁、全椒、来安、建平、凤阳、怀远、寿、凤台、定远、盱眙、五河、二十四州县、新旧漕粮额赋。　　

○戊寅。上御懋勤殿。勾到福建情实罪犯。停决斩犯二人。绞犯一人余七十七人予勾。　　

○谕内阁、朕恭阅乾隆六年实录。内载左都御史刘统勋条奏二疏。一以大学士张廷玉。历事三朝晚节当慎。外闲舆论。动云桐城张姚两姓。占却半部搢绅。此即盈满之候。为倾覆之机所伏。请令张廷玉会同吏部。将张姚两姓部册有名者。详悉查明若系亲房近支。累世密戚。开列奏闻。三年之内。停其升转。一以尚书公讷亲。承办事务太多。任事过锐。请量行省减各等因。词义极为严正。其时我皇考整饬纪纲。励精图治。大臣中尚无骫法营私者。即张廷玉、讷亲二人亦无款迹可指。而刘统勋独能抗疏指陈。豫防盈满。其意自己见及张廷玉、讷亲声势赫奕。形迹之闲。晚节难保。故为此防微杜渐之奏。迨数年后。张廷玉因事获谴。讷亲身罹重罪。果如老成先见。是刘统勋立朝风节。实能侃侃不阿。是以仰蒙皇考眷注优隆。用为大学士。身故后饰终备礼。易名之典。赐谥文正。而其子刘墉亦擢任纶扉。受恩两世。可见臣工建白。惟当于用人行政诸大端。剀切敷陈。以收兼听并观之效。不在毛举细故。敷衍塞责也。即如和珅从前专擅贪黩各款。若诸大臣、及有言责者能早为参奏。皇考必立将和珅惩治。和珅亦不敢恣意妄行。是转可保全末路。何至酿成巨案耶。嗣后臣工等居心立言。皆当以刘统勋为法。其大臣中有所管事务虽多。并无私毙者。固不必有意苛求。傥所管事务虽少。而有专擅营私不公不法等事。即当据实指参。以期肃清朝列。裨益政事。君臣一德。庶几可望郅治矣。将此通谕知之。　　

○广州将军崇尚、以病命回京。以都察院左都御史书敬、为广州将军。　　

○铸给额鲁特公托克多巴图管理旗务印信。从科布多参赞大臣策拔克请也。　　

○旌表守正捐躯河南淅川县民郑殿华妻桂氏。　　

○己卯。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、礼部奏、四川酉阳州属秀山县、于乾隆五十七年设学未定拔贡之额、今据四川学政陈希曾咨称、已与雅州酉阳两旧学、一体各拔一名、系援照乾隆四十一年前任学政吴省钦咨部选拔彰明县学额之案、办理错误、照例不准一折。学校事关名器。即增一童生进额。亦必遵例奏请。况选拔贡生。尤宜慎重。从前吴省钦遽行咨部、而部臣辄行咨准之处。均属错误。姑念事隔多年。吴省钦业已革职。礼部堂官亦俱已更换物故。均著免其查办。至学政陈希曾咨部选拔。亦有不合但系相沿旧案。除所增拔贡二名。照部议不准外陈希曾。亦著加恩免其议处。嗣后各省学政遇有添增贡额等事。务当循照增添学额之例。一体奏明请旨。不得咨部办理。以杜冒滥。　　

○又谕、前据玉德等奏、泉州府知府钱学彬。禀请改补京职一折。朕披阅之下。即以该督等折内既称钱学彬气局不能开展。遇事竭蹶。又云年壮才明。在任并无贻误。殊属自相矛盾。且外任内用京职。系属升擢。岂有不胜外任人员。转授京曹之理。当经降旨将钱学彬交部严议。并将该督等传旨申饬。本日复据玉德等奏到。钱学彬在知府任内。有任听家人李玉。勾串司狱舞毙婪赃之案。请将泉州府知府钱学彬。司狱庄铨。一并革职。归案审办。可见钱学彬在知府任内。实属不妥。且伊家人婪索番银。钱学彬若不知情。何以辄将取保呈词批准、不可不彻底根究。以期水落石出。钱学彬、庄铨、均著革职。交该督等提同案内犯证。审明定拟具奏、至该督等前于钱学彬平日居官政绩。漫无觉察。辄据该员呈改京职。冒昧陈奏。兹查该员任内。果有此等昏庸不职之事。是该督等察吏不明。咎无可辞。该督等自请议处。实所应得。玉德、汪志伊俱著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前因赴陕协防兵丁逃回豫省投首一事。据吴熊光奏称。陕省粮台原发盐菜口粮。每兵每日共银一钱。自嘉庆三年十月祇给八分。本年王文雄在西乡时。共四十五日。并未发给盐粮。兵丁无食。再三央恳。始经粮台发给二十五日。尚有二十日未发。王文雄忽发出传条。将松筠赏过每兵银二两扣还粮台。兵丁等恐将未发之二十日盐粮银两扣除完款。难以存活。是以私自潜回本省。此事前据该兵丁等供。有四十五日盐菜口粮银两未经发给。今据发过二十五日。虽不尽相符。而陕省短发银两。自己属实。或系经管粮员克扣。或系王文雄所辖将弁等从中侵蚀。抑或系王文雄自行侵用。著额勒登保秉公审究。不可因王文雄前已阵亡。曾蒙优恤。稍存瞻顾。　　

○以吏部左侍郎禄康、为都察院左都御史。转吏部右侍郎文宁、为左侍郎。调礼部左侍郎多永武、为吏部右侍郎。刑部右侍郎高杞、为户部左侍郎。以库车办事大臣伊桑阿、为刑部右侍郎。转礼部右侍郎英和、为左侍郎。以内阁学士扎郎阿、为礼部右侍郎。　　

○以总管内务府大臣丰绅济伦、兼镶红旗汉军都统。　　

○调镶蓝旗满洲副都统扎郎阿、为镶黄旗满洲副都统。正黄旗汉军副都统那彦宝、为镶蓝旗满洲副都统。以护军参领格布舍、为正黄旗汉军副都统。　　

○调正红旗护军统领春宁、为镶黄旗护军统领。以正红旗汉军副都统庆杰、为正红旗护军统领。头等侍卫丹巴多尔济、署镶白旗护军统领。　　

○以剿办宝郏教匪功。游击达尔扎等、升叙有差。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○是月。广东按察使吴俊奏、盗匪出没风涛。得赃之后夷官婪取。所得无几。其中略知利害之辈。率伙来归。呈缴船只炮械。手无寸铁。断不能再出为盗。其每起俱有头人一二名。现议于离海窎远之南雄右翼。三江肇庆嘉应等处分别安插。情形极为安帖。得旨。览奏俱悉。然既为盗劫。总应防其复萌故智。陆地亦可行劫。不必定于洋面。执梃亦可行凶。何必定用枪炮。有治人。无治法。全在大吏实心化导耳。若专事招徕。必有不肖州县。迎合故纵矣。慎之。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之七十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。九月。庚辰朔。命镶红旗汉军都统丰绅济伦、在紫禁城内骑马。　　

○缓征陕西咸宁、长安、三原、蓝田、醴泉、临潼、泾阳、兴平、咸阳、蒲城、安康、紫阳、平利、洵阳、干、武功、孝义、宁陕、渭南、高陆、耀、同官、大荔、华、白水、郃阳、澄城、凤翔、扶风、郿、褒城、略阳、留坝、凤、汉阴、石泉、镇安、商南、三十八厅州县、旱灾本年额赋盐课。并新旧常社仓应还耔种。　　

○拨山西藩库银三十五万两。解往陕西备赈。　　

○辛巳。密谕德楞泰、朕闻成都协领努和楞、虽出师三载。均在开县等处防守。并未随营打仗。前次请赏花翎。是何处立功杀贼。应明白回奏。再知县喻曰泗、系本年三月始行调赴随营。承办者皆往来书启。何故即请超升同知。若皆似此瞻徇滥举。则有嘱托者平步升天。真出力者反遭淹滞。赏罚不明。非为将之道。因汝常立功勋。不肯直书谕旨申饬。此后当知改悔。切实保荐。若稍徇私。前功可惜。勉之慎之。五年以来军营积毙。朕实深知。因汝屡次立功。安民除贼。虽小有不妥之处。皆付之不论。非不知也。汝但勉力奋勇成功。朕必破格酬赏。成功速则赏重。不可不奋力也。今春汝实可嘉许。立功杀贼。自夏秋以来。甚不出力。今次奏折。全不成话。忽东一句西一句。总不明白。朕日夜焦急。盻一折来看。今看此折。实令心灰气塞。今冬成功。汝定蒙厚恩。若仍前取巧推诿。朕旨一下。汝即性命不保矣。朕能诛和珅。不能诛德楞泰耶。因汝从前出力。故密写此谕、先行示汝知之。信与不信凭汝。此后亦不复再谕矣。　　

○壬午。上启銮。恭谒东陵。　　

○命跸路经过州县额赋已节次蠲免十分之八者。此次全行蠲免。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○癸未。遣官祭历代帝王庙。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○甲申。驻跸隆福寺行宫。　　

○乙酉。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。随恭谒裕陵行礼。读文祭告。哀恸深切。王以下文武大臣官员。均随行礼。　　

○是日。回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○丙戌。谕内阁、吉庆奏、升任山东青州府知府李戴春、前曾奏明留办洋匪投首事件。今因洋匪投诚者渐少。请令该守速赴山东新任等语。向来各省人员有升任他省者。各该督抚往往奏留。不令即赴新任。此内如遇用兵省分。该员有承办军务要件。或未便遽易生手。事尚可行。其寻常无事省分。安得援照此例。若云为地方需人起见殊不思该员升任省分其员缺转至悬宕。又需委员署理。于地方公事不无贻误。傥督抚等以该员实系熟悉风土民情。为该省必不可少之员。不妨专折奏明。候旨酌量对调。何必率请暂留。除李戴春令其速赴新任外。嗣后各督抚于该省升任人员。不得辄行奏留。违者将该督抚交部议处。将此通谕知之。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○丁亥。谕内阁、勒保奏、现当军务未竣、所有四川委署各缺、除知府以上、仍应循例具奏、其余委署正佐各缺、照向例按季咨部等语。川省现当办理军务之际。与他省情形不同。所有委署正佐各缺。准其按季咨部。俟军务告竣后。仍将调署州县各缺。随时具折陈奏、以符定例。　　

○以贵州剿办青苗功道员吕云栋等、下部议叙。赏把总刘成业等、蓝翎。义首举人高廷瑶等、顶带。　　

○德楞泰等奏、川省军务出力人员。知州刘佳琦等、升赏有差。　　

○赈江西宁都、雩都、广昌、南丰、四州县、被水灾民。并蠲缓额赋有差。缓征石城、瑞金、南城、永丰、吉水、丰城、南昌、新建八县、水灾额赋。　　

○缓征河南武陟、孟、二县被水村庄新旧额赋。及应还仓谷。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○戊子。上还宫。　　

○贷山西朔州、被雹村庄耔种口粮。并缓征本年额赋。　　

○庚寅。上御懋勤殿。勾到奉天、浙江、情实罪犯。停决奉天斩犯九人。浙江斩犯十人。绞犯二人。余一百十一人予勾。　　

○谕军机大臣等、姜晟奏、湖北各处雇募乡勇随时核减情形。总不免存惜费之见。乡勇一项。固须核实办理。但剿办贼匪。必先能堵而后能剿。果能于边防各卡隘。督饬兵勇。实力堵御。使各股窜匪。无从奔逸。得以迅扫贼氛。即需费稍多。而于剿捕大有裨益。傥任意删减。则防堵不严。剿办稽时。转致劳师糜饷。姜晟惟当择其素不得力之乡勇。量加裁汰。其余各要隘处所。仍须严密布置。分饬防守。俾带兵之员。得以痛加剿杀。此为最要。将此谕令知之。　　

○两江总督费淳、南河河道总督吴璥奏报、秋汛安澜。得旨嘉奖。赏费淳花翎。与吴璥下部优叙。　　

○辛卯。谕内阁、书麟奏、请将黔省总兵以下、照浙江之例、交贵州巡抚节制一折。所见甚是。黔省地控苗疆。界连川楚。兵防最关紧要。云贵总督驻劄云南。离黔省较远。其贵州营伍。不能时加校阅。而镇将平日训练之勤惰。亦恐耳目难周。自应令贵州巡抚。就近考核。俾资整饬。嗣后黔省总兵以下。均著巡抚节制。所有各镇协营官兵。责成该抚随时校阅。如有怠玩废弛。即知会总督分别参革。著为令。　　

○又谕、昨据谢启昆奏、请拣发同知二员、通判二员、知州二员、知县八员、前赴广西差委一折。已派大臣拣选矣。但近来各省奏请拣发人员内。惟四川陕甘湖北等省。现在军务未竣。需员较多。自应照所请人数发往。其余各省纷纷奏请。部中候补候选正途人员。现在不敷拣发。若以捐纳人员充数。则素未谙悉吏治。恐于地方公事无益。此后无事省分。奏请拣发人员。若部中候补人多。仍照所请发往。若人数不敷。吏部奏明。照所请之数减半发往。所有现在广西省拣发各项人员。即减半发往。　　

○又谕、刘权之奏、保举黎诞登不实。请交都察院严加议处一折。黎诞登于刘权之保奏后。朕曾降旨询问费淳等、该员平日居官声名如何。该督抚亦经保奏。并奏请升署太仓州知州。至黎诞登在任。虚博声名。自叙实政。令绅衿等具呈勒石等事。该督抚等近在省城。尚未深知。况刘权之祇系在学政任内。接见数次。其官声得自传闻。焉能究悉底里。若因其采访未确。即加以严议。恐将来大臣等心存顾虑。不肯举荐人才。但竟置之不议。又恐开滥保之端。除黎诞登俟该督等审明奏到。再行核办外。刘权之著加恩改为交部察院议处。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○壬辰。遣官祭都城隍之神。　　

○癸巳。上御懋勤殿。勾到陕甘情实罪犯。停决官犯一人。斩犯十二人。绞犯四人。余八十一人予勾。　　

○谕内阁、本年顺天乡试。尚书朱圭之孙朱涂、入场应考。未经中式。因将伊朱墨卷取阅。其制艺诗策。俱属平平。原难入选。同考官未经呈荐。而主考亦未搜录。校阅本为公当。但念朱圭前在上书房行走。曾授朕诗文。且扬历有年。恪共厥职。现在伊孙祇有朱涂一人。其试卷文理。亦尚无大疵。朱涂著加恩赏给举人。一体会试。朱圭当益勤训课。俾伊孙力学上进。以副朕恩施造就至意。　　

○赏顺天乡试年老诸生旷大澄等八十五名、举人副榜有差。　　

○缓征广东大埔、海阳、饶平、澄海、四县、水灾本年额赋。　　

○甲午。德楞泰等奏、歼毙逆首唐大信。偿寨首庞暗龙、把总。并蓝翎。　　

○调广东高廉镇总兵官托云泰、为贵州安义镇总兵官。以四川阜和协副将张志林、为高廉镇总兵官。　　

○免江苏省旧欠芦课河租。并漕项兵米月粮。　　

○缓征江苏江浦、六合、溧水、上元、江宁、句容、金坛、溧阳、山阳、阜宁、清河、安东、盐城、铜山、丰、沛、邳、宿迁、睢宁、海、丹徒、丹阳、二十二州县、及淮安、大河、徐州、三卫、水灾新旧额赋漕粮。并免萧、砀山、二县、及徐州卫、水灾本年额赋漕粮有差。　　

○乙未。上御懋勤殿。勾到湖北情实罪犯。停决斩犯二十四人。绞犯二人。余一百二十五人予勾。　　

○谕内阁、额勒登保奏、查明河南兵丁在陕潜回实系口粮不继等语。各路军营兵饷。自应随时发给。台布系陕西巡抚。专办粮饬之人。乃于河南在陕协剿兵丁盐粮。始则迟至四十余日不行发给。及至找补。复仍欠发十九日。以致兵丁等口粮不继。结队潜回豫省。实属办理不善。台布著交部议处。　　

○以翰林院侍读图勒斌、充日讲起居注官。　　

○拨山西藩库银七十万两。解往陕西。以备军需。　　

○旌表守正捐躯山东蒙阴县民姚开山妻王氏。　　

○丙申。谕内阁、吏部议处尚书朱圭不能约束轿夫。以致逞凶不法。请将朱圭降二级调用一折。系属按例办理。朕惟敬胜者吉。古训昭然。朕寅承大宝。于天人交感之际。朝乾夕惕。一以主敬为本。即接待臣工。犹时存敬大臣之念。况人臣奉上。恪恭尽礼。尤当各循止敬之道。不可稍有疏忽。年来屡降谕旨。整饬朝仪。申严门禁。初非欲过示尊崇。实以堂廉之分。本自秩然。近年过于忽略。几不知君臣之辨。若不判以等威。何以为万世子孙臣民法守。朱圭前在上书房行走。小心恭谨。于在书房读书之皇子皇孙。无不一体尽敬。上年内召来京。朕叠施优眷。朱圭亦深以谦抑自持。惟本年夏闲。因彭元瑞在禁城内坠马跌伤。朱圭辄将彭元瑞所乘之轿。唤入西华门舁出。彼时朱圭见彭元瑞坠马昏迷。难以扶掖。又因其轿祇隔数武。遽行唤入。虽一时仓猝。不暇详思。殊不知尺寸禁门。不容稍越。究难辞疏忽之咎。旋经御史周栻劾奏、其言甚正。是以将朱圭交部议处。今朱圭复有轿夫在西阙门禁地酗酒争殴。戳打护军。撅断枪杆之案。即由伊轿夫滋事。而西阙门禁地。仅距西华门咫尺。可见平日恪谨如朱圭者。造次之际。稍不自检。不数月闲遂有此事。未必非默儆其疏忽。转为朱圭之福。此据感应之理而言。非徒神道设教之谓。大小臣工。可不共知凛惕。收敛身心。斯须不忘恭敬乎。部议将朱圭降二级调用。本属咎所应得。惟念朱圭平日为人谨饬。此案祇因约束不严。致挂吏议其轿夫向银库厨役折给饭银。亦属失于查察。朱圭著革去太子少保。不必管理三库事务。仍加恩改为降三级从宽留任。庆桂系同管三库事务之大臣。于折给饭银一节。均有失察处分。其三库事务。亦著不必管理。此旨通谕诸王贝勒贝子公等满汉大臣知之。　　

○予剿办苗匪伤亡云南训导胡芳浦、司狱戈昶、减半祭葬如例。　　

○旌表守正捐躯河南汝州民程珍妻王氏。　　

○丁酉。上御懋勤殿。勾到江西、江苏、情实罪犯。停决江西斩犯二十一人。江苏斩犯十二人。绞犯三人。余九十八人予勾。　　

○旌表守正捐躯湖南衡阳县民鄢国泮妻周氏。　　

○戊戌。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○补行嘉庆四年大计。江苏、卓异官四员。不谨官三员。年老官一员。有疾官二员。才力不及官一员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　

○己亥。上御懋勤殿。勾到安徽情实罪犯。停决斩犯十人。绞犯五人。余七十八人予勾。　　

○庚子。谕内阁、向来顺天文乡试及文会试。分左右两翼。请派副都统二员。带领章京等入场弹压。惟办理武乡试会试。并无弹压大员。不足以昭慎重。嗣后武乡试会试届期。著该部不必拘定翼分。亦请派副都统一员。带同章京等、一体入场弹压。至武乡会两试。内场阅卷之主考房考。向虽有回避之例。尚未详尽。著军机大臣会同兵部妥议具奏。　　

○旌恤遇贼捐躯湖北竹山县武生张怀璧民人郭添显等、七十六名口。如例。　　

○辛丑。上诣昭显庙拈香。　　

○谕内阁、本日朱圭等将磨勘顺天乡试各卷进呈。朕详加披阅。内御史辛从益签出策题应磨勘者八条。经覆勘大臣公阅。惟第五问建武年号。辛从益签出宋孝武改元孝建。并无建武年号一条。实系策题书写舛错。其余如神农之货布。黄帝之金刀。各条策题。皆系引用西汪古鉴。有何可议。乃辛从益一一签出。并指为荒谬蒙混。杜撰纰谬。大加批斥。殊属非体。又戴璐名下分得七卷。伊签出六卷。惟白日华一卷。次艺用天地万物犯下应议。其余不过字画错误。无甚关碍。至周廷谨一卷。头场次艺内引用周礼圣义忠和。而戴璐签出中和二字犯下。不惟该生原卷忠字。本与下文无涉。且周礼原文本系忠字。岂戴璐竟未肄业及之耶。此皆有意苛求。殊未平允。前日发榜后。适召见彭元瑞。据称此次顺天乡试。江西士子赴考者。中式一名。江西系属大省。今科取中仅止一人。而辛从益籍隶江西。即将主考策题有心指摘。显系挟私。又闻戴璐之子入场未中。伊奉派磨勘。遂尔吹毛求疵。均非秉公核实之道。况每科乡会试总裁主考房官。及派出磨勘试卷者。皆系科甲出身人员。此次磨勘之员。安知下次不令其入闱校士。而此次总裁主考房官。又安知下次不派令磨勘试卷。设彼此各怀私意。互相报复。成何事体。且衡文者若因磨勘过刻。惧干处分。必有豫为请托、或被人挟制、交通照应之事。于抡才大典。殊有关系。辛从益、戴璐、著彻出磨勘班。并传旨申饬。　　

○又谕、伯麟参奏贪鄙不堪之知府知县等、请革职严审一折。据称于平阳途次、有太平县乐输军饷王协之侄王濡翰、及尉维模、二户进见、询出平阳府知府缪晋、太平县知县郭明德、委员候选知县潞安府经历陈圣域、均称拮据、向该二户共借银十万两、王濡翰、尉维模、因无现银可借、议立银票送给缪晋、陈圣域、各四万两、又许定借与郭明德银二万两、并未给与银票、该抚当传缪晋等面质俱各不能隐讳、承认属实等语。晋省绅士。乐输军饷。甚属急公可嘉。乃缪晋等遽向太平县捐户王濡翰、尉维模、借贷银十万两。实属贪鄙无耻。并显有借端勒索等毙。不可不彻底根究。缪晋、郭明德、陈圣域、俱著革职。交伯麟严审定拟具奏。　　

○赐故朝鲜国王李算、谥恭宣。以其世子玜、为朝鲜国王。命署散秩大臣明俊、为正使。内阁学士纳清保、为副使。往封。　　

○壬寅。谕内阁、彭元瑞奏、上年冒昧保举缪晋堪胜道府。请与那彦成一并交部严加议处一折。固属咎所应得。惟念彭元瑞等、祇看得缪晋才具尚堪外任。亦不能豫料其卑鄙不堪。竟有向所属富户勒借之事。若即加以严议。恐将来部院大臣等、心存顾虑。不肯保举人才。但竟置之不议。亦无以为滥举者戒。彭元瑞、那彦成、俱著加恩改为交部议处。　　

○以刑部右侍郎陆有仁、为陕西巡抚。湖南巡抚祖之望、为刑部右侍郎。河南布政使马慧裕、为湖南巡抚。四川按察使先福、为河南布政使。四川候补道董教增、为按察使。　　

○命陕安镇总兵官庆成、在汉中专办堵剿事宜。暂护陕西巡抚印务。　　

○癸卯。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○谕内阁、胡季堂参奏典史杨道纯、向该督衙门呈递条陈军务奏折、恳求转奏。实属狂妄。请革职治罪。并将杨道纯奏折、及原禀进呈。阅折内所陈、以川楚教匪。叛由被逼。情尚可原。其意竟欲暂缓用兵。专事招抚。殊不知剿抚兼施之法。早经降旨宣谕、不啻至再至三。而逆匪等执迷不悟。尚未尽行解散。现在川陕楚各首逆。经官兵屡次痛剿。蒇功在即。岂有彻兵不办。徒以空言招抚之理。且该典史并欲于贼队中。择其言有可采才堪任用者。量为器使。尤为谬论。杨道纯因上年九月呈递表策。稍有可采。是以加恩赏给官职。交胡季堂委用。此时该员又妄生冀幸。若伊将奏折于跸路经过地方呈进。或差人赴在京各大臣处赍投。自当照例治罪。今具禀总督恳请代奏、与蓦越控诉者有闲。但一交部议。亦必议以革职。姑念折内所陈。尚无违悖之处。不过其言断不可行。著从宽免其革职。交胡季堂严加管束。俾以典史终身。遇有应升之缺。不准升用。若杨道纯再有不安本分。妄行条奏之事。必将伊革职从重治罪。决不宽贷。　　

○赈甘肃永昌、武威、镇番、三县、被旱灾民。并蠲缓额赋有差。　　

○甲辰。上御干清门听政。　　

○以正黄旗汉军副都统阿隆阿、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○丙午。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、台布奏官兵分剿各路窜匪情形。俱经额勒登保长麟先行奏到。台布。已令其前往西宁办事。所有此次来京之贝子齐墨特达巴等、呈诉台费荫。广得。前此查办该处蒙古被贼番抢劫牲口等物。追给不及百分之一。并行文该处蒙古嗣后遇有抢劫之案。不准呈报各款。台布务须悉心秉公查核。如果台费荫广厚前在西宁。于此事竟未查办。全系空言。自应据实参奏、若被抢物件。已为查拏追给。而该贝子因未餍所欲。哓哓渎诉。此风亦不可长。蒙古卡伦。各有地界。其向系官为设卡处所。自应循照旧规。若本系该处蒙古自行设卡地方。即当自为防范。岂有伊等开门揖盗。处处皆藉天朝兵力为之保护游牧之理。且该处蒙古素称穷苦。亦焉能有牲口百万余俱被抢劫。是所控本难尽信。因该蒙古等屡次渎控。辄行更易大臣。亦属非体。著台布查明上年台费荫广厚是否全未查办。如祇系不实不尽。亦当据实陈奏、听候核办。至该蒙古如续有被抢之事。亦不可竟置不问。仍当为之查拏追给。但不得遂其无厌之请方合抚驭外藩之道。台布办理此事。惟当令番子各知震慑。不致再行滋事。而该处蒙古亦诚心悦服。更无控告之事。乃为经理得宜。其台费荫前奏、该贝子等于到京后。有欲恳请迁至阿拉善地方游牧。如不准所请即欲勾结丹噶尔地方回子闹事一节。现在该贝子等所递呈词内。并未提及欲迁游牧。且住京多日。亦并无他说。经朕将该处王贝勒贝子公等俱加赏赉。众心极为感悦。是台费荫前此所奏、自系误听人言。张皇入告。至贸易人谢朝礼。成因不能深悉蒙古语言。听闻不确。以致传述舛错。尚无大过。台布到彼后。如谢朝礼已经唤至。祇须向彼略加询问。即行省释。不必再事苛求。如该处穷苦蒙古。或有尚须酌加抚恤之事。台布当奏闻办理。伊等自必倍加感悦。边圉更可永期宁谧也。　　

○又谕、剿办教匪五载以来。所发饷银不下数千万两。此项饷银。原系供支军营官兵盐菜口粮之需。乃所发帑金。总不敷用。自由承办官员。遇有饷项到省先将例不开销之款。任情支发。转将官兵应领之项拖欠。借口饷银缺乏。甚至兵丁有因拖欠盐菜口粮。竟致结队潜回者。现在承办各员。虽未必敢如从前滥行支用。但遇有解到饷项。或将本省他项应给之款。先行给付。以致支发军需。转形支绌。此则不知事体之轻重缓急。试思频年在京在外拨给帑项。原为军需而设。则支用亦应以军需为主。如有牵混之处。将来报销时部臣亦必议驳。若地方偶有灾赈。自当专折奏请。如本年夏闲陕省地方。秋禾被旱。有应行赈济之处。一经台布奏请。于军需拨银七十万两之外。另发去银三十五万两办理赈务。原属两无牵混。断不准将此次所发军需。再于他项动支著传谕各路军营领兵大员。及各督抚等嗣后饷银一项。于拨解到局时。皆当一体遵照。尽供军需之用。至兵丁口粮。单例支大米。前经降旨询问额勒登保。据奏现皆米面兼放。即小米亦堪支食。是经略一路。并不单支大米。各路军营。自应仿照办理。若必欲食大米。则是有意刁难。所有各路领兵大员、及各督抚等、皆应遵照通融筹画。妥为经理。军营既可米面兼放。自易采办。傥再有贻误。或小米面亦竟至缺乏。则承办粮员。咎无可辞。必当严参办理。再各路领兵剿贼管理粮务之员。应随时供应。不得稍有迟误。乃带兵之员。往往借口粮运不继。以致剿贼不能得力。而承办粮员。亦以军行无定。随时转运维难。并非粮储不足。似此互相推卸。何日始能蒇功。总之各路领兵大员。及地方督抚等、均系同办一事。现在各路贼势已形残败。不过数月即可办竣。当此功收一篑之时。尤为吃紧。在地方官办理军需。固应于军营所到之处。多方设法运送。务期无误。而领兵之员。亦当令该弁兵等随时酌量裹带口粮。即使粮运稍迟。亦不致枵腹从事。庶于剿贼机宜。更有裨益。此系朕指示所及。并非他人条奏。经此次通谕之后。该领兵大员、及各督抚等、务当协力同心。和衷共济。于年内一律办竣。同膺懋赏。不可不倍加奋勉也。　　

○丁未。谕内阁、前据伯麟奏、晋省绅士王协尉维模等、因官兵剿办教匪。大功将届告竣。一切善后赏赉诸事需费。情愿捐银二百一十八万余两。以备凯旋之用。并查从前该省曾因捐输军饷议叙官职。将该绅士等原呈进呈。朕念伊等情词恳切。且有该省捐饷成例。未例阻其报效之忱惟因捐数过多。祇赏收银一百五十万雨。其余仍著伯麟按数发还。将捐输之各绅士咨部议叙。原以该绅士等情殷报效。踊跃急公。于奖励之中。仍寓体恤之意。乃不料晋省府县缪晋、郭明德、陈圣域、竟有向富户王协之侄王濡翰、及尉维模、借贷银十万两之事。实属贪鄙不堪。已降旨将缪晋等革职严审。但恐各省督抚两司等、或因晋省富户乐输军饷。辄思仿照办理。希图见好。而不肖府州县。亦欲怂恿上官。以助饷为名。向百姓借索。假公济私。实难保其必无。现在川陕湖北贼匪。不日荡平。所发帑项。接济各路军需。极为充裕。即督抚等果有具奏富户捐输之事。朕断不准行。然一俟地方官禀报、督抚陈奏后。始行饬禁。而闾阎已不胜其扰。与其惩办于事后。莫若严禁于事前。朕宵旰勤求。于小民生计。刻萦怀抱。总期户有盖藏。人皆乐利。庶几渐臻上理。岂忍令贪官墨吏。藉词扰我良民。著传谕现无军务各省分之督抚等、此后如有奏请捐输者。不但不准所请。必将该督抚治以渎奏之罪。傥府州县有指称百姓乐输。从中渔利者。该督抚查出。即行严参治罪。决不宽贷。　　

○予四川阵亡副将李锡命、王清弼、参将张文贵、伊兰泰、游击陈选、夏钧、阿克东阿、都司何振刚、郑振贵、守备王百龄、董荣、黄起鹍、伍英扬、铁鼎、千总解化龙、许振起、程上德、周世伦、把总崔圣传、梁扬光、张英、陈祖荣、熊应休、林廖荣、外委王增、谭福、赵起云、陕西阵亡守备永虔、把总梁相、外委田守玉、田连、祭葬世职如例。四川阵亡生员郭承域、武生余耀先、祭葬世职。如外委例。兵丁张振等一千四百九十三名、赏恤如例。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊申。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○密谕张诚基知。朕闻汝近来小心谨慎。持正虚衷。力改前非。深可嘉许。但汝从前办理宁州匪徒一事。颇有冒功邀恩之毙。乡勇中有仗义忘身者。有倾家析产者。未蒙叙功。颇有含怨。不服官长。因此而起。此事已过二年。朕施恩不究汝冒功之咎。汝应作为自行续查出前次曾出力之乡勇头目数人。量予甄叙。以服其心。方为正办。再闻得江西颇有吃斋念佛之徒。若久聚因循。恐滋事端。亦应留心防察。有生事者即行办理。若安静守法。亦勿搜求。朕愿汝常存奉公守法之心。爱民察吏之念。久久不懈。将来为朕宣猷。受福无量。勉之。寻覆奏、当时未将乡勇声请优叙缘由。现即再行详查。酌量请旨办理。至持斋诵经。积习已久。惟严饬地方官留心密查。得旨、以实查办。加以鼓励。则人心平矣。至于吃斋念佛等事。总以聚众不聚众为断。不可妄行查拏。致启胥役勒索。滋成事端。然亦不可姑息。必须委托得人。于事有济。如不得人。宁迟勿办。此等处汝其勉之。　　

○谕内阁、向来各省采买谷石。原应按限补足。以实仓储。然各省收成分数。丰歉不一。亦须分别办理。即如本年四川陕西湖南广西等省。有得雨较迟州县。浙江江西福建等省。所属闲有被水州县。各该处收成未免歉薄。若将仓谷一律采买。转于民食有妨。著通谕各督抚等、除秋收丰稔省分。均当及时买补。报部查核外。其各省内有收成稍减之州县。不妨暂缓采买。俟谷多价贱之时。再行采办。嗣后各省办理买补。均须各按年岁情形。分别查办。以期民食仓储。两无妨碍。将此通谕知之。　　

○己酉。谕内阁、姜晟奏、请将丁忧永绥营副将仙鹤林。在任守制一折。所奏非是。湖南现非办理务省分。该副将祇系在苗疆留防弹压。并无带兵之事。且该省苗疆地方。不止永绥一处。若遇有丁忧之员。俱以熟手为词。纷纷请留在任守制。成何政体。仙鹤林。著即回籍守制。嗣后寻常无事省分。该督抚不得率行奏留丁忧人员。以符定制。　　

○谕军机大臣等、蓝黄白线等股窜匪。由房县西南一路窜回川境。明亮等未能迅速赶上。痛加歼戮。仍任其逸出楚境。此系明亮等之罪。与姜晟无涉。但贼匪既窜回川。则楚境现已无贼。明亮系专派剿贼之员。早经降旨谕知。如贼匪折回川省。令其追剿入川。明亮自己遵照谕旨。赴川剿办。此时楚省防堵最关紧要。姜晟与倭什布、孙清元、俱当在本境防堵。傥贼匪经德楞泰等分饬镇将迎头截击。亦难保其不又窜回楚境。再徐添德一股。现在平利一带奔窜。经庆溥温承惠等并力剿杀。虽有长龄前往迎截。亦难保其不折而向东。是房、竹、巴东、一带。均应守御。姜晟务当与倭什布、督率所属一律严防。将此传谕知之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之七十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。冬。十月。庚戌朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆六年时宪书。　　

○辛亥。谕军机大臣等、此次德楞泰、勒保、分剿刘朝选、汤思蛟、等股贼匪。多有斩获。复会剿赵麻花等。将该逆戳毙。并歼净余匪。实为奋勇可嘉。前据姜晟奏、楚省蓝黄白线贼匪。俱将折回川境。已今明亮跟踪紧剿。此时德楞泰。勒保。在云阳一带。正系折川来路。可与明亮两面夹击。一鼓歼擒。转不必将贼匪截回楚境。再徐添德一股。已窜赴安康、平利、一带。今折内又称王珊等、欲赴太平接取。可见该首逆。亦有入川之势。并当派委得力镇将。前往迎截。渐次逼入川境。虽川、陕、楚、均关紧要。但贼匪窜至陕楚。必致散漫。不如聚集川境。歼除较易。德楞泰、勒保、不可不知此意。将此谕令知之。　　

○以戳毙首逆赵麻花功。擢四川步兵何有富为千总。　　

○给黑龙江等处霜灾兵丁官屯人等口粮。并免本年应交粮石。缓征齐齐哈尔、布特哈等处。旧欠粮石。　　

○癸丑。喀尔喀车臣汗桑斋多尔济、缘事革退。以其族子玛哈锡哩、袭爵。　　

○甲寅。上诣凝和庙宣仁庙拈香。　　

○谕内阁、台布奏、查明河南兵丁借支银两一事。系松筠将此项借款。口许赏给兵丁等语。军需银两。丝毫皆关报销。松筠如因各兵辛苦。所借银两。未便查扣。自应据实奏明。候朕降旨加恩。今松筠既未具奏、则系伊自行赏给。岂自动用官项之理。所有河南兵丁前借银五千两。著令松筠赔出。毋庸向各兵查扣。松筠现在伊犁。此项应赔银雨。即令该家属就近措缴。以清官项。　　

○谕军机大臣等、长龄现已带领吉林、黑龙江、官兵。迎赴紫阳、平利、一带。会同庆溥、温承惠等、协剿该处窜匪但吉林黑龙江兵丁。皆系生力劲旅。正宜及锋而用。长龄素未经历行阵。若将此项劲兵。徒事往来奔涉。恐又渐形疲乏。著额勒登保派员迎赴前途。将长龄作为领队大臣。听候额勒登保调派。于剿捕更资得力。至吹扎布等、系巴图鲁侍卫。遇有派委打仗。理应迅速勇往。今不遵调度。绕道迟延。甚属可恶。数年以来。军营大臣等、从未参奏巴图鲁侍卫。额勒登保系吉林人。能不徇情面。秉公参奏。甚属可嘉。吹扎布、著退出干清门。与定色鼐、均革去巴图鲁名号。降为蓝翎侍卫。留于军营效力赎罪。以观后效。将此传谕知之。　　

○乙卯。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣大高殿寿皇殿行礼。还宫。不御殿受贺。王以下文武大臣官员。于干清门外行礼。　　

○丁巳。谕军机大臣等、据禄康奏、调剂奉省仓储。仍照旧例出陈易新一折。向来各州县仓储米石。俱于青黄不接之时。发给纳户。以便民食。秋成后照数交仓。自前任奉天府府尹岳起、因不肖州县、额外加收。遂将此例禁止。殊不知出陈易新之例。各省奉行已久。如果地方大员。严饬州县妥遵办理。焉有额外加收之毙。今奉省州县各仓不行出借。以致米石积久霉腐。未免因噎废食。著盛京将军、会同户部、并府尹等、详悉妥筹。务使仓谷不至陈腐。而于民食亦有裨益。傥有不肖州县。仍敢复蹈前辙。一经告发。必将该州县、及该管上司。一体治罪。　　

○直隶总督胡季堂、以病乞解任。允之。以直隶布政使颜检、护理总督事。按察使同兴、署布政使。清河道乔人杰、兼署按察使。　　

○戊午。谕军机大臣等、王珊一股匪众。经德楞泰、勒保、督率将领。分路兜截。歼擒净尽。川东腹地肃清。所办甚属可嘉。且据称与额勒登保彼此札商。欲将陕省之贼。全数逼入四川。以便并力围攻。览奏更为深慰。数年来陕、甘、四川、湖北、各股窜匪。虽叠经官兵痛剿。但贼情狡猾。奔窜靡常。而各省功兵大员。又不免各存意见。仅将该省之贼。驱逼出境。即为了事。不复顾及邻省。其邻省带兵之员。亦复如是。贼匪辗转奔窜。日就蔓延。最为军营恶习。今德楞泰、勒保、能见及此。筹虑大局。可谓无分畛域。不愧大臣任事之道。现在嘉陵江一带。防守最关紧要。各股窜匪。因通、巴、境内。寨硐严密。欲图窜越。若嘉陵江防堵不严。又致偷渡。扰及川西完善地方。更复成何事体。德楞泰等、务须加意防范。不可稍有疎虞。至胜兵所到之处。贼匪等穷蹙畏惧。自必纷纷乞降。德楞泰。勒保。当察看光景。如果贼匪诚心投出。自应弁准受降。但贼情狡诈。不可不加意严防。恐该匪等被大兵剿急。计无所出。相约诈降勾结。转为大营肘腋之患。此最应随时留心者。德楞泰、勒保、尤当慎之又慎也。将此谕令知之。　　

○加四川知县徐廷钰、知州衔。以截剿陕省窜匪也。　　

○庚申。谕内阁、御史长琇奏、慎重陵寝工程。以归简易一折。所奏事属可行。陵寝岁修工程。理宜敬谨修饰。向来零星工程。系由工部派员。前往照估修理。工竣回京后。遇有零修之处。作为次年岁修。未免延缓。不足以昭慎重。著照该御史所奏、嗣后陵寝岁修。于每年十月奏请。钦派工部侍郎一员。带同司员。前往详细估勘。所有应修之处。即就近专委石门工部司员。敬谨办理。由陵寝该管大臣。董率稽查。以专责成而归简易。所需钱粮。仍由工部支领报销。其陵寝额种树株。并回干补种等事。亦即著派往估勘岁修之侍郎。一并详细稽察。　　

○谕军机大臣等、高二、马五、二逆。狡诈异常。奔越数省。今长龄探得该匪屯聚洵阳之王家坪一带。分派。满汉官兵。同时并进。奋勇冲杀。歼擒贼匪七百余名。所办可嘉之至。前因长龄素未经历戎行。降旨将所带官兵。归入额勒登保队内。听候调拨。此时贼锋大挫。正当乘势搜捕。现已谕知额勒登保。毋庸令长龄前赴大营。所有高二马五一股贼匪。即责成长龄协同剿办。务将此股逆匪。在洵阳地方。速行剿净。如不能即时剿灭。亦应逼向西面。以便额勒登保迎头截击。或向西南逼入川境。断不可令其折窜楚省二竹一带。亦不可令其越过汉江西北。逸入商雒等处。致搜捕又稽时日。总须将此股迅速剿除。若贼已垂败。不可又弃而之他如那彦成前此不将高马余孽剿竣。贻累至今也。将此传谕知之。　　

○辛酉。谕军机大臣等、目下紫阳、安康、一带。贼匪较多。额勒登保取道西乡。前往督办。所见甚是。其南郑、宁羌、一带。当知会长麟、定住、庆成、分设卡隘。严密防御。务绝贼匪折窜之路。至沿江一带。现届冬令水落之时。尤应加意严防。勿令贼匪踹浅偷渡北岸。又据称现在贼势日形残败。各路领兵人员。惟能遇贼紧剿。党与已净。头目亦难独存等语。尤为扼要之论。前此领兵大员。总以擒获一二首逆。希冀邀功。置余匪于不办。以致败逃之贼。裹胁蔓延。又成大股。数年以来。未能荡平。实由于此。若将贼匪党与歼净。则首逆势孤何难即时就获。此等机宜。朕已屡经降旨通谕军营。今额勒登保遵照妥办。已操胜算。此时声威壮盛。想此残败贼匪。无难一鼓殄除。额勒登保务于年内悉数歼擒。奠安黎庶。伊等早成一日之功。朕亦早减一日之过。但又不可因欲迅速蒇事。办理稍有草率。务使余孽勿致复萌。地方永臻宁谧。方为尽善。至贼匪见官兵势盛。自知不能逃窜。相率乞降。其有临阵弃械投诚者。自当予以一线生路。然当此大兵痛剿之时。成功在即。断不可先存招抚之见。总当以剿为主。俟贼匪畏惧慑伏。实心投顺。再行议抚。看来紫阳、安康、各股贼匪。势已穷蹙。非东窜入楚。即南窜入川。额勒登保大兵一到。能即于陕境剿尽。实所深望。否则与其令贼入楚。毋宁令贼入川。楚省兵力无多。明亮年已衰老。倭什布亦难倚恃。恐贼匪一经窜楚。又致蔓延棘手。川省有德楞泰。勒保。大兵在彼。贼匪窜合一处。两面夹击。正可聚而歼洗。将此谕令知之。　　

○又谕、台布奏、青海蒙古番子等情形。所见俱是。青海蒙古等、不自防守游牧边界。是以番子等毫无忌惮。肆意妄行。以致蒙古等、穷迫失所。此皆过于懦弱之故。天朝简派大臣。办理事务。应使蒙古、番子、安居乐业。各得其所。不相欺凌。方为合宜。岂有每岁代蒙古等、向番子追取牲畜之理。台布到西宁后。务须鼓励蒙古人等、各守游牧边界。操练技艺。设法御敌。不可专恃天朝威力。自弛防范。至番子等、亦当令其各知畏惧。不敢任意侵掳。方为妥善。将此谕令知之。　　

○以随办军务出力。赏甘肃知府王荣棨、花翎。知县李凯等、升擢有差。　　

○壬戌。谕内阁、上年推恩宗室。准令应试。原定以辛酉正科为始。本年举行恩科。因给事中庆岱奏试期较近。恐宗室等于举业一时未能娴习。请暂停本年乡试。当经降旨允准、仍以辛酉正科乡试为始。但思宗室应试。若与士子等一同入闱。于体制究有未协。溯查乾隆年闲。曾两次举行是典。自有旧规可循现当久经停止之后。其应如何酌定章程。及一切事宜。著军机大臣、会同宗人府、礼部、详查妥议具奏。寻议、一、宗室应试。请照八旗例、由宗人府考试马步箭。挑取合式者。奏请简派王大臣覆试后。再行录科。其奉天宗室。由宗学考试马步箭合式者。就近咨送奉天将军覆试录科送京。一、贡院扃试。乡试于八月初四日点名入场。会试于三月初四日点名入场。由宗人府派出章京数员。在甎门识认。至龙门外。由御史点名散卷归号。并请于左右宗人内。先期简派一员弹压。巡查怀挟乱号等事。如有前项情毙。交宗人府自行办理。其营弁号军等、交监临知贡举。酌量应用若干人。于初三日先行点进。一、考试拟用制艺一篇。五言八韵排律诗一首。由顺天府、礼部、先期奏请钦命题目。于点名日。令宗人府府丞赴干清门恭请。捧至贡院。交监临知贡举。送入内帘。启封刊印。俟点名封门后。交出散给。即于初五日交卷出场。一、印卷照乡会试例。由顺天府。礼部。备卷钤印。交监试御史。钤用坐号散给。交卷后。送外帘弥封。不必誊录。送内帘主考、总裁、拟定中式名次。封交至公堂。乡试派顺天府官一员。会试派礼部司官一员。同宗人府章京一员。捧至干清门交奏事处进呈。钦定名次后。乡试由监临。会试由知贡举、拆名填榜。届期由宗人府派员、至贡院外接榜。宗人府衙门前张榜。试卷交顺天府、礼部、存查。中式人员应得旗扁银两、表里缎匹、照例给予。一、中额、乡试应由顺天府、将试卷数目开单进呈。钦定中额。其会试中额。初次人数无多。应令总裁择其文理优长者。封卷进呈。恭候钦取。至数科后。会试人数增多。仍由礼部核明试卷数目。请旨定额。一、殿试、朝考、奉旨与新进士一体应试。应请同日入考。坐次及引见排班。均列在新进士前。由该衙门一体带领引见。或用翰林。或用部属。其未授职进士、及取中举人、应如何选用。请交吏部议奏、一、凡宗室祖孙父子。及同胞叔侄兄弟。应行回避外。其余概毋庸回避。一、查乾隆年闲。宗室曾考试繙译。嗣后凡考试繙译乡会试之年。亦应照文场乡会试例办理。取中者。应如何选用。亦请交吏部议奏。从之。　　

○谕军机大臣等、玉德奏浙洋遭风余匪、悔罪投首一折。所办俱好。惟所称将黄东幅等三十八名。发往安徽、山西、二省。充伍管束。殊未妥协。该犯等悔罪投首。本为系恋乡土。若发往他省。仍与遣戍无异。伊等既籍隶广东。应即递回原籍。交地方官严行约束。其妇女幼孩。内有四名口。籍隶广东者。各有父母夫男。应各递回。给亲完聚。其余六名口。不知籍贯。即于闽省分赏旗员为奴。此后海洋再有投出匪犯。俱不必请发他省。概交原籍妥为安置。俾闻风投首者。益加踊跃。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍讲学士亮保、为顺天武乡试正考官。检计赵未彤、为副考官。　　

○以福建澎湖协副将何定江、为金门镇总兵官。　　

○巴里坤总兵官德忠、以疏纵逆匪。革职逮问。　　

○缓征甘肃皋兰、金、安定、平凉、泾、宁夏、宁朔、平罗、镇原、环、靖远、安化、河、崇信、狄道、渭源、十六州县、并庄浪县丞、沙泥州判、所属、本年被霜被雹被旱各灾民额赋。　　

○癸亥。密谕长龄知悉。现今川陕各贼。皆聚于大宁安康等处。总思窜入湖北。是湖北防堵责任。最为重大。特用汝为宜昌镇。统兵防堵。能使一贼不入楚境。汝之功比剿贼尤重。加意奋勉。毋负朕恩。再闻明亮日见老迈。若在军营不能带兵行走。转为汝累。汝即据实奏来。另有旨用彼别处。不致掣汝之肘。再防守之道。须先讲明地理山川形势扼要安卡。若处处设防。焉有如许兵勇。况分而见单。亦无济于事。汝兄前在湖北。办理不善。朕施恩未究。仍用为山东巡抚。汝今又用为湖北大员。纵不为朕出力。宁不为汝兄一洗前差乎。汝兄误事于前。汝能收功于后。庶可全朕用人颜面。亦可慰汝父纳延泰九泉之灵。汝之才可用。但前随福康安出兵。未免沾染积习。言行不相符合。此后最戒取巧见长。虚言欺饰当为国宣猷。实心对朕。一心报主。将来受福无穷。若稍不信朕训。祸不旋踵。勉之慎之。此旨密封交回。　　

○谕内阁、据明亮等奏、湖北襄阳镇总兵孙清元于带兵途次。闻伊母李氏在籍病故。呈请归葬并称伊父孙自法、伊妻庾氏、均经先后病故。三柩并停乏人经理安葬等语。孙清元自带兵剿贼以来。奋勉出力。现在楚境虽已肃清。边防正资堵御。孙清元著暂留本任。但念伊家中叠遭事故。不遑兼顾。殊堪悯恻。孙清元籍隶直隶晋州。著颜检于藩库内拨银五百两。专派丞倅一员。斋往孙清元族中。交付亲近之人。妥为料理。以示体恤。　　

○又谕、刑科给事中周元良等奏、请严秋谳朝审决囚重典一折。所奏甚是。向来市曹处决朝审重囚。刑部侍郎。会同刑科给事中等、前赴法场监视行刑。先期派委营城文武地方官。清理街道。严闭栅栏。不许闲人往来。立法本为严密。但恐日久玩生。各员弁等视为具文。不能认真弹压。虽现在纲纪肃清。断无他虑。然谳狱大典。行刑之地。自应慎重严肃。著照该给事中等所请。每年朝审决囚时。都察院。及步军统领衙门。一体严饬营城各员弁兵役等、于行刑处所。周围排列。严禁巡察。毋许街市闲人拥挤。并著派员是轮住城外之京营总兵。亲往巡查弹压。傥派出城营各员弁、及兵役等。不能实力奉行。街市闲人仍前拥挤。著监视行刑之侍郎、给事中、据实指名参奏。　　

○以镶白旗蒙古副都统国霖、为京营右翼总兵。驻藏大臣和宁、为镶白旗蒙古副都统。　　

○湖北宜昌镇总兵官明亮、以不能剿贼。降蓝翎侍卫。以领队大臣长龄、为宜昌镇总兵官。　　

○贵州镇远镇总兵官刘惠、因病休致。以浙江绍兴协副将策楞、为镇远镇总兵官。　　

○甲子。谕内阁、据德楞泰勒保奏、将已革知州戴如煌、审拟治罪一折。前因戴如煌老病无能。任听书差在外滋事。以致民闲多有怨言。凡习教之人。无不遭其索诈。不能安身。遂萌异志。是戴如煌实为激变启衅罪魁。不可不严加惩治。因降旨命勒保。将戴如煌提至军营。悉心研鞫。按律定拟具奏。今据德楞泰、勒保审讯戴如煌、并无贪婪切实证据。而检查任内书差卯簿。竟有四千余名之多。一任差役在外诈钱滋事。虽事隔四年。书役王国学、马贵等、均已先后被戕病故。此外更无质证之人。而戴如煌滥设衙役四千余名。任听借端讹索。以致达州教匪首先滋事。自未便因其现无索诈入己确据。致有轻纵。戴如煌、著照德楞泰勒保所拟。在达州地方枷号三个月。满日发往伊犁充当苦差。子嗣不准出仕。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、现在各路窜匪。屡经官兵痛剿。奔逃游奕。合计贼数。虽有二三万。然胁从者居其大半。贼踪所至。不及千里。此时四面攻围。渐逼渐紧。正可聚而歼戮。惟是困兽犹斗。自必尚思抗拒。此等贼匪。怙恶不悛。自属法所必诛。而内中无知愚民。被其裹胁。迫而从贼者。亦复不少。若概就骈诛。于朕心尚有不忍。此等原系平民。因被贼焚抢。无路谋生。不得不陷身贼党。若投出以后。不过酌给银粮。仍听伊等自觅生计。伊等流移日久。渐至口食无资。即不敢有心谋叛。而为饥所迫。势必又去而从贼。萌檗仍属未净。或聚于山谷之中。为摸桩之事。即如本日德楞泰等奏、生擒首逆张子聪一折。张子聪本系大股贼匪。因伙党逃散。其势立孤。致被擒获。逃散之人。岂能枵腹藏匿。总当饬令地方官。实力稽察。各令得所。并恐胥役人等、因伊等系曾经从贼之人。借端讹诈。致投出者存身无地。仍复驱之从贼。此等情毙。尤当实力严禁。安一民。即少一贼。嗣后各路军营于投出之人。如果讯问明确。实系被裹难民。应行省释者。责成各该督抚。遴派明干道府大员。如川省之刘清。陕省之杨护等、前赴各路军营。随时经理。设法安顿。俾其衣食有资。各安生业难民既不致流徙无依。贼党亦可闻风解散。此即一面剿贼。一面安抚。为善后应办之事。以期事半功倍。原不待贼匪剿净后。始办理善后也。将此传谕知之。　　

○德楞泰等奏报、盘获首逆张子聪。得旨奖来。出力员弁。升擢有差。　　

○赏还原任直隶总督胡季堂、太子太保。以张标余党就获也。　　

○拨部库、及广储司库、并山西藩库银各二十万两。解往四川。以备军需。　　

○予四川阵亡总兵官施缙、祭葬世职。如提督例。谥壮毅。　　

○予陕西阵亡副将李文蔚、祭葬世职。如总兵例。游击朱天贵、张东林、祭葬加等。世职如例。　　

○予陕西湖北阵亡都司富克锦、额尔吉善、守备杨伏国、徐天祐、吴一鸣、千总马龙图、徐士伯、把总高英、赵盛阳、张述勋、王瑄、外委花郎保、张荣土都司温布、土把总泽朗等、祭葬世职如例。　　

○丁卯。上诣太庙砖城门外彩幄。恭阅加上孝诚仁皇后孝昭仁皇后孝懿仁皇后孝恭仁皇后世宗宪皇帝孝敬宪皇后孝圣宪皇后尊谥册。宝。尊藏太庙。盛京太庙。各七分。又尊藏盛京太庙高宗纯皇帝孝贤纯皇后孝仪纯皇后册、宝、三分。阅毕。行礼。敬谨分藏。并遣官恭送如仪。　　

○谕内阁、闽省漳泉二府。向有天地会名目。及械斗案件。民风最为刁悍。虽屡经降旨。令该督抚实力整饬。而一时未尽丕变。必须官民相亲。默化潜移。以收实效。朕思亲民之官。莫如守令此等积毙之区尤宜遴选贤能。久于其任。方得从容与民更化。但闽省督抚于漳泉二府所属。遇有要缺需人之处。或因格于成例。惧干处分。不敢奏请。嗣后漳泉二府属县紧要缺出。著该督抚于通省现非要任知县内。择其明干廉能之员。奏请更换调补。俾资治理。除合例人员。部议准行外。其有与例不合者。部臣仍按例议驳。俟朕临时酌量降旨。至漳泉两府。及各厅县。有因丁耗、粮米、盐课、处分。及承缉迟延参罚。事属因公、应行降革者。该督抚仍应照例题参。其中如实有政绩卓著。民情爱戴之员。准该督抚另行也具切实考语。奏明候旨。此朕为整饬漳泉二府地方起见。闽省别府。即不得援以为例。若遇有废弛地方之员。则当随时据实纠参。不得稍存姑息。　　

○戊辰。上御懋勤殿。勾到河南情实罪犯。停决斩犯十一人。绞犯二十四人。余九十六人予勾。　　

○谕内阁、本日勾到河南省秋审情实人犯。内刘大海等二十一起。皆因语言调戏。致本妇羞忿自尽。问拟绞候。列入情实。此等案情。并无实在勾引之事者。节年俱经免勾。但该妇女等祇因言语戏谑。即捐躯明志河南一省。至二十余起之多。如果属实。是其风俗尚知以贞节为重。实堪嘉尚。乃详阅本内情节。大率皆陪宿作伴等语。前后多案。如出一辙。岂有各该犯等调戏之言。不谋而合。殊无此情理。向来语言调戏之犯。谳狱时多予免勾。各省问刑衙门庸劣幕友。或不免妄为揣摩。每以死者不可复生。转为生者开脱地步。虽迹涉勾引。辄删减情节。概以语言调戏问拟完结。并恐不肖官吏。从中婪索得赃。将案情有意轻减。若所欲不遂。又将情节本轻之犯。巧为周内。即语言调戏者。转可陷以手足勾引。此等暖昧之事。任意低昂。其毙将何所不至。朕办理庶狱。务在协中。各省勾到时。惟凭黄册声叙各情节详慎酌核。分别予勾与否。向来语言调戏之案。多不予勾此次仍当一例办理。但人命至重生者固不容屈抑死者又岂忍令其含冤地下。若将情节本重之犯。有意宽脱。不但凶犯幸逃法网。而死者冤抑莫伸。何以慰贞魂而端风化。嗣后内外问刑衙门。遇有此等案情。务须将各该犯。如何用言调戏。以致本妇羞忿莫释之处。于定案时详晰声叙。务得确情。毋得稍涉含混。若其情节实不止于语言调戏。竟任听不肖官吏删减情节。以致案犯不实。别经发觉。或经朕廉访得实。必将原审。及覆勘之员。按例惩治。决不姑贷。　　

○调湖广总督姜晟、为直隶总督。云贵总督书麟、为湖广总督。以贵州巡抚琅玕、为云贵总督。刑部右侍郎伊桑阿、为贵州巡抚。盛京刑部侍郎瑚图灵阿、为刑部右侍郎。内阁学士赓音、为盛京刑部侍郎。　　

○以干清门侍卫兴长、为正红旗汉军副都统。　　

○赠故直隶总督胡季堂、太子太傅。遣御前侍卫丰绅济伦、带领侍卫十员。往奠茶酒。予祭葬。谥庄敏。　　

○赈直隶文安、大城、武清、高阳、新安、河闲、静海、隆平、宁晋、坝、雄、安、景、青、十四州县、被水灾民。　　

○己巳。上御懋勤殿。勾到山东情实罪犯。停决斩犯十五人。绞犯十九人。余六十一人予勾。　　

○谕军机大臣等、本日倭什布等、六百里报到。仍不过筹办堵剿情形。自系明亮接奉前此令其追贼入川谕旨。伊未经前往。故以此奏塞责。而倭什布亦随同列衔。但明亮等前奏、以陕贼窜楚紧要为词。带兵赶赴二竹迎剿。今又下往二竹。转在丰溪无贼地方驻劄。老奸苍滑。巧于趋避。实不知其是何肺肠。至倭什布系湖北巡抚。堵剿是其专责。乃亦并不认真出力。惟知附和因循。无能已极。外省恶习总以朕所差去之人。朕必回护其短。殊不知朕之心。至公至正。即如那彦成、台布、以及魁伦。皆朕去年所用。何尝有所回护耶。伊等既以边防自任。所有楚省防堵各事宜。即责成倭什布。带同明亮。严密守御。傥稍有疏懈。无论川陕窜匪。由何处逸入楚境。惟倭什布等是问。将此传谕知之。　　

○庚午。调湖北按察使张长庚、为贵州按察使。贵州按察使成宁、为湖北按察使。　　

○辛未。上御懋勤殿。勾到山西情实罪犯。停决斩犯十人。绞犯七人余七十六人予勾。　　

○谕内阁、每年十月考试宗室。带领引见时。皆系管理宗人府王等、会同派出考试王大臣。一同带领引见。但吏部月选。及拣发各官。经派出大臣等、选定人员。即交该部带领引见。派出大臣并不一同进内。嗣后考试宗室。亦照此交宗人府带领引见。原派王大臣等、不必一同进内。著为令。　　

○谕军机大臣等、现在各股贼首。徐添德、曾芝秀、并先经奔窜之张添伦、辛聪、魏棒棒、颜胜可、戴家营等、俱已逸入川境。祇有龙绍周、高二、马五、王廷诏、及冉、张、等逆。尚在陕楚交界之竹山、白河、一带游奕。高二、马五、系贼中最凶悍者。王廷诏、亦属教匪要犯。额勒登保务当督催庆溥等、趁贼穷蹙之时。奋力截击。悉数歼除。总以去疾务尽为要。此事已迟至五年之久。早完一日。百姓早受福一日。此朕所昕夕企望者。至汉江以北。祇有伍怀志一股。窜入南山老林。不过四五百人。务当赶紧搜剿。断不可令其窜匿。若各匪俱能剿尽。额勒登保自当振旅入川。会合德楞泰、勒保等、将川省各匪。于年内一律荡平。将此谕令知之。　　

○命署固原提督定住、来京。加三品顶带总兵官庆成、二品衔。兼署固原提督。　　

○壬申。以广西镇安协副将赵廷魁、为云南腾越镇总兵官。　　

○癸酉。上御懋勤殿。勾到直隶情实罪犯。停决斩犯三人。绞犯七人。余八十七人予勾。　　

○谕内阁、据吴熊光审拟遂平县典史吕申甲、违例条奏、请将该典史照上书诈不以实律。杖一百。徒三年等语。吕申甲越职言事。本应照例惩治。但念该典史所奏、严禁坐省家人。及截取举人分年学习二款。尚无违悖字样。不过因典史升转无期。有意见长。妄希上进。若交部议。必将该典史照例杖徒。虽属咎所应得。但恐言事者因此不敢进言。殊有关系。吕申甲、著加恩仅予革职。免其杖徒。　　

○调山西按察使文霈、为陕西按察使。陕西按察使王文涌、为山西按察使。浙江按察使秦瀛、为湖南按察使。湖南按察使百龄、为浙江按察使。　　

○甲戌。拨山东、江西、藩库银、各二十五万两。解往陕西。以备军需。　　

○截留江南铜山、睢宁、砀山、萧、丰、沛、邳、七州县。本年漕粮四万余石。备赈徐州府属灾民。　　

○乙亥。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯三人。斩犯二人。绞犯五人。余十六人予勾。　　

○谕内阁。整饬吏治。以清廉为本。盖必有守然后可责以有为。若操守先不可问。则一切措施。皆属昏瞀。不能治己。焉能治人。此贪墨之风。首当严惩也。向来秋审朝审案犯。其常犯内。多系谋故杀人。及因奸盗问拟死罪者。若官犯则少此等情节。自因身列仕途。习知法律。不敢任意妄为。而身罹重罪者。每由于贪黩。前车已覆。后辙相循。夫以寒素之士。一旦食禄于朝。己可赡及身家。若简擢外任。则养廉尤厚。焉有一行作吏。较之未经服官以前。转形匮乏。何欲壑之难盈。如蛾投火。实堪悲悼。推原其故。总由恣情糜费日事奢华。以致廉俸所入。不足供其挥霍。因而败检逾闲。多方婪索。伊等岂不知得受赃款。律有明条。而利令智昏。遂自蹈重谴而不顾。当其计肥囊橐。虽未必显有干系民命之事。然督抚司道等则取之州县。州县则取之百姓。层层朘削。无非苦累良民。罄竭脂膏。破家荡产。且有不胜搒掠。自戕躯命者。不知凡几。较之谋故、罪孽更重。此等赃私败露之员。既经按律定拟。宪典昭然。岂能曲为宽贷。祖宗所定刑章。朕实不敢废法沽名。本日勾决朝审官犯富纲、郑源璹、二员。均因赃获罪。其所定罪名。皆系内外问刑衙门详细推鞫。始定爰书。朕岂豫有成心。亦实不愿臣工等、获此不赦之诛也。即如本年秋审案犯。因屡次停勾。经朕再三酌核。凡有一线可原。免其勾决者。共有一百八十余名。予勾者。尚有一千三百八十名。此皆求其生而不得。朕实怀哀矜勿喜之诚。不但愚民犯法。务存钦恤。即邪教匪徒。每次军营报到。阅至官兵歼戮贼匪多名。亦系赤子弄兵潢池。未尝不为之怜念。何况臣工屡经拔擢至大僚者。惟望其各矢公廉。共襄郅治。岂忍以一朝触法。即予刑诛。而贪吏之毙。必至害民。此而稍存姑息。势必无所顾忌。民困莫伸。酿成重案。转非辟以止辟之道。嗣后内外大小臣工。务当喻朕惩贪执法。不得已之苦心。洁清自矢。俭以养廉。以期吏治澄清。闾阎安堵。无负朕谆谆训诫至意。将此通谕中外知之。　　

○明亮等奏、追剿上龛贼匪。赏总兵官孙清元侍卫富翰、双福等、巴图鲁名号。马甲鼐济保、蓝翎。　　

○以截剿铁掘寨等处窜匪功。赏已革翎顶之湖北巡抚倭什布、四品衔。以蓝翎侍卫明亮、为领队大臣。　　

○以镶蓝旗满洲副都统那彦宝、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○续缓征甘肃平番、古浪、山丹、三县。雹灾旱灾本年额赋。　　

○赈浙江金华、永康、武义、丽水、缙云、诸暨、遂昌、松阳、八县、被水灾民有差。　　

○丁丑。上御干清门听政。　　

○调正黄旗蒙古副都统庆杰、为热河副都统。以内阁学士德文、兼正黄旗蒙古副都统。上驷院卿图默慎、为正红旗护军统领。　　

○加给福建浦城、建宁、宁化、清流、长汀、五县、被水灾民一月口粮。并蠲缓浦城、建宁、宁化、清流、长汀、沙、永安、七县沙壅石压田。新旧粮米有差。　　

○戊寅。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○旌表守正捐躯河南许州民史柱妻彭氏。　　

○是月。署广东巡抚瑚图礼覆奏、抚恤大埔等县被水灾民。得旨、朕抚绥万方。除爱民之外。别无他念。然爱民之实政。固在有灾即恤。而察吏尤为最要。恐泽不下逮。徒饱吏胥之橐耳。此则在贤督抚勤加访察。有毙即惩。切勿姑息。勉之望之。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之七十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。十一月。己卯朔。旌表守正捐躯河南汝阳县民王殿奇妻杨氏。　　

○庚辰。谕内阁、朕前在藩邸时。曾于乾隆四十八年。随皇考祗诣兴京盛京。恭谒祖陵。今仰荷皇考付托之重。缵承鸿绪。自上年亲政以来。即应躬亲展谒。因在二十七月之内。所有祀神升殿宴赉一切典礼。不便举行。是以未经降旨。明年四月。已届释服。著于七月十八日自京师启銮。由山海关至兴京。恭谒永陵。旋至盛京。恭谒福陵。昭陵。并循例举行祀神升殿宴赉各典礼。回跸。仍由山海关诣东陵。敬告礼成。所有一切应行豫备事宜。著各该衙门察例具奏。　　

○辛巳。以圜丘大祀致斋。前期命皇次子旻宁诣孝淑皇后殡宫。行冬至祭礼。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、大挑各省举人。业经降旨。于明年会试后举行。原以疏通寒畯。及时自效。俾各省膺民牧者多读书人。于吏治民生。实有裨益。近年定例。将近四科举人扣除不挑。是应挑者皆系远科。恐人数过少。难以甄录。若将近将概行与挑。又恐挑取者多系新进。而科分较深者。仍致淹滞。所有明岁大挑举人。著将近年乙卯戊午庚申三科举人扣除。其甲寅以上各科举人。俱准一律与挑。　　

○又谕、据理藩院奏、哲哩木盟长科尔沁卓哩克图亲王拉旺等呈称。辅国公鄂勒哲依图。年已及岁。伊祖固伦额驸色布腾巴勒珠尔。从前因功所封王爵。可否仍令鄂勒哲依图承袭之处。恳请转奏一折。色布胜巴勒珠尔王爵。乃皇考念其宣力戎行。准照军功例世袭罔替。迨鄂勒哲依特木尔额尔克巴拜承袭后。因罪革退。赏给公衔。身故后令其过继之子鄂勒哲依图承袭。去年朕复加恩晋封辅国公。今查阅袭次原委。所有郡王爵。自应推广皇考之恩。仍令鄂勒哲依图承袭。惟伊年岁尚幼。著加恩赏给贝子。如果能奋勉供职。再行施恩。　　

○予江西故江苏布政使陈奉兹、入祀乡贤祠。从巡抚张诚基等请也。　　

○壬午。上以冬至祀天于圜丘自是日始。斋戒三日。　　

○癸未。谕内阁、户部议覆、长麟筹办甘省盐法章程一折。各省盐法。原无设局收税之例。甘省额引。本属无多。因私贩充斥。官盐不能畅销。自当严行查禁。设法疏通。若照姜开阳原奏、设局收税。并弛禁阿拉善盐斤等事。不特各省盐务无此办法。而该处私贩。一经弛禁。既于该省官引有碍行销。并恐碍及两淮引地。户部照依长麟所奏驳饬甚当。所有蒙古盐斤。及内地私盐经由各处。责成文武各官严缉。并一切浮费分别裁减之处。均著照议办理。姜开阳冒昧陈奏、著交部议处。　　

○大学士庆桂等奏请、满洲翰詹等官缺出。轮用外班升补。向例专归大学士吏部拣选。是拣选大臣。先时豫定。恐不免有希冀趋避情事。请嗣后钦派大臣拣选。以昭慎重。此外应行拣选人员。尚有十项。并请于各例内逐项改主。从之。　　

○予故奉恩辅国公绵策、祭葬如例。　　

○予故杭州将军范建中、祭葬如例。谥恪慎。　　

○旌表守正被戕广东南海县民李岳昆女李氏。　　

○甲申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○缓征陕西毗连灾区之岐山县。本年额赋。　　

○乙酉。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○谕内阁、本年冬至斋戒期内。气候晴明。今早朕恭诣郊坛行礼。天光和霁。允兆嘉祥。惟赞引之侍郎多永武。引礼错误。朕随侍皇考多年观礼。幸弗致諐仪。旋经侍仪之左都御史禄康等参奏。请将多永武交都察院议处。实属过轻。恭祀坛庙。典礼最钜。执事各官。理宜敬谨严肃。设有错误。即非寻常处分可比。自应严议示惩。此次多永武引礼舛错。若行交议。亦必将该员议以革职。或降级调用。姑念多永武平日于读祝尚为熟谙。不必交议。亦不应仍留侍郎副都统之任。并革去花翎。所有吏部右侍郎员缺。著范建丰调补。现在阿桂子孙辈。并无官至卿贰者。所有兵部右侍郎员缺。著加恩以那彦宝补授。吉纶、著补授内阁学士。所遗太常寺卿员缺。著加恩即以多永武降补。遇有典礼执事时。准暂戴花翎。此后凡遇祀典。专派多永武读祝。其赞引、著派扎郎阿。禄康、英和、陈嗣龙、奏多永武引礼错误。仅请议处。亦属不合。著一并交部察议。嗣后坛庙大祀。执事官员。遇有错误。于参奏时应请交部严议。　　

○谕军机大臣等、川省贼匪。经德楞泰、勒保、追剿紧急。分股折窜陕境。庆成派海洪阿、与阿哈保、带兵分路并进。扼要堵剿。海洪阿因众寡不敌。受伤阵亡。庆成即抽带马步兵勇。驰往接应。在板橙垭土地岭。遇贼接仗。歼贼三百余名。一股由马家湾原路逃奔。一股向北折窜白沔峡。自瓦脊沟偷渡汉江。庆成系总统防堵之人。不能先事豫筹。致贼匪踹浅偷渡。究属疏防。其自请严加治罪。本所应得。姑念庆成此次歼贼多名。余匪偷渡之处。尚非有心玩误。免其治罪。至额勒登保。此时仍当在陕督剿。不可遽往川省。务将陕境窜匪。迅速歼除。不得再有迟缓。将此谕令知之。　　

○睿亲王淳颖薨。以成亲王永瑆、为宗人府左宗正。调定亲王绵恩、为右宗正。兼正黄旗领侍卫内大臣。镶红旗满洲都统布彦达赉、为正黄旗满洲都统。以大学士保宁、兼镶红旗满洲都统。都察院左都御史禄康、兼正黄旗汉军都统。　　

○调镶红旗汉军副都统高杞、为镶白旗满洲副都统。以伊犁领队大臣言勒章阿、为镶红旗汉军副都统。　　

○丙戌。谕内阁、明年正月初四日上辛祈谷。初三日朕诣坛斋宿。是日正值皇考二周年忌辰。礼统于所尊。一切仪文。自应循照每次宿坛成例。惟卤簿大驾。现值二十七月内。虽应照常陈列。亦当稍有区别。因恭阅乾隆辛丑年皇考御制诗集。内有世庙今朝值忌辰銮仪五辂例应陈之句。盖缘正月初八日上辛。初七日皇考诣坛斋宿。正值世祖忌辰。礼重明禋。是以銮仪一辂。仍照例陈设。至明岁正月初三日为皇考二周年。时日过近。又与世庙忌辰常例不同。所有应用服色礼仪。对越维虔。朕自不敢稍有减损。而卤簿大驾。则系为朕而设。若照旧陈列。朕心究有不安。著传知銮仪卫。明年正月初三日朕诣坛时。不必陈设卤簿大驾。不御礼轿。乘坐八人轿。至初四日祈谷礼成回宫时。仍照例陈设卤簿大驾。二十七月以后。或遇正月初四日祭辛。初三日诣坛斋宿。所有应用卤簿大驾。恭照皇考正月初七日诣坛成例行。　　

○丁亥。上临睿亲王淳颖第赐奠。　　

○谕内阁、朕本日亲往睿亲王淳颖邸第奠醊。见其屋宇窄狭。因询知尚无茔地。深为悯恻。著加恩于例赏外。由广储司库加赏银五千两。为置茔之费。以示着注优恤至意。　　

○谕军机大臣等、剿办教匪大局。总宜将各股贼匪。逼入川省。则贼势不能散漫。官兵得以并力剿办。年来朕与在廷诸臣。均持此议。盖川省办理团勇筑堡等事。极为认真。该处民人同心御贼。实能踊跃急公。而陕省地方。民心散懈。于团勇筑堡等事。不能实力奉行。总由地方官不能善为劝谕、朕思百姓之久经从贼。怙恶不悛。固不足惜。至良善之民。亟应力为保护。著长麟。陆有仁。督饬亲民之吏。实心绥抚。务令得所。其乡勇中有能御贼出力者。即当奏明奖擢。若临阵捐躯。则更当倍加赏恤。至地方州县。果有尽心民事者。必当据实保奏、若不肖劣员。则严行参劾。治以应得之罪。不可稍存姑息。庶地方官及乡勇等。共知激劝。不致仍前弛懈。　　

○戊子。谕内阁、前据经略额勒登保奏、将贼营内投出之张效元解京审讯。据供于本年三月闲。同李广荣、袁有得、王应惠等、携带银两。前赴喀什噶尔地方。深望邪教遣犯王发生。该犯等行至肃州地方换票。原籍印票。祇有李广荣、袁有得、王应惠、三人。张效元因票内无名。嘉峪关盘查严紧。该犯不能私自出口。从肃州折回兰州。到韩家店地方。投入王廷诏贼营嗣见王廷诏一股贼匪。到处杀人放火。肆行掠食。该犯曾向王廷诏劝令投首。或可免死。王廷诏不依。张效元害怕反悔。逃出贼营。至经略军营投首。当经降旨。令保宁等截拏出口之李广荣等三犯。审明具奏。今据保宁奏、将李广荣、袁有得、王应惠、三犯拏获。录取供词具奏。朕详加披阅。该犯等所供情节。与张效元供词均各相同。惟该犯等供系张效元之父张全、使令伊等交往探望一节。张效元前此未经供出。当经提讯张效元、亦据该犯供认不讳。是张效元一犯。本系习教之人。听从伊父。携银欲往新疆地方探望同教匪徒。因不能出口。折回投王廷诏贼营。种种不安本分。实有应得之罪。但朕节经降旨。从前曾经习教而并未从贼者。即与齐民无异。概免查办若纠众谋逆。抗拒官兵。即当一律翦除。罪在不赦。其自贼营投出者。亦无不一体妥为安置。今张效元虽经习教。因在王廷诏贼营内。见贼凶横。真心害怕。反悔投诚。尚知畏法。稍有一线可原。张效元一犯。著加恩释放。交该部行文顺天府。派委妥员解至直隶。所有经过地方。一体派员小心接递。至安徽省交与荆道干。督同藩臬两司。将伊父张全传到。向其明白宣谕、以张全令伊子私自潜往新疆。探望教匪王肆生。本属不法。今因伊子张效元。尚知畏惧。从贼营内投出。不特伊子免罪。即张全应得罪名。一并加恩宽免。令张全将张效元领回。俾伊父子团聚。嗣后务须安静守法。各务农业。毋许再有滋事。如该犯等不知悛改。仍前纠约同教。互相传习。煽惑愚民。一经发觉。必当加倍严惩。决不姑宽。并将此通谕知之。　　

○己丑。上诣大高殿行礼。时应宫昭显庙拈香。　　

○谕内阁、向来翰林院编修、检讨、遇有京察保列一等、引见记名者。与开坊各员一体简放道府。但编检祇系七品。而道府则系四品。职级相去甚远。乃编检等一经保列记名。即邀简用道府。未免太优。且编检职系词垣。其由掌院学士保列一等者。大率因其学问较优。年力精壮。登之荐牍。引见时量予记名。并非考试优等者可比。该员等即长于文艺。究未经历政务。于地方民事。岂能谙习。遽膺方面。恐不免致有贻误。嗣后除业经开坊之翰詹等官。及修撰。京察一等记名外用者。遇有道府缺出。仍开列请旨外。其编修。检讨。永察一等记名外用者。遇有同知直隶州知州缺出。开列简放。著为令。　　

○以广东南澳镇总兵官王模、不谙水师。留粤候补陆路总兵官。以香山协副将潘韬、为南澳镇总兵官。　　

○庚寅。谕内阁、昨已降旨。将翰林院编修检讨京察一等记名外用者。遇有同知直隶州知州缺出。开列简放。原因编检与道府品级相去较远。遽加擢用。未免过优。今思编检开坊。祇系按照俸次。其京察引见准列一等者。未必俱系俸深人员。嗣后编检各员。遇有坊缺。著将京察一等记名之员。于引见排单绿头牌。及开列本内。详细注明。如各该员开坊后。遇有道府缺出。即一体开入简放。著为令。　　

○旌表守志捐躯湖北石首县民龚家忠聘妻陈氏。守正被戕河南许州民宋思敬妻庞氏。　　

○辛卯。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、向来秋朝审人犯内。有业经缓决三次以上。人数积多。每届数年。谕令刑部堂官量为查奏减等、以示法外之仁。今自乾隆五十七年十一月查办之后。至本年秋谳拟入缓决者。又积有六千余名。为数已为不少。著刑部堂官将本年秋朝审缓决三次以上各犯。照节次查办之例。逐一查明各按所犯情节。分别减等发落。以昭矜恤。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、高马等股贼匪经长龄带兵截剿。在竹溪白河界内游奕。龙苟等股。窜至安康平利地界。经杨遇春分路截击。已向西逃。而徐添德一股。又与伍逆余党曾芝秀等合伙。绕向东北奔窜。并有高家营内分出与戴家营合窜之贼。在西乡剿败后。复与戴家营分伙。由滔河一带潜遁。欲寻高马二逆同窜湖北。虽经官兵分路追剿。歼戮多名。但讯据贼目供称。高三、马五、徐添德、王廷诏、及张贾、各贼目。凑合匪徒。欲乘此人众势大。前往湖北。看其情形。自因川省团勇筑堡防堵严密。不敢窜入。陕省又值收成歉薄。难于掠食。总思乘闲阑入湖北。以图延喘。额勒登保抽带马步兵勇入楚。由竹溪一带前进。适扼其前。并顾住东北。赶紧向西剿办。所见甚是。而此时潮北堵御尤为十分紧要。额勒登保已与倭什布明亮会晤。将防守事宜。面为嘱付。现又降旨谕令姜晟等督饬各属。严密防范。额勒登保务须乘各股贼匪溃败之时。合力奋击。即于陕楚之交。剿除净尽。必不得已。亦应逼向川境。以期大兵会剿。于年内一律办竣。迅速成功。将此谕令知之。　　

○以乌噜木齐领队大臣灵泰、为黑龙江副都统。直隶山永协副将永明、为巴里坤总兵官。　　

○癸巳。陕甘总督长麟等奏、截剿川省窜匪。得旨嘉奖。赏参将张应魁、花翎。守备朱保等、蓝翎。余升赏有差。　　

○赏贤良后裔原任大学士吴琠四世孙拔贡生沆、原任福建巡抚潘思矩曾孙监生福宝举人。一体会试。　　

○甲午。谕内阁前经吏部奏、刑部秋审遗漏处分。将自行检举司员降二级调用。别经发觉者加等办理一折。已依议行矣。但秋谳大典人命攸关。一经遗漏。定例綦严。至寻常案犯。亦应分别轻重。以昭平允。嗣后刑部遗漏事件处分。本案人犯在绞罪以上者。将遗漏自行检举各司员降二级调用。其罪不至死之案。降二级留任。均准其抵销。傥该司员并未自行检举。经刑部堂官查出参处。及别经发觉者。所有承办司员。应得降调降留处分。俱不准其抵销。著为令。　　

○旌表守正捐躯山东惠民县民孙家湖妻王氏。　　

○乙未。谕内阁、上年因步军统领为九门管钥。统辖京营。总司缉捕。一人独理。稽察难周。特降旨添设左右翼总兵各一员。在正阳门外驻劄半月。督率巡缉。自驻劄城外以后。京辇较为肃清。因思明岁朕诣圆明园。该处地方紧要。不可无大员督察。应令总兵一人移驻。以专责成。至步军统领布彦达赉。系御前大臣。每日须前赴圆明园。虽退直旋即回城。究恐耳目难周。因又思步军统领衙门原设翼尉二员。从前系副都统兼管。分司巡缉。呼应较灵。近年以来。不令副都统兼管。而翼尉遂与提督属员无异。其职分较小。不足以资弹压。嗣后翼尉二缺。俱照旧例。仍著副都统兼摄。所有现任翼尉扎勒罕布。岐山。已有旨各令其暂署副都统。俟有缺出。再行实授。俾其专司城内巡缉事务。其左翼总兵。著驻劄正阳门外。右翼总兵。著驻劄圆明园。所有圆明园副将。著移驻树村。以资巡缉。庶京城内外及圆明园附近。皆有大员督率稽查。体制益昭郑重。至各该员住较公处所。应如何和移建。或酌量添设之处。著该部妥议具奏。　　

○德楞泰等奏报、剿获大竹河汉场河贼匪。得旨嘉奖。擢副前锋参领武隆阿。为头等侍卫。赏头等侍卫华聘、委防御富尔松阿、委参领哈馨察、巴图鲁名号。委参领舒隆阿、领催那尔善、参将李廷臣、游击广福、花翎。主簿张云汉、蓝翎。余升叙有差。　　

○丙申。饬京察保荐。崇实黜华。特谕、三载考绩。始自唐虞。至今日则为京察。用人之典至要。而选士之方必推气节。未有阿谋谄媚之徒。而能有廉明之政者也。近年以来。六部堂官所拔识之司员。大率以迎合己意者为晓事之人。以执稿剖辩者为不晓事之辈。以每日伛谒。卑词巧捷者为勤慎。以在司坐办。口齿木讷者为迂拙。遂至趋承卑鄙。乞怜昏夜。白画骄人。仕路颓风。几不可问。气节消磨殆尽。成何政体耶。近日堂司各官。虽比前稍知检束。奔竞之风。恐未能尽改。总由积习相沿。狂澜难返。朕思转移风气之方。须立矜式观摩之准。现已届京察之期。各部俱应慎重选举。询谋佥同。果有猷守兼优者。自膺首荐。余则宁取资格较久。谨愿朴实之员。其少年浇薄。才华发越者。亦应令其经练。下届再行保列。则相观益善。更足以砺后起之俊。黜华崇实。于政治不无小补。再京察之时。尚书、侍郎、应各备一册。密识贤否。公议之日。再行同览。众所奖许者拔之。众所屏弃者黜之。以公心办公事。勿存丝毫私意。问心无愧。斯可对君。核办之时。不准司官、书吏、家人、在旁窥探。亦不准豫为泄露。核誉市恩。此旨著通行晓谕、各录一道悬于公署。朝夕观览。触目警心。以副朕循名责实。务得真才之至意特谕。　　

○特谕、军机处为办理枢务承写密旨之地。首以严密为要。军机大臣、传述朕旨。令章京缮写。均不应稍有漏泄。自去年正月以后。军机处颇觉整饬严肃。闲杂人等亦觉稀少。近日又觉废弛。军机处台阶上下。窗外廊边。拥挤多人。藉回事画稿为名。探听消息。折稿未达于宫庭。新闻早传于街市。广为谈说。信口批评。实非政体。必应严定章程。以昭法守。此后军机大臣。止准在军机处承写本日所奉上谕、其部院稿察。不准在军机处办理。本管司员。不准至军机处回事。军机章京办事之处。不准闲人窥视。自王、贝勒、贝子、公、文武满汉大臣。俱不准至军机处、同军机大臣谈说事体。违者重处不赦。自今日、每日著都察院科道一人轮流进内。在隆宗门内北首内务府官员直房监视。军机大臣散后。方准退直。如有前项情毙。即令直班科道参奏、候旨严惩。若科道旷班。或推故早散。亦准军机大臣指名参奏。再此后有通谕王公大臣之事。俱在干清门外阶下传述。不准在军机处传旨。此旨通谕中外各衙门敬谨凛遵。违者不恕。特谕、　　

○谕军机大臣等、大学士九卿议驳费淳等奏、请将江苏浙江应征轻斋折色银两改征本色一折。已依议行矣。此事前经蒋兆奎奏请。嗣又有浙江旗丁仪洪远等、在户部具呈。俱经户部议驳。昨复据费淳、铁保、岳起、阮元、联衔具奏。仍请将轻赍之项。以六成改征本色。四成竟予豁免。费淳等四人。平日办事尚属认真。所奏原系为公起见。但先经户部议驳。而大学士九卿又以为事属难行。朕岂肯违众臣之公议。独准伊四人之奏乎。况此项轻赍。每石原定折银五钱。本系国家薄敛爱民之意。行之百有余年。相安已久。岂容轻议更张。若如该督抚等所议。改征六成本色。豁免四成。亦似不欲累民。殊不知以六成本色所值而论。较之原定十成折价。已不啻多至一倍有余。是小民虚受四成豁免之恩。转受六成本色之累。与加赋何异。朕闻近日各省漕务。名为肃清。其实浮收之毙。未能尽除。该督抚等虽洁己自爱。而于州县收漕种种毙窦。不能实力纠察严参。大法而小不廉。有清漕之名。仍无清漕之实。实为近来通病。比之六部京堂。皆知奉公守法。而司官书吏。任意行私。朕安用此等尚书侍郎为耶。直省大吏。比古诸侯。岂可不以用人为先务乎。司事者不思正本清源。渐除积重难返之毙。动以办理清漕。旗丁运费即有不敷。哓哓渎请。此非真为调剂漕务起见。不过听不肖属员怂恿。仍欲显蹈从前浮收恶习耳。况本年各省漕船。届期抵通。并无迟误。其运丁之办理并无竭蹶。即此可见。乃该督等或以本年漕运系多方设法。始能无误竟似明年漕运。若不另加筹画。恐致挽运维艰。豫为站脚地步。此事惟在费淳、铁保、岳起、阮元等、悉心筹画。认真经理。总期于运务有益。而不至苦累小民。方为正办。若明年漕运稍有稽迟。惟伊等四人是问。将此谕令知之。　　

○铸给湖南河溪营都司关防。从总督姜晟请也。　　

○旌表守正捐躯湖北枣阳县民女高氏。　　

○丁酉。谕内阁、现在时值严冬。气候冱寒。因念满汉大臣中年老者。遇有陈奏事件。若照常于五鼓入朝。恐过早触寒。嗣后六十岁以上年老大臣。著于黎明入朝。除单衔具奏之事。自应亲递外。如有会衔陈奏事件。或自揣精力难支。即可不必进朝。以示朕体恤至意。　　

○旌表守正捐躯江西南昌县民何道釪妹何氏。　　

○戊戌。谕内阁、昨经降旨。令六十岁以上满汉大臣。俱于黎明入朝。用示体恤。因恩大臣等进内。例应于五鼓亲向奏事官员恭递膳牌。若俟黎明始行亲递。则奏事官员书写不及。膳牌必致贻误。嗣后满汉大臣年至六十以上者。其膳牌著加恩准令笔帖式代递。傥是日未能进朝须先期告知笔帖式。勿令呈递。如膳牌已递。经朕召见。而本人有未到者。与奏事官员。及代递之笔帖式。俱无干涉。惟当治本人以应得之咎。其余六十岁以下之满汉大臣。仍著照例亲递膳牌。以符体制。　　

○命詹事府京察及一应事宜。仍照旧例办理。毋庸翰林院掌院学士兼管。　　

○旌表守正捐躯河南武安县民王香才妻李氏。　　

○己亥。予甘肃阵亡已革成都将军富成祭葬世职。如副将例总兵官凝德、参将苏克东阿、七德保、游击陈兆熊、都司巴金保、守备穆起荣、千总沈世杰、王百忍、张洽龄、把总抑洪、刘忠、魏曰连、霍凤、闪美玉、王民得、外委王泰、黄荣、湖北阵亡游击贾永吉、千总李光、把总刘建雍、管辉灿、徐尚年、外委樵呈祥、姚文礼、祭葬世职。甘肃阵亡兵丁高起云等五十七名、湖北阵亡兵丁张士林等一百六十名赏恤如例。　　

○庚子。谕军机大臣等、据额勒登保奏、恳请入觐。面陈密奏等语。殊属非是。朕从前原以额勒登保忠勇诚笃。办事认真。将伊授为经略大臣。总统军务以来。尚能妥协。嗣闻贼匪分股渡江。四散奔突。伊即亲领大兵。跟蹑贼踪。绕路堵截迎击。所办甚是。至贼匪分路逃窜。亦系事所常有。前次庆成于贼匪偷渡汉江。未能堵御妥协。朕尚加恩宽宥。今岂肯因额勒登保未能将贼匪围困一处。痛加剿除。即行将伊治罪乎。且额勒登保久历戎行。声名素著。兵弁钦服。贼匪畏惧。今若一时令其来京。必致各将备心绪离乱。贼势鸱张。至伊折内所言扎克塔尔、杨遇春、不过善于打仗。岂能统理军务。额勒登保系办理国家要务之人。理宜毋庸顾虑。一切惟当相度机宜。果断从事。且军营中如有掣肘之处。即可密为陈奏、其奏请陛见来京。殊属悖谬。著传旨申饬。前次松筠、那彦成等、奏请来京有密陈事件。迨至饬令入都。并无一事陈奏、是以当将伊等治罪。今额勒登保。复欲效法此二人乎。额勒登保、当感激朕信用重恩。坚持定见。设法剿贼。如能于年内一鼓歼擒。克期蒇事。朕必格外施恩。从优奖赏。若仍前不以国事为重。再行冒渎。必当治以违旨之罪。额勒登保。好为勉力。慎之毋忽。　　

○旌表守正捐躯山东齐河县民王三妻曲氏。陕西醴泉县民李守杰妻李氏。　　

○辛丑。谕内阁、本年秋闲谒陵途次。曾有人奏及。天津镇中军游击傅曰明、在任声名平常者。朕当经面询天津镇总兵常怀义、据奏甫经到任。未能深悉。俟查明再奏。乃总未据该镇覆奏。本月护理直隶总督颜检具题。据该镇咨称。傅曰明枪伤复发。勒令休致。因恩傅曰明在游击任内。如果有别项劣迹。该镇即应据实参办。何得仅将该员勒令休致。如实在并无劣迹。祇因有旨询问。遽将该员勒休。又安知非前此在朕前具奏之人。与傅曰明挟有夙嫌。有心倾陷。当即降旨。令颜检将傅曰明调至省城。亲加验看。现在傅曰明是否实系伤发。不能步履。并将傅曰明任内有无劣迹。详细体访。据实具奏、兹据颜检奏、将傅曰明调省验看。步履并不蹇涩。面加询问。据称前在金川军营、右膀左腿均受枪伤、每年闲或伤发一二次、亲加考验、马步箭尚属去得、惟腿受枪伤、上马下马不能灵便、并体访傅曰明所管钱粮军装马匹、均无短缺、惟赋质粗率、多言逞能且性好交游、喜干与人闲事、实无别项劣迹等语。是傅曰明在任。尚无劣款。而该护督所奏。傅曰明多言逞能。喜事浮游之处。亦祇系空言。并无实据。朕办理庶政。务期核实。岂肯稍有屈抑。此时若即将傅曰明勒休。恐将来外省遇有查询之人。意存迎合。并恐在朕前陈奏者挟嫌倾陷。殊有关系。傅曰明、著调补督标游击。该护督仍当留心察看。傅曰明有无劣迹。其伤发时。是否有碍步履。将来姜晟到总督任后。并著一体察看据实具奏、其天津镇中军游击。著该护督拣员对调。至天津镇总兵常怀义。于奉谕查询后。并不将傅曰明有无劣款。随时覆奏。遽以伤发移咨护督勒休。实属疏率。著交部议处。护督颜检。祇系照咨具题。且业经查明据实覆奏。著加恩免其议处。　　

○以故广西镇安府属上映土知州许维藩子曰介、袭职。　　

○壬寅。上御干清门听政。　　

○旌表守正捐躯山东郓城县民李光族妻徐氏。　　

○癸卯。上诣寿康宫行礼。　　

○两江总督费淳、南河河道总督吴璥、奏报、邵工合龙。河归故道。得旨奖赉。加费淳、吴璥、太子少保。出力员弁。升赏有差。　　

○以剿湖北房县竹山贼匪功。擢三等侍卫呢玛善、委前锋侍卫特依顺保、委参领喜常阿、佐领彻布登、为头等侍卫。赏候补知州魏耀、参将双福、委参领阿穆昌阿、守备罗纶、花翎。马甲双喜等、蓝翎。余升擢有差。　　

○予浙江故四川内江县知县许椿、入祀乡贤祠。原任武康县知县秦禾韩逢庥、刘守成嘉善县知县梁徽、入祀名宦祠。从巡抚阮元等请也。　　

○予湖北阵亡游击善福、祭葬世职如参将例。　　

○再加赈江苏萧、砀山、安徽宿、灵璧、泗、五州县、被水灾民。　　

○甲辰。谕内阁、向来挑选秀女。皇后、皇贵妃、贵妃、妃、嫔、之亲姊妹。俱应备挑。于体制殊有未协。嗣后自嫔以上。其亲姊妹。著加恩不必备挑。户部、内务府、即遵照办理。著为令。　　

○以署广东罗定协副将张凤、为陕西延绥镇总兵官。　　

○乙巳。上诣大高殿雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○谕内阁、惠龄奏、湖北襄阳县遣回山东病伤兵丁、查阅来文、格式乖异、印文模糊、当经提讯、复接湖广总督来咨、有襄阳县雕刻假印、捏造文票给与伤病兵丁等因一折。此案著交姜晟严审定拟具奏、至军营伤病兵丁在各州县留养。原应验明遣回。若不明定章程以凭稽核。则各处留养伤病兵丁。一届大功告成。均须回籍。傥误作逃兵。沿途截拏。成何事体。但径由州县给与文移。又不足以昭慎重。其中捏饰贿嘱串通毙混之事。自所不免嗣后伤病兵丁。经该营大员验明。文与地方官留养者。如遣令回籍。俱应报明督抚。由该处道府大员发给文移。不得仍前由州县率行遣回。并著经略派赞等通谕各路军营。将各处留养患病受伤兵丁。详加查核。早令回籍归伍以示体恤而杜毙端将此通谕知之。　　

○丙午。谕内阁刑部审拟山西贡生耿濂、呈控那彦瞻等串骗重赀一案。那彦瞻人本平常。上年朕亲政时。即将伊退出干清门。本年因伊父阿迪斯在军营获咎甚重。暂将那彦瞻革去侍卫及所袭世职朕犹念那彦瞻系阿桂长孙。望其闭门悔过再当加恩录用。乃那彦瞻并不安分。竟容留赌博。局骗财物。并于二十七月以内。雇觅曲班。在家弹唱。种种卑鄙不法。实属有玷家声。刑部拟以杖徒折枷。尚觉稍轻。但念阿桂系国家出力大臣。若将那彦瞻枷号示众。在伊固不足惜。而于伊祖颜面有关。朕心有所不忍。那彦瞻。著加恩免其枷号。发慎刑司衙门。令内务府大臣监视。重责四十板。发遣伊犁。交伊父阿迪斯严行管束。所有伊名下分得赌博银三百三十两。著加十倍罚出。速交内务府后。即行起解。母许稍有停留。其余各犯名下。应追缴银两。俱著交内务府。　　

○增设福建霞浦县云霄同知一员。从巡抚汪志伊请也。　　

○丁未。予湖北阵亡都司吴经国、千总余铨、把总黄超云、马文亮、汪腾云、吴尚贤、四川阵亡千总杨茂、朱朝相、把总殷士得、外委胡玠、陕西阵亡佐领扎拉丰阿、呼叶讷、噶三保、噶塔保、彰五保、骁骑校干森保、多昌阿、云南阵亡把总何文俊、外委张有、祭葬世职如例。　　

○戊申。谕内阁、前因兵部议驳贵州兴义军需。给过乡勇恤赏银两一案。恐常明从中染指。及任听属员冒销等毙。降旨令琅玕据实查明。分别参办。今据琅玕覆奏、调查案卷。并传到领过恤赏银两之各乡勇家属邻右人等出具切实甘结反复根究。常明于柴项赏恤银两内。尚无冒销等毙但办理错谬。请将发过恤赏银十九万一千三百两。著落常明照数赔补等语。常明于此案如果有冒销之事。即当重治其罪何止赔缴银两。兹既经琅玕查明。并无别项情毙情常明身为翼长。总理军需未经先行详明立案。而报部核销时。将乡勇死伤阵亡数目。笼统造报于前。其实在发给人数银数。转造报于后。迨护抚篆时。又不分晰声明率行题销。本应照琅玕所请。将此项银两。著落常明赔补。第念为数过多。著加恩准其报销十万两。其余九万一千三百两。著落常明照数赔缴归款。　　

○又谕、兵部议奏、京营总兵移驻各事宜一折。俱属纰缪错误之至。朕因步军统领为九门管钥。总司缉捕。管辖五营。若令一人独理。不特事权过重。兼恐稽察难周。是以调立京营左右翼总兵二员。如各部之有尚书侍郎。八旗之有都统副都统。遇有一切公务。步军统领。与总兵同堂办事。以杜专擅。系防微杜渐。不至又如和珅纵恣不法。诚保全大臣。以期永承恩遇。行之年余。甚属有益。近因明岁朕诣圆明园后。该处地方紧要。不可无大员督察。应令总兵一员移驻。以专责成。祇令兵部将各该员住宿办公处所。应如何移建。或酌量添设议奏、并未令议及分汛各事宜。及兵部堂官误会朕旨。辄将分汛管辖及衙署印信养廉等项。概行议入。甚至以总兵系管辖禄营之员。自无庸兼管步军统领事务。尤属大谬。因特派庆桂、董诰、戴衢亨、会同成德、张若渟、传集兵部堂官及布彦达赉询问。兵部满汉堂官等、俱各认糊涂错会。公同画稿汪承霈初有异议。后复随同画稿。傅森尚无瞻徇之处。布彦达赉亦无请托情毙。是兵部堂官之咎。惟在议将左右翼总兵无庸兼管步军统领事务一节。除已降旨将傅森及满汉侍郎四人。交部严加议处汪承霈交部议处。布彦达赉毋庸议外。兵部所议各条。皆不可行。惟副将移驻树村。添建衙署一条。著照议办理。明年朕诣圆明园后。步军统领与左右翼总兵。均著轮替在园住班。布彦达赉、前已赏给寓所。其左右翼总兵住宿处所。现在既将中营副将移驻树村所有原设副将衙署。即作为左右翼总兵轮班住宿公所。其如何轮替住班之处。布彦达赉等自行酌议具奏。至正阳门外。仍著左右两翼总兵照旧轮流驻劄。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之七十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆五年。庚申。十二月。己丑朔。上诣大高殿行礼。　　

○庚戌。谕内阁、来年七月内启銮。恭谒祖陵。向闻该处办差各员。每有借端科派等事。以致丁民等纷纷呈控。朕所深知。正欲明降谕旨。饬禁一切浮费。适御史茅豫奏称。上次随从大小官员。出关后地方官按站供应。分送土仪。甚有索取貂皮人薓之事。先期豫备。借端科敛。请严行禁止等语。所奏甚是。来年谒陵。途次应行镶垫道路。修葺桥梁。均准照例开销。盛京殿宇。曾经降旨。祇须略加扫除整理。不必华美饰观。其跸路所经备用房。毋许豫备陈设。点缀彩饰等事。届期。该将军等不许呈进贡件。即土物亦无需用之处。均不准呈进。朕敦崇俭朴。实以陪都根本重地。不肯丝毫扰及闾阎。大小臣工。各宜仰体朕意。所有扈跸官员。沿途毋许勒取供应其有需用土物。原应自行购办。不得向地方官需索。地方官亦不得藉办差之名。任意苛派。傥有前项情毙。经朕察出。或别经发觉。必当从严惩办。决不稍贷。将此通谕知之。　　

○又谕、向来京察二三等人员。凡六十五岁以上者。另为一班。带领引见。后经改为七十岁以上。此次仍照旧例。将六十五岁以上之员。通行带领引见。　　

○谕军机大臣等、自邪匪滋事以来。剿办已及五载。总无蒇事之日。近据各路奏报、贼匪仍复东奔西窜。官兵虽随处追击。总不能遏其去路。归并一处。聚而歼洗。看来年内蒇功之说。又成虚愿。推原其故。总因带兵大员及各督抚等、仍存此疆彼界之见。祇将贼匪驱逼出境。即为尽职。并不协力会剿。以致川陕楚三省窜匪。出彼入此。来往自如。即被一路防堵官兵剿败杀贼虽多。而前无拦截。后无追蹑。沿途裹胁。又成大股。仍与未经剿杀者无异。似此辗转奔逐。年复一年。何时始能剿尽亦断无如此追逐即能成功之理。是堵之一字。亟须实力办理。从前降旨令伊等各在本境堵剿。原因彼时股数甚多。不得不各顾疆界以专责成。嗣经官兵节次剿杀。各股贼匪。统计不过万余。而奔窜地方。亦仅在川陕楚三省边界。伊等正当无分畛域。或并力合剿。或互相策应以期一鼓歼除。乃彼此推诿观望。人各一心。并不会筹协剿。使贼匪得以纷纷四窜。其势又将散漫。譬诸行围。必须面面兜合。渐逼渐紧。方能有获。若四散驱逐。即终日而不得一禽。此事之显而易见者。伊等宁不计及耶。办贼之法。不外剿堵抚三者。而均以兵饷为要。现在各路征兵。不下十万。军威不为不盛。而所需饷银。朕不待伊等奏请。无不豫为筹拨。源源接济。即如陕省南山内伍逆余匪。所剩不过二百余人。而官兵现在万余。不啻多至数十倍。尚未见搜剿净尽。若似此办贼。即百万雄兵。亦复何益。伊等尚得借口于兵力不足乎。至各路军营。若果因饷项不继。致有掣肘。则朕先认过。军机大臣不能先事豫筹尤难辞咎。朕岂肯令伊等稍有缺乏。致误事机。断不必以此为虑。且朕之宵旰焦廑者。盖贼匪一日不除。则百姓多遭一日惨杀。生灵荼毒。村落为墟。言念及此。朕实寝食俱废。伊等尚不思激厉愧勉。同心敌忾耶。此时东面有倭什布、长龄、西面有长麟、庆成、南面有德楞泰、勒保、北面有额勒登保、杨遇春等。总须四面严堵。彼此通盘筹画。联络声势。协力以堵为剿。即在川陕楚边界。将各股窜匪悉数歼擒。方为不负委任。大功告成。八人同受厚恩。是朕昕夕代汝等默祷于天之至愿。即万不得已。亦祇许将陕楚之贼逼归四川。剿办易于得手。断不许令四川之贼窜往陕楚。即如德楞泰昨奏、因杨陈李等逆有东趋之势。德楞泰即自西北而东。绕出贼前迎截。伊既知贼匪不可令其东窜陕境。即应遏其去路。奋力剿尽。何以任其东趋。始行绕道抄截而蓝黄白线号内之冉添士、王思茂、及樊人杰之子。本由川省窜往湖北。嗣后由湖北窜回川省。今又从川省逸入陕境。复图合窜入甘。此即德楞泰勒保。不能截住川省大股贼匪之明证。任四吃逆贼。由楚假途入陕。蜀地弁兵。所办何事。今仅将杨李陈等小股截回。于事何益耶。总之贼匪聚则易剿。散则难办。兵力合则厚集。分则见单。伊等接奉此旨后。若再不同心合力。速将各路贼匪悉数扫除。延至明春。青苗在地。贼匪仍得掠食饱扬。又稽蒇事。军法具在。朕亦惟有将伊等按律治罪。此亦伊等自贻伊戚。实不愿国家有此事。惟在伊等勉图赎罪迅奏肤功。勿负朕谆谆教诫也。将此传谕各路军营带兵大员。四川陕甘。湖北。各督抚知之。　　

○辛亥。睿亲王淳颖发引。遣御前侍卫公丰绅济伦、往代奠送。　　

○长龄奏、军营出力员弁。赏同知萧与洁、副将朱士奉、都司姜元祥、千总唐盛高、花翎、骁骑校果兴阿等、蓝翎。余升擢有差。　　

○壬子。谕内阁、给事中萧芝奏、敬陈天道以励臣工一折。初阅之似必有所见。及细加披览。其立意祇在明年释服后。应饬禁百官。毋得私宅演戏宴会一节。而于天时人事。国计民生。仍未晓畅言之。其所称去年九月闻雷。实有其事。而今岁春闲雨泽愆期。麦收稍减。朕于四月闲。虔诚步祷大社。幸降时霖夏至恭祀方泽。升配礼成。仰荷昊慈考佑。大霈甘膏。秋收仍获丰稔。迨甫交冬令。即得有渥雪。现阅两月有余。未见祥霙续降。朕心深为焦廑。无时不斋心默祷上帝。冀蒙惠我黎元。至于剿办教匪。将近五年。尤朕所宵旰悬切者。征兵调饷。无非欲除逆安良。节次所拨军需。皆系动支帑项。从不肯丝毫有累闾阎。即本年伯麟奏、晋省富户有乐输之事。因其踊跃急公。情词谆切。除酌量赏收外。余仍按数给还。复恐各省督抚有藉词助饷扰累地方者。曾严行饬禁。并告诫诸臣。不得言利。节降谕旨甚明。再该给事中所称采买仓谷一节。更与军需无涉。各州县遇有赈济平粜等事动用后。一值丰收之年。自应采买足额。其毙在州县胥役。派买勒索。亦早经降旨通行饬禁。惟在各督抚饬属实力奉行。而采买之事。实不可废。至朕躬行节俭。为天下先。一切服御。无不概从省约。此朕本性如此。在廷诸臣所共见共闻者。若臣工等私宅宴会。沉湎酣歌。本干例禁。岂时际升平。遽可稍萌侈汰。傥如该给事中所奏、俟秦蜀楚百姓疮痍平复后。仍缘周蜡汉酺之义。与众偕乐。是不过欲目前暂从俭约。仍启将来纷华靡丽之渐。转非所以敦古处而正风俗。朕惟有与内外诸臣。永守黜华崇俭之实。以期比户可封。渐臻上理。将此通谕知之。　　

○癸丑。赏江南等省乡试年老诸生汪步南等二百五十三名、举人副榜有差。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○甲寅。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、铁保条奏、明年盛京办差。应行禁革各事宜一折。所奏甚属可嘉。实应严禁。据称裁革馈送扈从官员土宜一条。昨已降旨严行饬禁。并令该将军等不准呈进土物。及官员等毋许沿途勒索供应。晋昌等自当实力奉行。其请令随从各员至盛京时。不准笃占民房。仍归各营住宿一条各衙门扈跸人员。俱有差使。若令其俱归各营住宿。相离较远。诸多未便。惟当严饬地方官。不得豫备铺垫饭食等项。致滋扰累。至所称修道拏车二节。盛京跸路所经。向来原有御道旧址。只须镶垫平整。原毋庸另筑新道。分外加高昨经降旨。准将修缉桥梁道路之费。照例开销。又各员需用车马。出关后。或因长途疲乏。不能不临期更换。但应照时价雇用。不得指称官差。妄拏民闲车辆。此二节。著交总理行营王大臣。并管理向导处大臣议奏。　　

○又谕、倭什布奏、驰抵竹山、筹剿徐添德股匪。并布置郧西边防情形一折。据称徐添德一股。由平利属之南坪柳树垭。逃至白沙河等处。经倭什布分派将弁。竭力剿截贼匪由钉钯沟窜入。已至王家山。并探得高三马五。已折窜至蔺河口东向等语。楚省竹溪竹山一带。系倭什布在彼督率防堵。节据该抚奏称分派兵勇。扼要严防何以又何徐添德一股窜入楚境。可见前此实力防堵之语。皆系一派诳言。前经加恩将该抚赏给四品顶带。今又任徐添德窜入。无能至此。实属大负委任。倭什布。仍著革去顶带。暂留巡抚之任以观后效。　　

○又谕、本日额勒登保奏、冉学胜、张掌柜、樊人杰、王四虎、王帼贤、冉添泗、等股贼匪。经杨遇春等连日追剿。冉学胜等已过江口。有出旧县关之信。相距西安蓝田不远。又据倭什布奏、徐添德已窜入楚境各等语。樊人杰等股贼匪。即系黄白蓝线股内之贼。前此由楚窜入川境。德楞泰、勒保、曾奏明赴川东一带截剿。乃伊二人并未上紧剿办。任此数股贼匪。假道窜陕而德楞泰初一日奏到之折。但称兜截杨开第、陈朝观、李炳等股贼匪回川。黄白蓝线等股。竟全不提及。显系将此数股大队贼众。纵入陕省。避难就易。藉称杨开第等需兵剿办。以掩饰其不行入陕之咎。德楞泰一等子。本应斥革。姑念今春在嘉陵江以西。剿贼尚为出力。著加恩降为一等男。稍示薄惩。勒保前经赏给二品顶带。亦著降为四品顶带。暂留川督之任。以观后效。　　

○谕军机大臣等、楚省防堵事宜。屡经姜晟奏称、前赴二竹地方筹办。今贼匪来去自如。其言全不足信。且闻书麟将到。伊即回省办理交伐。欲赴直隶新任。竟置湖北军务于不问。其居心亦属苍滑。现在书麟自必前赴军营督剿。不能到省。姜晟既回至武昌。所有军火粮饷事宜。即著姜晟、率同孙玉庭、妥协办理。俟湖北军务完竣。再赴新任。将此传谕知之。　　

○拨山东江西藩库银各二十万两。解往湖北。以备军需。　　

○缓征湖北被贼滋扰之襄阳、宜城、南漳、保康、巴东、荆门、钟祥、均、谷城、郧、郧西、当阳、远安、房、竹山、竹溪、东湖、归、兴山、十九州县、武昌、荆州、荆左、荆右、襄阳、五卫、新旧额赋。　　

○缓征陕西被贼滋扰之宁羌、洋、城固、西乡、白河、商、雒南、山阳、八州县、本年额赋。　　

○乙卯、以干清门侍卫隆福、为哈密办事大臣。赏护军参领麒麟保、副都统衔。为哈密帮办大臣。　　

○丙辰。上诣大高殿行礼。　　

○庆成奏报、剿老渔坝贼匪。赏委参领都尔博、游击吴亨衍、花翎。委骁骑校扎兰保等、蓝翎。　　

○丁巳。以故阿噜科尔沁贝勒阿尔达什第子多尔济帕勒玛、土默特贝勒衮布多尔济子达什布木济纳、各袭爵。　　

○以歼首逆杨开第齐国谟功。晋一等男参赞大臣德楞泰、三等子爵。赏四川总督勒保、三品顶带。　　

○户部议准、署广东巡抚瑚图礼疏报、开平、恩平、二县。开垦地四顷六十亩。照例升科。从之。　　

○戊午。湖南按察使百龄奏、密请裁汰有名无实之长夫。节省经费。得旨、承平日久。生齿日繁。站夫之设。原以闲款养闲人。否则又添无数游手好闲之辈。设若尽行裁汰。一应差役。皆须临时雇觅人夫扛擡。若遇穷乡僻壤一时难觅多人。岂不误事。惟应以实严查。不准伪指姓名。虚申簿籍等毙。斯为正办。况据汝所奏、即行裁汰一省。所省仅万余金。合之天下。所省不过十余万金。而每省又添无营运之人二千余名。合之天下。即有数万失业之人。朕岂蔪此十余万金。忍令数万人失业乎。况前明因裁驿卒。流为大害。殷鉴非遥。岂可踵其覆辙耶。此事断不可行。本应明发此奏、治汝之罪因汝前次条奏多有可采。是以不即宣露。密谕汝知之。十二月初十日灯下谕百龄。寻奏陈感悚下悃。批、当言则言。不当言而言、谓之莠言。人君择言行政。最为难事。汝系敢言者。以此训汝。望汝详审进言。有裨国政。勉之。　　

○己未。旌表守正捐躯山西太原县民李宗幅妻原氏。直隶临榆县民杨雨女杨氏。　　

○户部议准、署广东巡抚瑚图礼疏报、新宁、三水、开平、香山、恩平、五县、开垦水田七顷六十七亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚申。谕内阁、额勒登保奏、军营随征各员。请借支养廉一节。各将弁等从征日久。添补衣履。自当分别借支养廉。俾各用度充裕。此系朕因时届严寒。是以准行。此后不得援以为例。其支项于各该员本任省分扣还归款。　　

○又谕、奏事批本二处官员。俱在内廷行走。多系循分供职。嗣后遇京察年分。所有实缺各员。著由本衙门注考。列为二等、至繙书房提调、繙译官、京察、遵照旧例。概由管理繙书房大臣注考。　　

○谕军机大臣等、额勒登保、率同扎克塔尔、将樊人杰一股贼匪截向西南。而冉学胜一股。现经纶布春。汪启等、由镇安蹑踪而进。额勒登保饬令在商雒边界。并力截剿。毋稍迟缓。至所称将各股贼匪逼归荆襄地方。定可一鼓扫荡一节。断不可行。宜昌荆襄汉阳等处。宽广数千余里。多系繁庶之区。若令贼匪窜往。则戕害生灵。裹胁日众。即有大江。亦不能阻隔。焉有让贼以完善地方。再图逼剿之理。又所称请令各省道府州县等官。分派数员。至川陕楚协办结寨团勇事宜。亦属非是。该员等从他省调往。于道路民情。岂能熟谙。必至呼应不灵。徒劳无益。朕盼望蒇功。日深焦切。额勒登保务当先将冉樊等逆剿办净尽。即万不得已。亦当与高马等逆驱令入川。断不可令贼窜入楚豫。将此传谕知之。　　

○辛酉。谕军机大臣等、本年十月以来。未经续得雪泽。直隶。山东。濒水地方甚多。恐蝻子潜生。不可不先事豫防。著传谕该督抚等、劝谕居民。于近水低洼处所。豫为搜掘。俾不致滋生害稼。而无业贫民。亦可将掘得蝻子。交官换易银米。藉资糊口。此事祇须地方官晓谕民人。自行搜掘。不必差派吏胥。转致纷扰滋事。　　

○壬戌。以故一等信勇公富锐侄安宁、三等男德宁子庆明、一等男范建中子范树廷、三等男高垣子高维钟、一等公阿迪斯子那彦柱、一等公隆兴子祥敏、一等男李瑞增子孝顺阿、各袭爵。　　

○乙丑。谕军机大臣等、琉球国正使向必显等、现已到闽。若令守候多时。殊非体恤远人之道。且该国王欲令使臣于明春到京。原为七年朝正。得以随班行礼。今朕明年释服后。即应御殿。该使臣到京后。自可随班行礼。何必迟至次年。著玉德传知该使臣。并派员伴送。令于明年四月十五日以前到京。俾不致久于旅馆。并可早遂其瞻觐之忱。至护送册封正副使之署游击陈瑞芳。在琉球病故。该国王备葬费五百两。表奏请旨。已足将恭顺之意。何必复有赠遗。及其子孙。所有另备银两。自不应再为收受。著玉德一并谕知该使臣可也。　　

○以故二等公致福子吉祥保、袭爵。　　

○予四川阵亡总兵官王凯、祭葬世职。如提督例。谥勇壮。　　

○予四川阵亡已革总兵官富森布、祭葬世职。　　

○予贵州广西阵亡守备江鳞、把总庞得佩、外委毛上锦、武生胡国勋、祭葬加等。世职如例。把总杨溥、马河图、外委张旵宇、马上刚、伤亡千总赵联甲、祭葬世职、兵丁海阔等八百三十七名、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯山西绛州民张挨盛妻赵氏。　　

○丙寅。上御干清门听政。　　

○谕内阁、昨据惠龄奏、刑部议驳莒州民人。陈怀仁殴伤尹祜身死一案。该州府司原拟绞罪。系该抚驳饬改拟满徒。自请议处。又据阮元奏、刑部议驳仙居县民林道恺刃伤张锡宽。林谷印刃伤张太松各身死一案。该府县因原谋林日青监毙。照例拟抵。将下手之犯并请减流。经署臬司张映玑、错拟一减一抵。禀明该抚、奏请议处。以上二案。均系上司不肯诿过属员。自任处分。但各省审办案件。如果属员按律办理。并无错误。上司率行改拟。其失出失入处分。自不应卸过于人。如属员本已错拟罪名。该管上司。惟恐该员一经部议。或致降黜。遂代为承认。自请处分。而督抚两司等、均属大员。部议处分上时。朕往往加恩。从宽留任。其原拟之州县。转得置身事外。是该上司外博担当之誉。而阴遂其包庇之私。非所以昭核实。嗣后著刑部遇有驳饬改正之案。即检查该府州县原详。据实核办。如原详本无错误。经上司饬驳。其错拟罪名之咎。自应将该上司议处。若原详未奉饬驳。该上司代为承当。不但将原拟之员仍按例处分。定将该管上司照徇庇例严议。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、朕思各路派防兵丁。与其空闲株守。莫若令原管将弁操练娴熟。悉成劲旅。俟贼匪窜近。即令奋力迎敌。跟踪紧蹑。此路追兵所不及之处。又有他路接剿。是防兵皆可作剿兵之用。再贼匪伎俩。总在随处裹掠。惟在地方百姓。认真团勇筑堡。保护室家。该督抚应劝谕居民。收众志成城之效。将此谕令知之。　　

○丁卯。谕军机大臣等、前因川境贼氛已远。是以谕令德楞泰带兵赴陕。今陕省贼股。又分路折窜川境德楞泰应仍在川省督剿。俟将次剿净。再赴邻省协剿。赴陕赴楚。相机办理。朕亦不为遥制。再此时已近岁除。朕昼夜焦劳。且在二十七月之内。更复何心度岁。即德楞泰。勒保。剿办贼匪。亦自不因年节。稍有松懈。但贼匪无知。此时节届新年。或群聚为乐人心涣散。德楞泰等转不妨阳为度岁。示之以隙。仍密探贼股如有懈纵之处。即带兵奋击。亦未始非出奇制贼之一策也。将此谕令知之。　　

○戊辰。谕军机大臣等、冉学胜等股贼匪。窜近武关。经额勒登保派令杨遇春等、冲寒冒雪。叠次剿杀多名。紧顾东面。使贼匪不能逼近豫楚边界。实属不辞劳瘁。兹赏给额勒登保御书福字。祝经略与员弁兵民等、共迓春禧。大功速蒇。又赏给额勒登保墨刻御制邪教说一分。俾伊等共知朕意。祇诛叛逆乱民。其诵习经文。安分守法者。断不肯稍事株连也。将此谕令知之。　　

○又谕、防江之事。有庆成在彼督率。长麟自应于西南一带卡隘。周历巡防。况冉学胜等截向西窜。或窜近同、西、凤、一带。所关非细。省城止有台斐音一人。长麟亦当相机兼顾。至温承惠系陕省藩司。在平利安康驻劄。著长麟酌量。若无需该员在彼。即令回省办事。再甘肃省城仅有姜开阳一人藩司广厚。现在何处。何以未见长麟提及。岂任其日久在边境闲住乎。将此传谕知之。　　

○己巳。谕内阁、户部奏、详议征收正赋钱粮一折。地丁钱粮。乃国家正供。原应年清年款。岂容任意拖欠。乃近年以来。经征各员概事因循。积欠至数千万之多。此岂尽实欠在民。总缘州县官以完作欠。挪新掩旧。恃有完过六分以上之例。批解过半。即可列入带征。藉免离任。而督抚等遇有经征不及五分之属员。又复辗转调署。为之规避处分。以致不肖官吏无所忌惮。实为恶习。朕惠爱黎元。蠲赈动逾钜万。节经降旨。毋得加赋。以期藏富于民。即各省偶被偏灾。无不加恩按照分数。分别减免。并将乾隆六十年以前积欠。加恩普行豁免。小民具有天良。自无不踊跃输将之理。或偶有拖欠。亦何至递年积压。任催罔应。是地丁积欠。非由吏蚀。即系官侵。岂得概以民欠借口。嗣后各督抚。务须严饬地方官尽收尽解。以期国课早完。闾阎无扰。即各省情形或有不同之处。亦应详加体察。斟酌办理。不得概以民欠列入带征。仍前延玩。如有钱粮处分将届离任。辄行调署者。一经部臣查出。定将该督抚严议示儆。其嘉庆五年以前。各省带征银两。亦著查明。督饬所属随正征解。毋任日久悬宕。　　

○予陕西阵亡提督三等子王文雄、祭葬。谥壮节。　　

○予湖北阵亡游击马恺、都司张兆兴、把总韩宗琳、钟志茂、外委周泰、陕西阵亡都司来兴、把总王秉月、张应豹、赵承恩、外委马伏元、袁士龙、祭葬世职如例。兵丁王元福等二百七十一名、赏恤如例。　　

○是日。辛酉年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○辛未。以祫祭太庙致斋。前期命皇次子旻宁诣孝淑皇后殡宫行岁暮祭礼。　　

○壬申。予故睿亲王淳颖、祭葬如例。谥曰恭。　　

○以故奉恩将军顺德子华宁、袭职。　　

○户部议准、云南巡抚初彭龄疏报、昆明、晋宁、陆凉、新兴、威远、会泽、镇沅、七州县开垦地六顷四十三亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸酉。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○谕内阁、向来每遇大祀宿坛日期。随从执事大小官员。皆穿蟒袍一日。明岁上辛祈谷。朕于正月初三日宿坛。是日恭值皇考高宗纯皇帝二周年忌辰。例应素服。但郊坛大祀。典礼最重。朕于恭阅祝版时。仍照向例御龙袍龙褂。随侍官员。俱穿蟒袍补褂。到坛恭诣皇干殿拈香。并应行省视各典礼。俱御龙袍貂褂。其随从及在坛内执事之大小官员。亦俱穿蟒袍。应穿貂褂者穿貂褂。应穿补褂者穿补褂。俟朕至斋宫后。大小官员俱不必穿蟒袍。仍穿貂褂补褂挂朝珠。是日坛外并不陈设卤簿大驾。所有坛外执事官员俱不必穿蟒袍。祇穿补褂挂朝珠。此外无执事之大小官员等。俱照例穿青褂。以昭诚敬而符礼制。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲戌。谕内阁、刑部议驳通政司副使广兴条奏、大宛两县命盗案件。请照营城之案一体解交刑部审理一折。所驳甚是。朕向不识广兴。惟自上年亲政时。因伊所陈各奏章。闲有可采。是以派赴四川军营。专司粮饷。擢升内阁学士。兼管副都统。嗣伊在彼未能办理妥善。降为通政司副使。令其来京供职。到京复命。朕以广兴虽非言官。如有所见。谕令随时奏闻。乃伊在家无事。意想所及。闲隔数日。辄行陈奏、虽有可取之奏。而格碍难行者。亦不一而足。朕俱留中未发。即如请将大宛两县命盗案件。解交刑部审办一事。广兴奏上时。朕即以为断不可行。敕交刑部议奏、兹部臣议以向来办有旧章。轻议纷更。殊于政体有乖等语。适与朕意相符。刑部为刑名总汇。每年多办数十案。亦不见其纷繁。自国初以来。顺天府州县刑名。俱由该省各上司核定达部。遵行百有余年。今以大宛两县附近京畿。距省较远。其命盗案件。恐致往返纡回。即归部审办。此外如顺天府所属通州良乡等处。及永平宣化承德等府属。距京较近。距省较远者。岂亦归刑部办理乎。且刑钱并重。若刑名案件。不归该省臬司审解。概归刑部审结。则钱谷事务。亦可不由藩司核办。竟由州县自报户部。是以部臣而侵总督之职。似此漫无统辖。纷更我朝成法。实属不成事体。广兴著传旨申饬。嗣后如伊再有条奏、不得妄逞臆见。并将刑部议驳缘由。通谕知之。　　

○长龄奏报、擒剿瓦房口逆匪。得旨、赏赉。擢明亮二等侍卫。赏出力兵丁银五千两。　　

○乙亥。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○谕军机大臣等、此时李炳等各逆。俱在川北奔窜。股数较多于川东。且七十五一人在彼剿办。恐不可恃。勒保应察看贼情。如大宁窜匪无多。无需自行督剿。即于阿哈保。薛大烈。永宁。三人内酌派一二员。在彼带兵搜捕。勒保仍回至川北。率同七十五。并力击剿。并督饬镇将。严防嘉陵江岸。不可稍涉大意。将此谕令知之。　　

○丙子。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○是年、旌表孝子、江苏等省华润等五名。孝女、陆氏等三口。守节合例。宗室多明阿妻完颜氏等十口。满洲舒礼浑妻陈氏等九十六口。蒙古舒保妻玛莫忒氏等二十七口。汉军于兴章妻陈氏等十四口。内务府色勒妻朱氏等八口。驻防小牙妻傅氏等一百九十二口。顺天等省宋学直妻李氏等七百十七口。未婚守志、直隶等省高近知聘妻阎氏等二十七口。百岁寿民妇、浙江等省华观光等十六名口。五世同堂、浙江等省童昌桂等十八家。各给银建坊如例。　　

○一产三男。直隶等省薛际昌等十二家。　　

○会计天下民数谷数。各省通共大小男妇二万九千五百二十三万七千三百一十一名口。通共存仓米谷二千九百五十七万五千二百九十六石七斗三升二合一勺。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之七十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆六年。辛酉。春。正月。戊寅朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。加赈直隶霸、文安、大城、安、新安、河闲、景、宁晋、隆平、九州县、被水被雹灾民。并贷雄、高阳、二县、灾民耔种口粮。　　

○加赈江苏萧、砀山、二县、及徐州卫、被水灾民。　　

○加赈安徽宿、灵璧、泗、三州县卫、被水灾民。　　

○加赈江西宁都、雩都、广昌、南丰、四州县、被水灾民。　　

○赈河南武陟、孟、二县、被水灾民。　　

○赈陕西咸宁、长安、三原、泾阳、临潼、咸阳、兴平、蓝田、干、武功、十州县、被旱灾民。并贷渭南、同官、耀、孝义、高陵、宁陕、富平、华、大荔、澄城、白水、凤翔、扶风、南郑、沔、留坝、褒城、略阳、汉阴、石泉、镇安、商南、二十二厅州县、贫民仓谷。。　　

○加赈甘肃武威、镇番、永昌、三县、被旱灾民。。　　

○庚辰。高宗纯皇帝再周忌辰。上因祈谷斋戒。命仪亲王永璇、恭代诣裕陵行礼。　　

○上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○还宫。王以下文武大臣官员、于干清门外补行元旦朝贺礼。　　

○谕内阁、御前大臣户部尚书布彦达赉、持躬敬慎。奉职恪勤。安静而能有为。精明而不多事。在内廷行走。小心匪懈。堪为表率。委任部旗及步军统领各事务。俱能经理得宜。年齿方强。正资倚畀。上年十二月二十八日。因伊偶患时证。未经入直。即遣御前侍卫安成、带同御医前往诊视。方期调治速痊。兹遽闻溘逝。深堪悲悼。已派伊侄明安、赍赐陀罗经被。闻信时朕即欲亲往奠醊。经军机大臣面奏、本日正值祈谷礼成。明日又遇斋戒之期。再三恳请。是以中止。二阿哥系布彦达赉之女壻。著于初五日前往代朕奠醊。并著二阿哥福晋、即日亲往视殓。派总管内务府大臣缊布随往。俟出殡之日。仍令福晋至伊家目送。并著加恩晋赠太子太保。赏银三千两治丧。其任内一切处分。俱著开复。所有应得恤典。该衙门察例具奏。寻赐祭葬。谥恭勤。　　

○长麟等奏报、截剿辛聪等股贼匪。歼贼多名。得旨嘉奖。赏都司米章、张联魁、五品军功张铎、马金魁、寇大靖、花翎。六品军功马士贵、蓝翎。余升擢有差。并赏出力乡勇银牌。　　

○壬午。以吏部左侍郎文宁、为实录馆副总裁官。　　

○调兵部尚书傅森、为户部尚书。以正白旗满洲副都统明安、为步军统领。转都察院左都御史禄康、为兵部尚书。以工部右侍郎西成、为左都御史。调盛京户部侍郎成书、为工部右侍郎。以内阁学士德文、为盛京户部侍郎。西宁办事大臣台费荫、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。并署理藩院侍郎。礼部左侍郎英和、兼总管内务府大臣。户部左侍郎丰绅济伦、兼掌銮仪卫事。　　

○命定亲王绵恩、为御前大臣。调正蓝旗满洲都统庆桂、为正黄旗满洲都统。镶红旗汉军都统丰绅济伦、为正蓝旗满洲都统。以正红旗满洲副都统西成、为镶红旗汉军都统。调镶蓝旗汉军副都统英和、为正红旗满洲副都统。以署镶红旗蒙古副都统岐山、为镶蓝旗汉军副都统。刑部右侍郎瑚图灵阿、兼正黄旗蒙右副都统。　　

○上以孟春时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸未。命兵部尚书禄康、在紫禁城内骑马。　　

○甲申。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○乙酉。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、前于乾隆六十年。钦奉恩旨。于次年正月传位后。册立朕元妃为皇后。经内阁照例撰拟恩诏进呈。其时我皇考日勤训政。一切礼仪诏令。自应统于所尊。曾蒙圣谕。循例祭告天地宗庙。不必撰拟恩诏。停止庆贺表笺。并以皇后寿节暨元旦冬至。亦俱停止笺贺。礼缘义起。朕受宝以后。敬谨遵行。嗣于嘉庆二年。先皇后逝世。蒙皇考赐谥孝淑。晋封朕之贵妃为皇贵妃。命于孝淑皇后二十七月后。举行册立皇后典礼。四年四月、钦遵敕旨。今皇后正位中宫。而册立之礼。理宜俟朕释服后举行。因思立后颁诏。乃本朝家法。载在会典。实亦古今通义。诚以皇后母仪天下。佐理化原。于册立之际。祭告天地宗庙。并颁诏天下。以昭慎重。列圣旧章。自当恪守。著于本年四月十五日、御殿行册立礼。其应颁恩诏。著遵例举行。一切事宜。各该衙门查照豫备。至于中外臣工庆贺表笺。及遇寿节令节奏上笺贺。钦遵圣训。仍行停止。　　

○又谕、婉太妃母妃。从前皇考在藩邸时。蒙皇祖所赐。侍奉皇考多年。嗣经晋封为妃。现在寿康宫位次居首。年跻八十有六。康健颐和。宜崇位号。以申敬礼。应尊封为婉贵太妃。所有应行事宜。著各该衙门查照定例豫备。于四月十五日举行。　　

○又谕、莹嫔、著晋封为华妃。淳贵人、著晋封为淳嫔。春贵人、著晋封为吉嫔。所有应行事宜。著各该衙门查照定例豫备。统于四月十五日举行。　　

○以户部左侍郎戴衢亨、兼署吏部左侍郎。兵部右侍郎平恕、兼署吏部右侍郎。　　

○顺天学政童凤三、以疾乞假。允之。命礼部左侍郎曹城、提督顺天学政。　　

○安徽布政使孙藩、以病乞休。允之。以安徽按察使福庆、为布政使。前任和阗办事大臣恩长、为安徽按察使。　　

○丙戌。上诣大高殿行礼。　　

○诣时应宫昭显庙拈香。　　

○丁亥。谕军机大臣等、朕前此降旨、谕以贼匪窜川毋庸拦截者。原以川省筑堡团勇。较他省为认真。贼匪无食可掠。易于就获。亦不过令伊等于贼匪窜近边界时。随处剿办。毋得存驱逐出境之见。以邻为壑。今勒保乃欲诱令深入腹地。是诚何语。试思川省百姓。团练乡勇。筑立硐寨。兼之津贴费用。实为出力良民。今乃欲令陕楚窜匪入川滋扰。岂朕顾惜陕楚赤子。独不顾惜四川赤子乎。若使川省百姓闻知此语。或至离心解体。关系甚大。勒保切不可稍有宣露。此为最要。将此谕令知之。　　

○戊子。谕军机大臣等、琅玕奏、查明逆苗田产。请分赏贫苦无业苗人。以示奖劝一折。该处逆苗田产。既经清查具报。为数无多。自即应分赏苗众。不必入官。但与其分赏无业苗人。曷若将前此办理青苗时。有帮助官兵认真出力者。查明赏给。赡其身家。更足以示奖劝。将此谕令知之。　　

○又谕、自嘉庆元年剿办教匪以来。所需饷项。部库及各省拨解。为数已不下十千万两。自朕亲政之后。叠降谕旨。严饬核实办理。各该督抚及承办之员。尚不敢任意侵渔。是嘉庆四年以后所拨饷银。核其成数。较之从前。减少不啻数倍。外省经手支发。尚有条理。其嘉庆三年以前每次所拨饷银。动辄二三百万。不逾数月。又复奏请续拨。此三年内拨饷甚多。伊等作何动用。尚未报部核销。其中浮冒情敝□大。自所不免。即如三年以前由部发出军需。各该省局内动称平兑短少。而四年以后所发之银。一经平兑。多属有赢无绌。是从前经手之员有意侵欺。捏报短少。即此一节。已可概见。若统俟大功告竣。一并题销。则牵连敝□大混。必致碍难稽核。自应截明年分。画出界限。以清帑项。所有嘉庆三年以前领发军需。著各该督抚先行题销。务须逐款详悉核查。如有浮冒分肥情敝□大。即行据实严参治罪。并著落照数赔缴。如从前办理军需之宜绵、福宁、英善、泰承恩、毕沅、胡齐仑等、俱早经离任抵罪。亦无所用其回护。各该督抚接奉此旨。务须认真核查。迅速题报。傥有扶同徇隐情事。一经部臣核出。则惟该督抚是问。将此传谕陕甘四川湖北各督抚知之。　　

○又谕、藩司广厚、现因患病留于秦州调养、不能带兵一节。何以该藩司既未奏闻。而长麟等亦不早具奏。广厚在甘。近来本无出力之处。著查明该司、如果患病未愈即奏令解任回京。傥病渐就痊。此时樊逆业有窜甘之势。该处防堵。亦须大员督率。仍令广厚在彼带兵。不可再有疏懈干咎。再该省新设宁陕镇地方。万山丛杂。最为扼要。现在伍怀志与冉逆后股合伙。在宁陕厅属之黄官峪奔窜。是该处堵剿。尤关紧要。所有该镇应行添募新兵。是否现已足额。并如何加意训练、足资控御之处。总未据该督抚奏报。所办何事耶。著长麟等饬令上紧召募训练。俾成重镇。以杜贼匪等窜入老林之路。此为最要。　　

○己丑。谕军机大臣等、本日据额勒登保奏、督师截剿新过江北大股贼众。节次痛加斩戮。并杨遇春等连日赶剿股匪各情形。杀贼共一千五百余名。生擒一千余名。经略等督兵打仗。竟至露处。辛苦备尝。可谓不遗余力。但首逆如高三、马五、究未擒获。不能办净一股。且洵阳地方。又有窜过汉江北岸之贼。奔窜稽诛、推原其故。总由于防堵不力。必须有兵勇加意防范。俾贼匪无处窜逸。剿办方可得力。长麟、陆有仁、身为督抚大员。堵御是其专责。自应将各处防守兵勇。详细查核。如实有残废无用者。兵则另行抽换。勇则召募添补。现在陕省兵饷。每月需用五十万两。与其旷日持久。零星多费而不能集事。莫若厚集募勇。一举成功。所费咸获实效。将此传谕知之。　　

○额勒登保参奏副都统纶布春、在军营不肯出力。请旨革职。作为披甲。留军营效力。从之。　　

○又奏报。追剿双乳铺等处贼匪。赏委营总钟福、防御阿尔松阿、游击高万春、花翎。甲兵乌林阿、蓝翎。　　

○以工部右侍郎成书、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○庚寅。上诣大高殿行礼。　　

○辛卯。谕军机大臣等、朕念军兴以来。各路兵勇。打仗杀贼。实为劳苦。兹特派大理寺少卿窝星额、太仆寺少卿裘行＜闲＞、前赴额勒登保、德楞泰、两路军营颁赏。以示体恤。其颁赏银两。若由京赍往。道途纡远。未免稍稽时日。著伯麟即于藩库内动拨银十万两。遴委妥员。先期解至蒲州守候。俟窝星额裘行＜闲＞到时。仍令原委各员小心护运。随同前往。至此次动拨之项。如可无需归款、则已。傥该省尚有别项支放不敷之处。该抚据实奏闻。即由部库照数拨还。　　

○壬辰。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、额勒登保、总当乘此兵威聚集之时。奋力歼除江北众贼。勿令稍留余孽。至楚省贼匪。现已陆续出境。长龄明亮等、所带马队官兵。皆为劲旅。自未便仅令防堵。额勒登保等、已札知长龄、明亮、令将原任总兵李绍祖所带之官兵一千余名。一并带领。于陕楚边界。相度贼情剿办。自应如此布置。前次高、马、贼众。在安康五块石地方。踹浅过江。既无官兵防范。任其窜渡。今徐添德黄号贼匪。又自洵阳过江。该处岂无防守之员。何以毫无堵御。又任北窜。著额勒登保等、即查明此二处贼匪偷渡地方。系何员在彼防堵。一并严参办理。至所奏查审疏防贼匪之已革总兵关腾、请照陆有仁原拟、将关腾发往伊犁效力赎罪等语。实属罪所应得。但朕闻关腾在军营带兵。尚为奋勉。此时若即发往伊犁。转得置身事外。著额勒登保将关腾暂留军营作为兵丁。如果出力。俟大功告成。酌量加恩。　　

○拨部库、广储司、及浙江解京银六十万两。解往陕西。以备军需。　　

○癸巳。上诣雍和宫行礼。　　

○诣宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○谕内阁、前因兵部参奏广东海洋统巡。俱系千把代巡。降旨询问。旋据吉庆奏到、因水师镇将乏人。始派就近之员。通融办理。并自请严议。当经谕令俟巡抚瑚图礼、提督孙全谋、覆奏到日。再行降旨。兹续据瑚图礼覆奏、于移交派委统巡洋面武员要务。并不细心查核。率行题报。恳请议处等语。海洋统巡。例应总兵大员前往。即委员代巡。该省岂无副参游都各员。可以派去。何至差委千把微末。自系因循积习。漫不经心。殊属非是。吉庆、瑚图礼、俱著交部议处。至孙全谋身为提督。海洋巡哨。是其专责。率行派委末弁。自难辞咎。俟该提督奏到之日。再行交部议处。　　

○乙未。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○丙申。命庆郡王永璘、往奠故御前大臣户部尚书布彦达赉茶酒。　　

○江南提督定住、以病乞休。允之。以直隶天津镇总兵官常怀义、为江南提督。直隶督标中军副将福会、为天津镇总兵官。　　

○丁酉。以内阁学士台费荫、兼镶蓝旗蒙古副都统。　　

○新授江南提督常怀义故。以直隶泰宁镇总兵官哈丰阿、为江南提督。镶蓝旗蒙古副都统福敏泰、为泰宁镇总兵官。　　

○以截剿陕西山阳贼匪功。赏还德楞泰、一等子爵。赏骁骑校春盛保、花翎。并恩赉有差。　　

○命截留湖北漕粮六万七千七百余石。备恤被贼难民。　　

○己亥。特谕、现开大捐。原为军需之用。终非正道。若家人长随。混名捐官。更不成政体矣。朕风闻安徽试用通判陈连、系大学士庆桂契买家奴。本名咸宁。虽曾将契纸给还。仍在宅管事服役。去年谋求户部挂名书吏。希图吏满考职。后遂加捐分发。签掣安徽试用通判。朕所闻如此。实深骇异。庆桂受朕厚恩。岂可妄为至于如此。或另有别情。亦未可定。此事著庆桂、及吏户二部堂官、先行明白回奏。再候谕旨。寻奏上、陈连系不应出仕之人。所有节次滥行出结各员。请交吏部分别议处。得旨、陈连、著革去通判。交荆道干就近查审具奏。所有庆桂应行交议之处。俟荆道干奏到。再降谕旨。余依议。　　

○赏贤良后裔原任刑部尚书魏象枢六世孙附生煜、举人。一体会试。　　

○庚子。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○密谕德楞泰知悉、现今四川广元苍溪一带。贼匪颇多。总欲抢渡嘉陵江。虽有李𬭎等守御。恐不足恃。若令窜至川西。必致稽延时日。汝自前年带兵打仗。甚属奋勇出力。去年在四川。尤为可嘉。前因四川之贼渐少。是以命汝至陕西剿贼。孰意汝才离四川。贼即接连入蜀。目下统计情形。四川之贼多于陕西。而四川之百姓亦甚望汝回川。汝应赶紧办完高二一股取道广元回川。先行顾住嘉陵江岸。上紧兜剿。能于三月内办竣。朕必立沛殊恩。锡汝封爵。勉之勉之。先将此朱笔缴进。仍将几时可回川省之处明白覆奏。　　

○谕内阁、达椿等奏、覆勘嘉庆五年四川、广东、广西、云南、贵州等省、中式试卷一折。已交该部照例办理矣。至附片奏、各省试卷内有填用卦画、及书写古篆者。缘磨勘条例。向无议处明文。是以未经签出等语。乡会试卷文字。引用经传语句。本有取裁。其隐僻子书等项。即不应滥行摭拾。若似此书写卦画及古篆字样。尤非应试文体。且易启记认关节之敝□大。除此次中式各卷、因向无例禁姑免置议外。嗣后乡会试场。著礼部通行知照知贡举、监临、出示晓谕。如试卷内有书写卦画及篆体者。即照违式例贴出。其有违例中式者。将本生罚停一科。考官及应贴不贴之外帘各官。分别议处。以示惩儆。并著礼部载入科场条例遵行。　　

○谕军机大臣等、现在高马等逆。由大古坪向西南奔窜。额勒登保已知会杨遇春等、令其乘胜专心剿办此股窜匪。而长麟与经略会晤后。亦从茅坪华阳一带进发。与杨遇春等合力剿办。两路兵力。自已早经会合。谅此股败残余匪。无难乘势歼除。万一该匪溃窜。或由栈道入甘。长麟、杨遇春、自当一同带兵入甘追剿。傥转而入蜀。长麟系陕甘总督。自不应越境远追。当令杨遇春、格布舍、紧蹑入川。奋力截击。以期一鼓扑灭。额勒登保、一俟高马等逆剿办完竣、及南山藏匿余匪搜捕净尽、江北肃清后。即当移驻汉南。将龙苟等逆一律歼除。再赴四川督率剿办。德楞泰俟高二一股剿净后。应即赴川剿除各股贼匪。但亦不可因川贼较多。将败残之高二一股辄行舍去。总俟剿净此股。再行赴川。额勒登保德楞泰二人。惟当不分畛域。同心并力。倍加奋勉。平贼安民。以副委任。将此各谕令知之。　　

○勒保奏报、七十五与头等侍卫武隆阿、剿毙贼匪多名、并歼毙首逆张世陇等。下部议叙。　　

○以礼部左侍郎英和、右侍郎扎郎阿、内阁学士阿隆阿、充经筵讲官。。　　

○转吏部右侍郎钱樾、为左侍郎。调礼部左侍郎曹城、为吏部右侍郎。转礼部右侍郎刘跃云、为左侍郎。以内阁学士潘世恩、为礼部右侍郎。　　

○辛丑。以刑部尚书成德、兼署户部尚书。　　

○壬寅。命湖南碾米十五万石。解往陕西。以济兵糈。　　

○癸卯。谕内阁、八旗大员荫生、年已及岁者。俱由各该旗咨报吏部。带领引见。分别录用。惟宗室荫生。向无引见之例。朕思自前年以来。六部各衙门。已定有宗室额缺。并准宗室子弟应乡会试。以广登进之路。则宗室荫生自宜一体任用。所有嘉庆元年宗室荫生。俱著加恩交宗人府查明、于及岁时送吏部带领引见。候朕分别录用。以示锡类推恩至意。　　

○以故辅国公绵策侄奕果、袭爵。　　

○甲辰。谕内阁、盛京为帝业所基。瞻仰桥山。时殷景慕。朕恭承皇考付托之重。礼应躬谒申虔。是以前经降旨、于本年四月释服后。涓吉秋孟。恭谒祖陵。用抒积悃。近因御史沈琨、张鹏展、先后陈奏。以军务蒇绩非遥。需筹善后。恳请展期。当交王大臣等会同妥议具奏。兹据王大臣等请如该御史等所奏、暂停前往。因思川陕楚三省各路军营。近日屡获大胜。捷音踵至。余匪溃窜。无难即日荡平。但抚绥安辑。一切善后机宜。亟须筹办。若前诣盛京。程途较远。兼恐遇值雨水。文报稍稽。又恭查皇考御极以前。未经展谒祖陵。于乾隆八年初次告谒。朕前在藩邸时。曾于乾隆四十八年随侍皇考恭谒一次。今若展至嘉庆七年举行斯礼。稽之旧典成规。为期尚早一载。且本年四月虽届释服。而秋闲尚在三年以内。究不若俟来岁行三周年祭礼后。专诚恭谒盛京祖陵。更足以昭诚敬。即著照王大臣等所议、于明岁秋冬涓吉前往。所有本年各该衙门应豫备之处。暂行停止。　　

○又谕、秋狝大典。所以肄武习劳。从前皇考巡幸木兰。岁以为常。后因春秋已高。适值连年木兰雨水较大。节经蒙古王公大臣等、再四恳请。是以数年以来。暂停进哨。今岁秋闲。既允王大臣等所议。缓诣盛京。而热河距京甚近。且顺时行狝。典不可废。朕自应恪守遵行。著仍于本年七月十八日由京启銮。驻跸避暑山庄。中秋后木兰行围。所有应行事宜。著各该衙门照例豫备。至前经降旨、于盛京回銮时。由山海关恭诣东陵。今盛京已暂停前往。距明年新正至裕陵行三周年礼。为期相隔较久。朕心实有所不安。著于本年木兰回跸时。由密云取道前往东陵。恭申孺慕。　　

○谕军机大臣等、晋昌等奏盛京太庙。添设神龛宝座。典礼甚隆。因地基较窄。未敢擅定等语。其意在不必添设而未敢明言。所见甚是。盛京城内。本未恭建太庙。乾隆四十三年。皇考因尊藏册宝。始行改建。亦未供奉神牌。并无祭祀典礼。原与太庙规制不同。今莫瞻菉、扎郎阿、奏请添设神龛宝座一节。现据晋昌等查明、限于地基。难以安设。自无庸轻议更张。已将绘到原图。另行黏签发往。遵照陈设。敬将太祖太宗世祖册、宝、安奉中一闲。圣祖册、宝、安奉东闲。世宗册、宝、安奉西闲。高宗册、宝、安奉东闲西向。如中一闲殿基较窄。未能安奉三朝册宝龙箱。即恭请太祖太宗世祖册、宝、三分。总贮龙箱。庶观瞻整肃。来岁朕恭谒时。仍遵照皇考行礼处所行礼。足申虔敬。所有莫瞻菉等奏请添设之处不必行。将此谕令知之。　　

○以故镇国将军永璨子绵彳□同、袭职。　　

○德楞泰奏报、歼毙高二、生擒伪先锋王儒等。得旨奖赉。擢骁骑校索里章、为佐领。甲兵色克津保、为防御。均赏花翎。侍卫苏冲阿等、升擢有差。　　

○乙巳。勒保奏报、剿捕黄蓝白三号贼匪。歼毙首逆徐万富等。得旨嘉奖。赏勒保二品顶带花翎。加总兵官许文谟提督衔。余升赏有差。。　　

○以户部左侍郎丰绅济伦、兼署兵部尚书。。　　

○转工部右侍郎成书、为左侍郎。调理藩院右侍郎和宁、为工部右侍郎。以内阁学士佛尔卿额、为理藩院右侍郎。　　

○调镶白旗汉军副都统成宽、为镶白旗满洲副都统。以内阁学士普恭、兼镶白旗汉军副都统。上驷院卿富成、为銮仪卫銮仪使。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。孝仪纯皇后忌辰。命皇次子旻宁祭裕陵。　　

○是月。颁御制邪教说。曰、先圣王以道德仁义礼乐政刑。裁成辅相。化育万方。使民日趋于正道。恐为邪说所惑也。自二氏行于中国。始有释教道教之名。因其说亦皆吾儒所撰。大旨亦精微元妙。劝人为善。戒人为恶。辅翼王化。无大差谬。是以圣帝明王姑存此类。不加沙汰。至于白莲教之始。则为骗钱惑众。假烧香治病为名。窃佛经仙箓之语。衣服与齐民无异。又无寺宇住持。所聚之人。皆失业无赖之徒。所以必流为盗贼。是又僧道之不若矣。然天下之大。何所不有。苟能安静奉法。即烧香治病。原有恻怛之仁心。在朝政之所不禁。若借此聚众弄兵。渐成叛逆之大案。则王法之所不容。故查拏之始。原因谋逆之一二人。如刘松、宋之清、刘之协首犯耳。刘松、宋之清、皆已伏法。并未株连。而刘之协自扶沟脱逃。所缉者仍此一犯。而地方官有奉行不善者。有苛求图利者。胥役衙书。四出滋扰闾阎。无赖借事吹求。将正犯反置于不问。妄拏无辜。名曰欲办白莲教。以致群起于襄阳。由豫入陕。而川省达州徐添德、王三槐、亦乘时蠢动。互相勾结。自此遂东奔西窜。疲我官兵。害我良民。伤心惨目。实难备书。现今贼营中非尽教匪也。乱民乘势图劫掠耳。夫官军所诛者叛逆也。未习教而抗拒者杀无赦。习教而在家持诵者原无罪也。即如刘之协虽为白莲教教首。其未谋逆以前。若俯首就擒。其罪仅止发遣耳。脱逃后。至湖北纠约姚齐二逆。并同教人等。定于辰年辰月辰日辰时起事。是真叛逆。断不可赦矣。起事后。伊又潜住豫省。漏网七年之久。若从此安静匿藏。原可幸免。孰意又纠约李杰等、由宝郏起事。此由罪大恶盈。天神共愤。使之自投法网。得正宪章。岂人力哉。故白莲教与叛逆不同。乃显而易见之理。设若贼营中有一二僧道。岂尽行沙汰二氏乎。有一二生员。岂遂废科举之典乎。然则白莲教为逆者法在必诛。未谋朔之白莲教。岂忍尽行剿洗耶。白莲教与叛逆不同之理既明。则五年以来所办理者。一叛逆大案也。非欲除邪教也。然聚众敛钱。终流为不靖。是在良有司实心训导。宣扬正学。渐仁摩义。蹈矩循规。化其暴戾。易俗移风。庶几世臻小康。民安本业。朕实有厚望焉。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之七十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆六年。辛酉。二月。丁未朔。祭先师孔子。遣大学士庆桂、行礼。　　

○戊申。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、书麟等奏、楚省兵力、剿办一股、尚可敷用、设别股窜入、即形单薄、应令德楞泰入楚合击等语。现在楚省之兵。果能办完徐逆一股。军威日壮。汉南之贼。断不敢生窥伺之心。书麟等惟当剿净徐逆。并于城守空虚之处。添雇乡勇。实力守御。勿专待德楞泰到楚。致误事机。将此谕令知之。　　

○己酉。谕内阁、朕恭阅乾隆九年实录。内载训饬督抚劝课州县实行教养圣谕。以人君总其成于上。而分其任于督抚。督抚总其成于上。而分其任于州县。州县者、民之司命。而又与民最亲。所谓知州必能知一州之事。知县必能知一县之事。利所当兴者举之。害所当除者去之。则教养兼施。善政莫大乎是。是在为督抚者、实心以劝课属吏。为州县者、实心以爱育群黎。勉强力行。毋惮劳勚。仰见皇考爱民察吏。整饬官方。圣训煌煌。实为千古致治之本。维时海宇升平。民物康阜。我皇考治益求治。安益求安。犹复诰诫谆谆。儆于有位。朕临御之初。即值教匪滋事。今阅五年。百姓创痍未复。正资绥辑。全赖封疆大吏、督率亲民之官、加意抚循。俾闾阎生计从容。咸知大义。自不至流而为匪。即如邪教起事之初。皆以官逼民反为词。若地方官平日勤求民隐。化导有方。何至激而生变。此等匪徒。奔窜已及五年。其著名首逆。亦不过称为掌柜。并有于草帽之上。缀戴翎顶以为荣者。近因官兵追剿紧急。纷纷溃散。甚至弃去衣帽。赤身奔窜。非复人类。可见贼匪本无他志。其首逆祇因怙恶已久。罪在必诛。以奔逃为延喘之计。而裹胁之人。又以业经从贼。抗拒官兵。不敢自行投首。现在各路军营。屡获胜仗。大功指日告成。凡兹诛夷俘戮之徒。无非赤子。朕心实为不忍。而其初皆由地方官失于教养所致。朕自亲政以来。屡经降旨、训饬督抚州县等、实心抚字。不啻至再至三。现在身任封圻者。皆稍知自爱。不敢复蹈从前侈靡贪黩积习。而州县中玩视民瘼者。仍复不少。督抚等不能查察。是大法而小不廉。仍于政治何裨。试思知县则知一县之事。知州则知一州之事。而督抚则当知通省之事。若仅以廉洁自持。即为尽职。而于地方利敝□大。守令贤否。未能悉心体访。随时整饬。即操守果无可议。亦祇能独善其身。岂朕＜闲＞任疆吏之意乎。兹特重申皇考圣谕。责成督抚、督饬地方州县、尽心教养。于民生休戚。刻刻相关。以期默化潜移。渐臻上理。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○陆有仁奏、贼匪被剿情急。往往窜入老林。俟山内肃清。派员将林内所居之户。搬移出山。使贼无粮可掠。得旨、山内民居日久。岂肯舍其生业。搬移出山。居民甚多。搬出后将作何安顿。且南山果能肃清。又何必令居民搬出乎。陆有仁、著传旨申饬。　　

○庚戌。额勒登保奏、查明防江不力各员。分别参处。革额勒亨额花翎。下部严议。知府周光裕等、降革有差。　　

○以户部右侍郎额勒布、兼总管内务府大臣。　　

○辛亥。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○调镶蓝旗满洲副都统积拉堪、为正蓝旗满洲副都统。正蓝旗满洲副都统图默慎、为镶蓝旗满洲副都统。　　

○旌表守正捐躯直隶定兴县民王珍女王氏。　　

○壬子。谕内阁、军机大臣会同户部议驳、吉庆奏请另开河工捐例、将现开捐例停止一折。又户部议驳、费淳奏请将捐贡、捐衔、捐封、三项皆在外省报捐一折。所驳俱是。已依议行矣。现开川楚善后事例。原因剿办教匪。一切善后。需用较多。暂行开捐。系属一时不得已之举。原非善政。前年本欲即行停止。嗣因各省报捐者人数众多。业已来京具呈。未便阻抑。是以仍准续捐。至今捐生尚踊跃如前。而近来各路军营。捷音踵至。川陕楚等省教匪。指日即可荡平。朕意方欲俟大功告竣。办理善后略有端绪。即将捐例停止。岂有此时复开河工捐例之理。况上年南河投效各员所损之项。即系为挑浚河身、增培堤工而设。今该省投效各员捐银若干。尚未奏报。又欲另开河工事例。似此斤斤言利。实属不知大体。至各直省暂开捐监之例。本为各省封贮银两。节经动拨。均须补足原额。嗣因粤东江浙等省。捐监银两较多。经部议令凑至成数。随时解京。俟军务完竣。补足封贮原额。将外省捐监一并停止。若又将贡生职衔封典等项。均准于各直省一体报捐。则京中常捐。竟成虚设。所有部中经费。势必又由外省报拨。徒劳运费。该督不过为外省多积捐项。易于通挪起见。并未详核事理。通盘筹画。傥伊现任部臣。亦必不为此奏矣。吉庆费淳等率陈臆见。除所奏不准外。仍各行申饬。嗣后内外大小臣工。不得妄行条奏。开言利之端。如再有以此等事渎陈者。即当治以应得之罪。　　

○补行嘉庆二年军政。荆州驻防卓异官一员。年老官五员。有疾官三员。分别议叙处分如例。　　

○癸丑。孝淑皇后忌辰。命皇次子旻宁祭殡宫。　　

○旌表守正捐躯山东嘉祥县民张朝聘侄孙女张氏。　　

○甲寅。春分。朝日于东郊。遣克勤郡王尚格、行礼。　　

○谕内阁、据御史新柱奏、普免钱粮一事、有田富户、可沾重恩、其无田贫民、仍不能普沾恩泽、请以三十年为率、如果帑藏充裕、遇有喜庆钜典、再为举行、而折内并称普免钱粮、徒为史册美观、祇属虚名等语。所奏大属非是。国家惠养子民。务期恩泽下逮。德意旁敷。皇考高宗纯皇帝御极六十年。普免天下钱粮者四。漕粮者三。积欠者再。加恩海宇。至优极渥。朕受玺之初。亦普免天下钱粮一次。嘉庆二年以来。蠲租减税。曾经稠叠施恩。而普免一事。因未遇非常庆典。是以未经续有举行。将来如遇应行普免之时。尚应式遵成宪。大沛恩膏。而该御史乃以国家实惠及民之钜政。徒为史书纪载之虚文。立言实属非体。且行庆施惠。系属随时酌办。岂可限以年载。况现在本无应行普免之事。又何必鳃鳃过计。该御史所奏。意近言利。新柱、著传旨申饬。并将原折掷还。　　

○引见安徽山东保举孝廉方正人员。得旨、王家榕、王宗敬、张来阳、张汉宗、俱著以知县用。程家祥、张潍、李嘉树、赵起鲁、李宗闻、俱著以教职用。　　

○乙卯。遣官祭关帝庙。　　

○勒保奏报、击剿碑湾寺等处贼匪、射死首逆王士虎等。得旨嘉奖。侍卫武隆阿等、下部议叙。复已革道员刘清、知县符元魁、都司睦隆安、原官。　　

○减免各直省缓决二十次以上人犯、十三名。云南、贵州、广西、广东、四川、福建、奉天、缓决三次以上人犯、七百三十一名。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑龙王之神。　　

○湖广总督书麟等奏报、长龄会同明亮、歼毙伪总兵卜兴昂等。得旨嘉奖。下部议叙。余升擢有差。　　

○赏广西陕甘庚申科乡试年老诸生谢天惠等十名、举人副榜有差。　　

○丁巳。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、据长麟奏称、逃出难民、给予路票盘费一节。现当功届垂成之际。难民必安置得所。方足以示招徕而解贼党。若散出后仍无衣无食。难保不去而从贼。长麟等务须妥协经理。俾口食有资。栖止得所。勿稍存惜费之见。将此谕令知之。　　

○戊午。遣官祭昭忠祠。　　

○齐齐哈尔副都统恒伯参奏、黑龙江将军景熠、刚愎贪鄙纵恣等款。革景熠将军职。命刑部侍郎瑚图灵阿、都察院左副都御史继善、驰赴盛京审讯。　　

○以乌里雅苏台参赞大臣那奇泰、为黑龙江将军。赏八品领催永保、蓝翎侍卫。为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○以都察院左副都御史继善、为盛京礼部侍郎。　　

○赏贤良后裔原任礼部尚书杨名时曾孙监生景曾、原任江苏巡抚徐士林孙监生从旭、举人。一体会试。　　

○旌表守正捐躯江西南昌县民何孔堂女何氏。　　

○己未。谕内阁、本年京察届期。吏部开列在京各部院大臣、及各省督抚名单进呈。请旨甄别。大学士向不开列。第念大学士公保宁、前年晋擢纶扉。本应入阁办事。因其经理新疆诸务谙熟。一时更换乏人。是以未令来京。伊久任伊犁将军。镇静安详。藩部同深悦服。庆桂、董诰、在军机处行走。承旨书谕。恪勤匪懈。俱著交部议叙。王杰、刘墉、谨慎称职。亦著一体交部议叙。尚书彭元瑞、恭办高宗纯皇帝实录。尽心编纂。侍郎戴衢亨、在军机处行走。勤慎称职。仓场侍郎达庆、邹炳泰、剔除积敝□大。整顿漕务。均著交部议叙。协办大学士总督书麟、前在云贵总督任内。办理猓黑。妥速蒇功。兹调任湖广。督兵剿截窜匪。一切正资整饬。总督吉庆、久任封圻。操守廉洁。督捕洋盗。甚属认真。吴璥、熟悉河务。上年调任南河。即能将邵家坝漫口堵合。铁保、总司漕务。肃清诸敝□大。巡抚岳起、洁己率属。卓著廉名。吴熊光、办理防堵事宜。最为认真。上年剿捕宝郏教匪。妥速完竣。俱著交部议叙。余俱照旧供职。　　

○又谕、御史德敏奏、请敕令各直省、并在京大小衙门、八旗等处。如有奏留、丁忧、及服满截取、候选等官、备具文结、一咨吏部、一咨河南道衙门查察一折。殊属荒谬。不知政体。内外铨政。俱归吏部总核。并有河南道专司稽察。立法本为周密。百数十年遵循已久。如果该道于吏部铨选。知有敝□大端。原可调取部中文卷。详加核对。今德敏请将在部各项补选人员。俱须备文咨送河南道。是又增一总理吏部矣。且稽查吏部之御史。既如此办理。则此外部院、及文武各衙门。俱有御史稽查。若皆似此纷纷陈请。实属不成事体。况各部设有司员及书吏多人。承办方无贻误。该道衙门。焉得有如许廨舍官吏。堆贮文案。分司办理。不过徒增纸张笔墨之费。有名无实而已。德敏以断不可行之事。率行条奏。本应交部议处。但念伊本系言官。若因言事交议。恐科道等相率缄默。无裨政治。德敏、著从宽免其议处。仍传旨申饬。并将原折掷还。。　　

○以故云南蒙化厅属土知府左元生孙长泰、袭职。　　

○旌表守正捐躯四川温江县民赵文斌妻郑氏。　　

○庚申。谕内阁、向来御门办事日。所有各部应进本章。惟刑部呈进三件。其余俱祇呈进一件。乃系相沿旧例。但朕每日披阅章疏。随时发行。若于御门日。将应进之本。转为彻减。殊非勤政之意。嗣后凡遇御门日期。著各部将应进本章。不必拘旧例呈进。或虑本匣过厚。捧持不便。著各部不必过十件之数。各贮一匣。　　

○以四川维州协副将蒲尚佐、为云南鹤丽镇总兵官。　　

○旌表守正被戕直隶易州民李怀陇母韩氏。　　

○辛酉。旌表守正被戕直隶平山县民李喜住妻赵氏。　　

○减免陕西、湖广、浙江、江西、安徽、江苏、新疆、缓决三次以上人犯、六百六十三名。　　

○壬戌。上御干清门听政。　　

○谕内阁、向来满洲大臣。同列中往往欲自占身分。各怀意见。五年以来。军营带兵大员。亦有此习气。意存观望。所以总不肯迅速成功。伊等身为大僚。皆系朕所倚任之人。遇有同办事件。惟当和衷共济。若彼此各不相下。必致龃龉误公。殊非敬事之道。况臣工分位之高下。皆由朕量材器使。假以事权。岂伊等挟私争胜之具。从前和珅干政擅权。内外诸臣。无不心存退让。唯诺依附。实属卑鄙。未见有一人挺身与争。不过私相谈论。至身败名裂。曩时之势焰。消归乌有。位分之不足恃如此。而弹章纷上。实堪笑哂。诸臣可不引以为戒乎。即如步军统领衙门奏请副都统摄翼尉、应否书名同坐一事。前此布彦达赉任提督时。因有翼尉兼副都统之旨。布彦达赉告知扎勒罕布、岐山、遇有呈报事件。不必书名。并于考验时、亦令同坐。彼时布彦达赉并未详查旧例。出自己意。谦抑下人。深合同寅协恭之义。惟时恭阿拉、国霖、见步军统领如此。亦即随同谦抑。并未执据旧例阻止。及明安接任步军统领后。恭阿拉、国霖、又以查明旧制不应如此。怂恿明安、联衔具奏。且称布彦达赉令扎勒罕布、岐山、不必书名一节。恭阿拉、国霖、并未闻此说。朕召见扎勒罕布、据称实系布彦达赉之意。而询之岐山、则称布彦达赉告知扎勒罕布、伊并未闻知、是岐山尚无不肯相下之见。而扎勒罕布、与恭阿拉、国霖、三人。彼此俱欲各争分位。殊属卑鄙。今布彦达赉曾否告知扎勒罕布之语。虽无可质对。但翼尉前此呈报步军统领、左右翼总兵事件。俱有文案可据。不一而足。其未经书名之处。恭阿拉国霖二人。岂竟未寓目乎。昨明安具奏时。朕即交军机大臣、会同兵部议奏。兹据奏称、副都统兼摄翼尉、呈报步军统领衙门事件。应照旧制书名画押。遇有拣选事件。同坐考验。已依议行。现又令左右翼总兵、俱兼副都统。所有考验时坐位。步军统领居中、左右翼总兵、既兼副都统。应居步军统领之次。凡遇呈控查办事件。左右翼总兵、仍与步军统领联衔具奏。至明安甫任步军统领。此次自系恭阿拉、国霖、主见。伊二人始则依违两可。继则怂恿具奏。扎勒罕布、并不详查例案。于召见时率行陈奏。均不过为争分起见。恭阿拉、国霖、扎勒罕布、俱著传旨申饬。　　

○以詹事府詹事玉麟、戴联奎、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○长麟奏报、会剿高马前股贼匪。得旨奖赉。提督杨遇春、副都统格布舍等、下部议叙。　　

○癸亥。以故睿亲王淳颖子宝恩、袭爵。禧恩、在干清门行走。惠恩、赏头品顶带、在上书房读书。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○补行嘉庆四年大计。云南、卓异官十员。不谨官二员。有疾官二员。年老官四员。才力不及官三员。甘肃、卓异官六员。不谨官二员。才力不及官一员。罢软官一员。年老官五员。分别议叙处分如例。　　

○乙丑。上启銮。恭谒东陵。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。。　　

○赈湖北被贼滋扰之竹溪、竹山、房、保康、四县贫民。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○丙寅。谕内阁、和宁等奏、驻防外委蒲顺、杀伤兵丁段贵等、核拟具奏一折。此案外委蒲顺、在恩达寨地方驻防。胆敢向所辖番民任意需索。已属有罪之人。迨该管游击何得方、访查属实。蒲顺因需索之事。系由兵丁田俸说出。心怀气忿。即用刀连砍田俸。适兵丁段贵、上前抱救。蒲顺遂拔取小刀、及菜刀木器柴斧等先后砍打。致将段贵毙命。核其情节。该犯先既婪索番民。又复逞凶泄忿。一死一伤。情节甚重。审明后自应一面奏闻。一面即恭请王命。在于该处正法。方足以肃营伍而靖边防。乃和宁等将该犯蒲顺拟斩。仍复请旨正法。实属拘泥。且据另片奏称、察木多至前藏、计程三十二站。山路陡险。营汛稀少。恐有疏虞。请即于该处正法等语。此等要犯。焉有解回正法之理。何用复行奏请耶。蒲顺著即在该处正法。至和宁等自请处分一节。和宁、英善、虽失察于前。既经查获审办。尚无不合。本可免其交议。惟拘泥请旨。转有应得之咎。和宁、英善、均著交部察议。游击何得方、风闻蒲顺有需索情事。即访查究办。著从宽免其议处。　　

○谕军机大臣等、湖北贼众兵单。已令德楞泰前往协剿。所有汉南贼匪。现无大员督办。著额勒登保察看情形。如南山余匪无多。或交长麟、杨遇春、并另派镇将、在彼剿办。额勒登保即移兵汉南。速将龙绍周等逆、上紧歼除。勿令肆窜。　　

○书麟等奏报、追剿徐逆、叠获胜仗。得旨嘉奖。总兵官长龄、四品顶带明亮、下部议叙。余升赏有差。　　

○免四川被贼滋扰之达、东乡、太平、新宁、奉节、巫山、云阳、开、万、大宁、忠、梁山、酆都、垫江、涪、长寿、江北、合、巴、苍溪、阆中、广元、通江、昭化、南江、南部、营山、广安、渠、岳池、仪陇、大竹、邻水、松潘、平武、三十五厅州县、及南坪营、本年额赋。并缓征南充、定远、盐亭、剑、蓬溪、射洪、蓬、七州县、本年额赋。及石砫、巴、黔江、西充、璧山、安岳、乐至、石泉、金堂、茂、＜闲＞、十一州县、新旧额赋有差。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○丁卯。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、各股窜匪。均由开县、大宁、窜入云阳境内。是川北贼氛已靖。各股俱窜入川东。此时薛大烈所追之贼。正当此路。勒保已飞催七十五、由开县进兵。与薛大烈夹击。勒保亦带兵由梁、万、一路。直趋云阳。三路兵力。足资剿办。惟当紧顾江防。勿令窜渡川西。大宁、巫山、接近楚境。现楚省贼众兵单。勒保尤当设法兜截。勿令逸入。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。翼日如之。　　

○戊辰。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。毕。随恭谒裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○谕内阁、吏部议驳捐升直隶州知州孙树本、请仍归部铨选、不准留直委用一本。已依议行矣。各省捐升官员。既捐离任。自应归部按班铨选。何得纷纷奏留。转致得缺无期。即如直隶候补知府陈凤翔一员、于捐升知府后。经前任总督胡季堂奏请、留于该省委用。昨日朕召见该员、询知至今尚未得缺。此项人员。遇有请旨缺出。既不能＜闲＞放。而直隶省题缺知府。又祇有正定一缺。何必将该员请留。转致无缺可补。今颜检复将孙树本奏留。又欲效胡季堂所为。殊属非是。若云该省办事需人。不妨于候补候选人员内、奏请拣发。况奏留之员。如果实在贤能。即升往他省。亦可得力。岂可遏其迁转之路。嗣后各该省捐升离任各员。俱不准奏留本省。仍归部按班铨选。　　

○又谕、本日刑部题覆浙江省民人严尚新等、共殴邱肇仕身死一案。已照签发下矣。惟本内所称严尚新后殴邱肇仕鼻梁、连左眼胞下。虽非致命。而伤至骨损。实足戕生等语。按其文义。所殴既足戕生。即与致命无异。又何必用虽非致命字样。以致断案转涉游移。殊非慎重刑名之道。嗣后问刑衙门。于斗殴案内。致死重伤。不得故作抑扬语气。惟当据所殴伤痕。直加勘断。以昭确实。　　

○己巳。清明节。上恭谒裕陵。至幄次降舆。更缟素。恸哭步入隆恩门。诣宝城行敷土礼。毕。易素服。诣隆恩殿行大飨礼。礼成。仍服缟素。诣宝城前行礼。叩辞奠酒。尽哀乃退。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、苍保奏、浙省现在缉捕紧要、请暂准代巡洋汛一折。据称定海、黄岩、温州、三镇总兵。现俱长年在洋统兵缉捕。此外将领大员。亦随同前往。浙省水师、副、参、游、都、守、计共止三十员。除随总兵出洋外。尚须留营督率操演。弹压地方。所有本属洋面之分巡、委巡、实难兼顾等语。现粤、浙、洋面盗匪。窜越无定。正当缉捕紧要之时。三镇舟师。必须合力会剿。若仅令专巡本汛洋面。转不得力。该提督所奏。自系实在情形。著照所请、所有浙省镇将。除未派兵缉捕之员、均令亲身出洋、不许委员代替外。其已经带领兵船在洋缉匪者。准其暂行委员代巡。俟洋面宁静。缉捕事竣。三镇各回本营后。仍照定例。亲身巡查。毋得借端诿卸。　　

○以大理寺卿恩普、为都察院左副都御史。　　

○除云南石屏州地震田六顷五十三亩有奇额赋。　　

○是日。回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○庚午。改原驻辰州之湖广提督、为湖南提督。添设湖北提督一员。驻襄阳。改原驻谷城之襄阳镇总兵官、为郧阳镇总兵官。移驻郧阳。并将原驻郧阳之副将、移驻竹山。改为竹山协副将。从总督书麟请也。　　

○以湖北宜昌镇总兵官长龄、为提督。四品顶带明亮、为宜昌镇总兵官。调署襄阳镇总兵官孙清元、署郧阳镇总兵官。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○辛未。以陕西铁炉川打仗出力。赏游击刘满贵、马忠、宋钺、五品军功吴顺、刘振川、白映斗、花翎。六品军功曹彪蓝翎。　　

○以追剿高马后股贼匪、生擒教首马应祥等功。长麟下部议叙。赏乡勇田贵八品顶带蓝翎。　　

○甘肃布政使广厚、以病乞解任。允之。以山西按察使王文涌、为甘肃布政使。直隶霸昌道朱绍曾、为山西按察使。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○壬申。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上还宫。　　

○谕军机大臣等、近闻额勒登保因南山余匪未净。亲自带兵搜剿。伊系经略大臣。未便因零星余匪牵缀。现据长麟奏、高马后股贼匪。已逼过川境。德楞泰奏、龙绍周等逆。因官兵剿急狂奔。亦近川楚交界。额勒登保应即移师汉南。若德楞泰追贼入川。额勒登保即驰赴楚界会剿。以收夹击之效。将此传谕知之。　　

○又谕、长麟奏高马等逆、追入川省。傥复偷越嘉陵江岸。扰及川西。殊有关系。勒保、七十五、当派镇将大员。赴南江、广元、协同截击。并严防江岸。毋稍疏懈。再杨遇春等追贼入川。粮饷军火。勒保须饬地方官随时供支。将此传谕知之。　　

○又谕、戕害王文雄之贼目马应祥、著陆有仁审讯后、割取首级。书写王文雄牌位致祭。以慰忠魂。仍将首级解送贵州。传谕王文雄之母。令伊家自行致祭。以泄悲愤。　　

○旌表守正捐躯湖北江夏县民李三保聘妻刘氏。　　

○癸酉。谕内阁、向来守护陵寝王、贝勒、贝子、公、本无定额。亦无一定年限。但伊等守护年久。亦应量为更换。贝子永硕、永泽、人俱小心谨慎。永硕、著派赴东陵守护。于朕三月启銮前一二日、前往更换绵亿。俟朕三月释服后、令绵亿随扈回京。永泽、著派赴西陵守护。令其于半月内收拾收装。前往更换弘＜曰融＞即行回京。所有宗人府右宗人一缺。即著弘＜曰融＞补授。绵亿、著授为正蓝旗蒙古都统。嗣后守护陵寝之贝勒、贝子、公、著宗人府每届三年。具奏一次。呈递在京之贝勒、贝子、公等名签。候朕酌量更换。其在京之王等、毋庸具奏。有应更换者。朕随时酌换。至现在守护裕陵大臣。内年老有病之德福、观音保、周缉武、俱著回旗。其有世职者。仍照原职当差。其无世职者。著原品休致。梁肯堂、韩鑅、均著原品休致回籍。　　

○又谕、西成奏、请令乌里雅苏台、塔尔巴哈台、两处协办领队大臣等、照回疆例、遇有密奏事件、准其于请安折便具折密奏等语。所奏是。向来回疆重地。除总办大臣、遇有公事。会同协办领队大臣等、列名具奏。其协办领队大臣。如有应行具奏之事。亦准专折密陈。不得隐匿推诿。今乌里雅苏台、塔尔巴哈台两处。均系边圉重地。与回疆同属紧要。自应画一办理。该处协办之参赞领队大臣等、嗣后遇有公同陈奏事件。仍会衔具奏外。其有应行据实密陈者。俱著准其于请安折便。专折具奏。以符体制。　　

○谕军机大臣等、御史汪镛奏、山东河工摊征一项。前后十年。各州县一经交代。或不免捏作民欠。著该抚密访各州县于摊征一项。有私行肥橐者。即据实严参。务期摊款俱归实用。　　

○引见京察三四五品京堂。得旨、宗人府府丞袭骖文、年老龙钟。著以原品休致。太仆寺卿特克慎、鸿胪寺卿翁方纲、通政使司参议观岱、年已衰老。俱著以原品前往裕陵守护。光禄寺卿蒋赐棨、声名平常。詹事府少詹事富森布、父子妄陈章奏。蒋赐棨、著降为四品。富森布、著降为五品。均令前往裕陵守护。太仆寺卿戴璐、才力不及。著降补鸿胪寺少卿。太常寺卿闻嘉言、前在外任。声名平常。著降补通政使司参议。所遗太常寺卿员缺。著刘凤诰补授。其翰林院侍读学士员缺。著茅元铭补授。蒋赐棨所遗之光禄寺卿员缺。著赵秉冲补授。其所遗大理寺少卿员缺。著汪日章补授。观岱所遗之通政使司参议员缺。著萨炳图补授。富森布所遗之詹事府少詹事员缺。著那彦成补授。翁方纲所遗之鸿胪寺卿员缺。著范鏊补授。余俱照旧供职。　　

○调刑部尚书成德、为户部尚书。命在军机处学习行走。兵部尚书禄康、为刑部尚书。以户部左侍郎丰绅济伦、为兵部尚书。奉宸苑卿苏楞额为总管内务府大臣。　　

○调正红旗蒙古都统绵课为镶蓝旗满洲都统。以工部左侍郎明安、兼正红旗蒙古都统。　　

○甲戌。谕内阁、蒋赐棨已降为四品。伊现袭轻车都尉世职。系伊祖蒋廷锡所得。著加恩仍准承袭。照例食俸。不准戴用花翎。　　

○乙亥。谕内阁、京营翼尉、向系三品。为步军统领衙门所属。嗣经傅森条奏、令翼尉兼副都统。朕未能细检。即降旨准行。后每有各不相下之见。在翼尉以既兼副都统。与步军统领、左右翼总兵、体制平行。而步军统领等、以翼尉虽兼副都统。究系该衙门所属。往往各争分位。遇事龃龉。前曾降旨、令翼尉于呈报事件。照旧书名。其坐次在左右翼之次。今思各该旗设立都统、及副都统。祇系三人。已足办理旗务。今步军统领衙门。增添左右翼总兵。一切公事。已有三人同办。设步军统领果有专擅之处。总兵即可随时匡正。若再以翼尉兼副都统。与步军统领、左右翼总兵、一同办事。共有五员。事权太分。未免各占身分。意见参差。于公事转无裨益。况专擅与否。存乎其人。官制屡更。亦非政体。嗣后翼尉、不必兼副都统。一切照旧制行。　　

○升任湖南巡抚祖之望奏、查出销除旗档、递解广西省烟瘴充军之书德、沿途假冒犯官。当交藩臬两司查讯。搜出湖北学政陈崇本、寄桂林府知府邱庭漋、湖北布政使孙玉庭、寄广西布政使清安泰、湖南粮道陈兰森、寄署桂林府知府陆受丰、署长沙府知府张五纬、各书信等情。陈崇本、孙玉庭、陈兰森、下部严议。祖之望、下部议叙。　　

○命原充实录馆纂修内阁学士吉纶、玉麟、都察院左副都御史恩普、太常寺卿刘凤诰、为总纂官。奏事、列名副总裁之次。　　

○命左春坊左赞善茹棻、提督湖北学政。　　

○以署正黄旗蒙古副都统恭阿拉、为镶蓝旗汉军副都统。署正黄旗汉军副都统国霖、为镶黄旗汉军副都统。　　

○额勒登保奏报、生擒首逆王廷诏。得旨奖赉。与提督杨遇春、均下部议叙。拔外委聂标文为把总。　　

○以生擒王廷诏功。赏军机大学士庆桂、董诰、侍郎戴衢亨、军功一级。　　

○丙子。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、川陕楚大功将次告竣。善后事宜。以抚辑难民、饥民、安置乡勇、为最要。湖北省饥民不下数万。川陕亦所不免。其裹胁之人。纷纷投出。不可胜计。除查明叛产、分别赏给外。或另有安抚之法。著该督抚通盘筹画。详议具奏。至乡勇常与贼匪接仗。技艺素娴。若不妥为安插。更易流而为匪。当收其器械。或令入伍、充当民壮。妥为散遣。　　

○是月。湖广总督书麟奏堡寨情形、广为劝谕、使村庄尽归堡寨。得旨、官不惜力。民知自守。不肯从贼。立可荡平矣。总由官不清。吏不洁。只图目前小利。以致酿成大害。五年以来。东西奔窜。皆系逃死之愚民。非真叛逆。但能官吏实心化诲。安抚流离。则事半功倍矣。勉之。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之八十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆六年。辛酉。三月。丁丑朔。谕内阁、此项赏给撂雪步甲银两。朕早经风闻并未按名赏给。其各兵所得赏银。亦不足数。以致物议沸腾。欲行控告。始据步军统领衙门据实参奏。当将翼尉扎勒罕布、岐山、协尉三雅图等、解任。交军机大臣审讯。兹据奏称、扣存步甲赏银。分给外郎跟役海巡人等一节。业据扎勒罕布等供认。办理已属不合。其所称按名支给之处。亦不可信。恐竟有侵蚀入己情敝□大。自应彻底根究。方能得实。京中赏兵。竟有侵蚀之敝□大。外省赈民之项。尚可问耶。近在京中。若不能查问明晰。何以临御直省。翼尉扎勒罕布、岐山、协尉三雅图、保通、崇文、扎拉芬、瑚图礼、色克通阿、及代办协尉袁岐、副尉富僧阿、俱著革职。交军机大臣会同刑部审明定拟具奏。其副尉达永阿、既经讯明先期告假。并未经手赏银。著即开复。　　

○引见各衙门保送京察一等官员。得旨、此次京察一等双圈人员内、宗室博庆额、绵能、二员。例不＜闲＞放外任。其余各员。著交各该堂官将该员等是否堪胜外任及应留之处。出具考语。交吏部照例带领引见。圆圈之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员、一体带领引见。其汉军汉人、著交部以抚民同知、通判、照例选用。至内阁侍读学士富勒赫、翰林院侍读图勒斌、左中允苏勒通阿、左赞善茹棻、俱准其京察一等。内阁侍读明安泰、准其于中书任内一等加一级。内阁侍读善琏等二百五十四员。俱准其一等加一级。其户部员外郎赫林泰、刑部主事德庄、工部郎中傅纶代、俱著改为二等。　　

○予湖北阵亡参将董宁川、游击揆明、祭葬加等、世职如例。陕西阵亡总兵官多尔济扎布、协领那全、前锋参领佛宁、佐领那敏、全福、防御倭克济那、盛柱、德昌、骁骑校南山、拴柱、萨勒杭阿、前锋校达冲阿、参将郭承绪、都司刘振邦、守备马昌杰、赵天相、宋显玉、千总张喜、把总牛宗贵、李永、田继秀、湖北阵亡守备贾庆檀、千总孙余庆、程运栋、苏朝升、黄文珍、把总熊作梅、马中魁、徐秋魁、杨玷、外委刘永修、陶国兴、周万胜、福建台湾阵亡巡检姜文炳、外委徐刚、祭葬世职。兵丁曾廷荣等三百八名、乡勇万三合等七十五名、赏恤如例。　　

○戊寅。谕内阁、朕综理庶政。无不率由旧章。从前皇考高宗纯皇帝每次挑选八旗秀女时。俱由派出王等、查明圣祖仁皇帝派衍二十四近支宗室之名呈递。以便指配。今朕挑选秀女。自应遵照此例。于世宗宪皇帝派衍近支宗室内。按其世系指配。著交派出王等、嗣后应行呈进宗室等名。惟将世宗宪皇帝派衍近支宗室之名缮写绿头牌。照例呈进。以备将选出秀女酌量指配。永著为例。　　

○谕军机大臣等、前因楚省剿贼。兵力不敷。令在本省酌添练勇。今书麟称新募乡勇。技艺生疏。不能得力。且口粮厚于官兵。以之御贼则不足。以之扰民则有余。并筹将来剿办事竣后。归农无田可耕。归伍无缺可补。难于安置。所见俱是。此项新募乡勇。既不得力。自应仍酌留官兵。俾资剿捕。将此传谕知之。　　

○勒保奏报、截剿川东贼匪。不令窜出楚省。得旨嘉奖。侍卫武隆阿等、升擢有差。　　

○又奏、以堵御贼匪出力。总兵官张志林、道员裴正文、下部议叙。　　

○旌表守正捐躯安徽宿州民苏连秀妻孟氏。　　

○己卯。命嗣后挑选八旗秀女。公主之女。停止挑选。上以从前公主。多下嫁蒙古王之子。下嫁八旗者甚少。是以挑选八旗秀女。并未另立章程。故有是命。　　

○复引见京察一等圈出入员。得旨、韩崶、景敏、著交军机处记名以道府用。图勒斌、苏勒通阿、明安泰、纪兰、汤藩、景璋、佛喜保、邱先德、广玉、敷霖布、瞿曾辑、多托礼、钱栻、沈琨、海祥、谈祖绶、著交部记名以道府用。其不应补放之主事秦敬衡、双全、著记名候升任之后。再以道府用。太常寺寺丞色克精额、光禄寺署正德禄、著候调部后以直隶州同知选用。编修帅承瀛、郎中富海、俱留京供职。　　

○庚辰。申严匿名文书坐罪例。谕内阁、大清律载、凡有投隐匿姓名文书、告言人罪者。拟绞监候。虽实亦坐。被告言者、虽有指实不坐、所以严惩讦告之风。立法至为明切。官民等如果见人罪状确凿可据。原不妨自书姓名。赴有司衙门指名呈控。以凭核办。乃诡诈之徒。捏造呈词。隐藏姓名。到处投送。一经查办。被告人证传集多名。即讯明省释。先已无辜受累。而挟仇诬告之人。未经拏获。转得事外旁观。其情实属可恨。近日副都统吉勒章阿奏、匿名揭帖内称。佐领佟世舜继母东鄂氏、身死不明一节。询悉东鄂氏、系室女过门守节。临终时。其亲母兄弟等俱曾守看。又佟世舜伯母金氏奸情一节。查得金氏年已四十七岁。亦系寡居。乃以毫无指证之词。谈人闺阃。若官为传讯。或致守贞妇女。抱忿捐生。尚复成何事体。现已谕令刑部将此案毋庸查办。若将来别经败露。何难再行惩办。此时惟将投递揭帖之人。严拏究治。即前此苏章阿、呈递匿名禀函、诋毁内务府堂司各官一节。朕见呈内捏写姓名系于禾二字。即疑系前在奏事处行走之苏章阿、因密交查讯。果即吐实。其所言多属子虚。不值究办。而苏章阿业已照例定拟绞候。盖匿讦之人。有犯必惩。而所告之事。虽实不坐。初非为省息案牍起见。实以刁风不可使长。且国家部院大臣。各有攸司。傥因伊等一二系风捕影之词。遽行纷纷查办。实无此政体。若事有主名。案情的确者。何尝不详悉根究乎。即如步军统领衙门所领赏给撂雪银两。朕早经风闻并未按名赏给。其各兵所得赏银。亦不足数。外闲物议沸腾。经明安等据实参奏。业降谕旨、将翼尉扎勒罕布、岐山等、革职。交军机大臣会同刑部审明定拟具奏。至于匿名控告。必系挟有嫌怨。伊自知所告不实。恐干罪戾。是以隐匿其名。此即诬捏之显而易见者。定例綦严。实朕所深恶。嗣后遇有布散匿名揭帖、及在各衙门投递者。其所告之事。俱不必办理。务当查拏投递之人。按律治罪。俾共知儆惕。以杜倾陷而安善良。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、邪教滋事。起于乾隆六十年冬底。嘉庆元年正月。惠龄、毕沅等、先后奏到、张正谟、聂杰人等、在襄阳宜城一带。纠众焚掠。自此辗转蔓延。扰及河南、陕省。而四川徐添德、王三槐等、亦相继而起。五年以来。茶毒生灵不知凡几。每一念及。朕心为之恻然。当其起事之初。首逆等皆以官逼民反为词。互相煽惑。在亲民之吏。平日不能爱养黎元。以查拏邪教为名。株连拖累。激而生变。司牧者固无所逃罪。但百姓果受有司屈抑。何难向督抚衙门呈诉。即或不为审理。亦可赴京控告。方今纲纪整饬。断不令小民有覆盆之冤。乃竟纠集党与。肆行抢掠。抗拒官兵。当此光天化日之下。背逆作乱。实为王法所不容。惟念附贼匪徒。非尽甘心叛逆。皆因被贼裹胁。戕害官兵。自知罪大。不敢投首。当贼匪突入村庄时。恣意凌逼。其中捐躯尽节、不受贼污者。虽亦未尝无人。而畏死贪生、勉强听从者。比比皆是。此等愚民。原难责以大义。及至为贼裹胁。自揣投出未必得生。而贼匪驱令当先抗拒官兵。官兵鼓勇直前。岂能于临阵之际详加区别。锋镝所向。玉石俱焚。断无生路。实堪怜悯。是以节经降旨、凡从贼中投出者。悉贷其死。如能缚献贼渠。并赏给官职银两。何以招抚之旨屡下。而缚贼投首者。竟无其人。即未能缚贼而弃械来投者。早经降旨、令地方官妥为收恤。或给予叛产。或准令开荒。必使人人口食有资。各安生业。若地方官不行收抚。准其于督抚大吏及经略参赞各大臣前申诉。必令得所。此朕仰体上天好生之德。惟思少杀一贼。即多留一民。故于无可赦宥之中。许以自新之路。其未经附贼者。尤当各守乡闾。帮同官兵。悉力拒贼。不可陷身贼党。自蹈危地。现据擒获贼首马应祥供称、贼营裹胁之人。逃走奔回。即开膛破腹。用火烧死。情形实为惨毒。是良民一经从贼。即致不能脱身。受此酷毒。试思难民自贼中投出者。概不追问其从贼之罪。且优加抚恤。口食有资。方保护之不暇。而贼匪如此惨酷。尔等何苦听其裹胁。一朝失足。自脱无由。何不早思变计。于贼匪经过时齐心堵御。誓不从贼。既可保其室家。又不至受贼残害。生死祸福所关。各宜猛省。各路领兵大臣及督抚等、将此旨誊黄宣示。传布贼营。俾咸知悔悟。相率来投。更可迅速蒇功。奠安黎庶。若再不速回。是实冥顽不灵。亦难化诲矣。　　

○辛巳。祭先蚕之神。遣妃行礼。　　

○谕内阁、吏部议驳御史济兰条奏、酌改大挑举人章程一折。已依议行。朕在藩邸时。曾蒙皇考＜闲＞派。与成亲王永瑆、及大学士阿桂、刘墉等、一同挑选。彼时朕与成亲王坐位在前。即系与众大臣公同商酌。以定去取。从无独出意见之事。目今派出之王大臣等。自不敢意存专擅。如果挑选时。派出居首之一二人。并不与他人参酌。现有御史在旁。原可据实参奏。傥竟有听受嘱托情事。访查得实。亦无难列入弹章。何必更易旧规。始能剔敝□大。若如该御史所奏、令派出之王大臣、于名册内各注记号。挑毕后。另派亲信大臣。会同拆看。始定去留。挑额不敷。再将此记圆圈、彼记尖圈之举人。另传覆看。如此烦扰周章。成何政体。设覆看之大臣。亦不可信。又将＜闲＞派何人乎。该御史又请每排不必豫定额限。亦属非是。历来挑选。每排以十人为率。无论远近省分。皆挑十分之五。一等者二人。二等者三人。按科分名次。均匀选择。方有限制。若不按排挑取。转得前后任意通融。更滋物议。该御史所奏。皆断不可行。至大挑举人。原为疏通寒畯。以免淹滞。其中年力精壮者。自应列为一等。俾得及锋而试。即年齿稍长。而精力未衰。亦可与民社之选。若年力近衰之人。则应列为二等。俾膺司铎。以遂其读书上进之愿。惟在派出之王大臣等、仰体朕意。秉公挑选。自必舆论翕然。不在多为条例也。将此通谕知之。　　

○又谕、步军统领衙门左右翼、扣留撂雪步甲赏项一案。所有业经供认得受扣留赏银之镶白旗副尉六十九、委协尉清恒、署委协尉图明阿、步军校松伊纳、保德、倭成额、噶尔炳阿、镶黄旗协尉傅音布、副尉常云、富申、阿林、均著即革职。归案办理。其余各旗协尉等官。如果讯明委无入己情敝□大者。著即各回本任当差。其办理不善之处。仍著听候部议。至此项赏银。原应核实分给撂雪步甲。乃左右翼辄将赏项扣留。分给内廷打埽段雪步甲。并分给外郎跟役海巡人等。似此任意通融办理。易启影射之敝□大。不可不严行禁止。明定章程。以期均沾实惠。嗣后各处地面撂雪步甲、与在内廷打埽段雪之步甲、及稽查督催书写花名手掐之外郎海巡人等、应如何分别多寡酌量赏给。并置办筐杠绳索等项费用若干。著步军统领衙门详悉妥议具奏。毋得仍前率意扣留分给。以昭核实。　　

○予陕西追贼淹毙把总陈奏凯、祭葬恤荫、兵丁杨文魁等三十六名、赏恤如例。　　

○户部议准、陕甘总督长麟疏报、迪化州、及乌噜木齐芦草沟、开垦地六十亩。照例升科。从之。　　

○缓征陕西被贼被旱之留坝、凤褒城、南郑、城固、洋、西乡、宁羌、沔、略阳、安康、汉阴、平利、洵阳、紫阳、白河、石泉、宁陕、孝义、商、山阳、雒南、商南、镇安、二十四厅州县、新旧额赋。　　

○壬午。以户部左侍郎高杞、都察院左副都御史陈嗣龙、知贡举。礼部尚书达椿、工部尚书彭元瑞、为会试正考官。兵部右侍郎平恕、工部左侍郎蒋曰纶、为副考官。　　

○癸未。谕内阁、前月拉旺多尔济、代递齐齐哈尔副都统恒伯参景熠密折一件。当即派令瑚图灵阿、继善、赓音等、前往黑龙江密行查办。景熠如果刚愎纵恣。得受馈送。该副都统原应具折参奏。何难差人赍递。现今各省督抚将军副都统等奏折。皆系奏事处接递。从无压搁之事。即有密陈事件。亦可直达朕前。不致稍有泄漏。三年以来。已有千余封矣。且朕亲政后。并未有另派大臣专收密陈封奏之旨。乃恒伯将参奏景熠之折。不由奏事处投递。必交拉旺多尔济转递。心怀犹豫。恐奏事处知系参景熠之折。不肯转递。试思当日和珅之专擅纵恣。四年正月初八日参和珅之折。尚且直达朕前。何况今日朝臣。皆系奉公守法。转有奏事官员。竟敢私拆封奏耶。况交付拉旺多尔济、仍须奏事官员递送。岂拉旺多尔济亲手付与朕乎。恒伯糊涂取巧。可恶之至。本日递到恒伯由驿驰递之折。又经兵部于随咨内拆出不全密奏折底一件。当经丰绅济伦等、将来咨及折底一并呈出。朕加披阅。即系前此参奏景熠折稿。在恒伯之意。恐前交拉旺多尔济代递之折。未经陈奏。复恐呈递后。朕留中不办。殊不知伊所参奏之事。朕立即降旨。派瑚图灵阿等、即日前往查办。伊尚于折内称前此恭具密折。今已月余。犹未奉到谕旨耶。试思恒伯密折。如果朕留中未发。而伊竟于投递兵部随咨内将折稿附入。令兵部堂司各官共相拆阅。岂不转将密奏事件。自行泄漏乎。恒伯种种谬妄。愚而且诈。著交部严加议处。将此通谕知之。寻议革职。得旨、恒伯革去副都统。其获咎之处。与伊世职无涉。著加恩仍留奉国将军。　　

○以护军参领来仪、为齐齐哈尔副都统。。　　

○云南巡抚初彭龄、以亲老请改京职。允之。调贵州巡抚伊桑阿、为云南巡抚。以江宁布政使孙曰秉、为贵州巡抚。直隶按察使同兴、为江宁布政使。调福建按察使瞻柱、为直隶按察使。以直隶清河道乔人杰、为福建按察使。　　

○甲申。谕内阁、军机大臣议驳保宁等奏请开采金砂一折。所驳甚是。塔尔巴哈台所属各处金矿。乾隆年闲。曾经伍弥乌逊等奏请采挖。钦奉皇考谕旨。令将达尔达木图等处刨挖金砂之处。严行禁止。即实力遵行。尚恐不免有偷挖之敝□大。今若官为开采。势必招集多人。奸良莫辨。并恐内地甘凉一带游民。纷纷踵至。此等无藉之徒。聚之甚易。散之则难。于边地殊有关系。此事本系保宁令贡楚克扎布、松筠、前往察看。奏请开采。而主见必系松筠所出。伊前此再三恳弛私枭私铸。其事断不可行。经朕降旨严饬。今采金之议。仍然胶执前见。沾沾目前小利。并不计及久远。保宁等辄附和其言。联衔具奏。均属非是。保宁、贡楚克扎布、松筠、俱著传旨申饬。仍著保宁等将产金处所。严行封禁。勿令偷挖滋事。　　

○旌表逼嫁捐躯直隶开州民李珩妻宋氏。　　

○乙酉。谕内阁、给事中马履泰奏、请除外省官员上衙门俗例、以归核实一折。甚属无谓。外省官员承办公事。有须禀请上司斟酌施行者。原应亲身谒见。督抚面为指示。方能办理妥协。从前督抚中。如福康安、李侍尧等、往往性耽安逸。俾昼作夜。在署酣饮演剧。不能夙兴接见属员。商办事务。以致吏治废弛。实众所共知共闻者。今马履泰乃以外省督抚、每日卯辰接见司道文武职官。挨次传见。俱为无谓之应酬。岂各省督抚安坐衙署者、不致误公。而勤见属员者、转致废事乎。至称上司接见属员时、列坐闲谈。所言亦非尽公事。该给事中并未目击各省督抚接见属员如何谈论。又何所见而云然。且外省官员。司道以下、均须督抚考察。而府州县等官、则司道亦应考察。若上司竟不接见属员。何以知其贤否。况该给事中称属员谒见上司。巳午方散。往往秉烛莅事等语。属员等于巳午既散之后。正可各在本署办公。何至事有贻误。若秉烛治官文书。有何不可。岂得与卜夜况湎者比。即如朕每日清晨召见大臣等、面询一切。随时指示。实为勤政良法。若如马履泰所言。各部院大臣。止应在衙门办事。概无庸入直待召。有是理乎。马履泰妄逞臆见。所奏实为纰缪。著传旨严行申饬。原折掷还。并将此通谕知之。　　

○除旗地续增租银。又谕、直隶省回赎旗地租银。因地方官经理不善。以致每年均有拖欠。伊等既经征不力。转藉称乾隆二十九年、三十七年、曾经英廉、钱汝诚、及司员朝璧等、两次酌增租银十三万余两。为数较多。以致不能征收足额。节经前任督臣胡季堂等、奏请调剂。迄无善策。而汪承霈近复有将官地变价之请。事涉纷更。尤为非体。今思旗租积欠。既以两次增租为词。著加恩将此项回赎地亩。两次增租银十三万三千八百二十九两零。自今岁为始。全行减免。该督即将此旨刊刻誊黄晓谕。并将某村庄某处地亩减租若干。明白宣示。以杜吏胥等影射滋敝□大。并造具清册报部查核。其余额征租银。著该督及该藩司、督饬经征各员。年清年款。毋许仍前延玩。傥此次施恩之后。又有短少租银。除将所欠之数、著落即行分赔外。仍将经征不力各员、及该管上司。严行惩治。　　

○额勒登保奏报、擒获首逆王廷诏、出力员弁。擢蓝翎侍卫定色鼐、为头等侍卫。蓝翎长德勒奇善、为三等侍卫。余升赏有差。　　

○以大理寺少卿窝星额、为太仆寺卿。　　

○丙戌。谕内阁、此项撂雪步甲赏银。该翼尉等原应核实办理。按名发给。俾兵丁得咸沾实惠。即云内廷等处打埽段雪兵丁一体当差。均应赏赉。亦应奏明另行给赏。或于赏项内酌量分给。乃该翼尉等竟擅自通融办理。已属非是。甚至协尉等从中染指。跟役等坐分赏项。并伊等饭食。亦于此内开销。尤属假公敝□大混。至扎勒罕布、每次召对时。惟于见步军统领坐次及公文内书名等事。哓哓不已。自占身分。其平日声名。风闻亦属平常。又失察属员侵用官银。业经革职。著照拟鞭责发落。岐山平日人尚小心。其所管属员。尚无侵冒入己之事。业经革职。著加恩赏给粘竿处拜唐阿。以观后效。至步军统领衙门私用步甲一事。前年正月内早经降旨饬禁。今查讯各供内。惟左翼总兵恭阿拉名下。并无跟随步甲得赏之事。可见伊不用兵丁跟随。尚知守法。明安甫经＜闲＞任步军统领。即私用步甲四人。分得赏项。实属不合。著交部察议。国霖、系右翼总兵。私用步甲至十三名。较之明安、增多两倍。俱分得赏项。尤属非是。著交部议处。明安、国霖、二人。并著传旨申饬。此项跟随步甲。饬禁未久。仍复私行擅用。将来日渐加增。岂不又如从前和珅私宅内步甲供厮役者、竟至千有余名乎。于劳务大有关系。嗣后步军统领、左右翼总兵、翼尉等。毋许私用步甲一名。傥经此次饬禁之后。尚有阳奉阴违者。经朕访闻。或被人参劾。必当从重治罪。　　

○又谕、倭什布奏、武汉一带饥、难、各民。分别妥为安抚。地方悉臻宁谧一折。览奏稍慰。汉阳汉镇、就食民人。自应亟为安顿。今倭什布与司道等、公同筹酌。将外来难民饥民。分别大小口、给与银两。饬令各归原籍。其武昌就食贫民。倭什布照汉镇之例、各给口粮两月。散归本处村庄。所办俱好。至散给银米。该督抚各捐廉银三千两。司道府县共捐银六千两。急公可嘉。自应分别甄叙。书麟现在带兵剿贼出力。又捐廉助赈。著施恩加一级。倭什布办理此事。诸臻妥协。又复捐廉。著加恩升为三品顶带。仍赏戴花翎。俟楚省大功告竣后。再加恩赏还巡抚顶带。其捐廉之司道府县、著倭什布查明咨部。给予纪录二次。至官捐廉银不足之数。经汉镇匣商如数捐出。共襄义举。甚属急公。著倭什布查明。与汉镇、武昌、煮赈商、民、一并咨部。照例给与议叙。　　

○实授杨遇春为甘肃提督。　　

○先是陈文纬在河南按察使任内、失察处分。部议停支养廉。及升任山西布政使。仍冒支银六千四百余两。经部议以革职。得旨、陈文纬在山西任内两年。尚无别项劣迹。且曾办理河工事务。著加恩令其自备资斧。发往陕西。以同知通判用。　　

○丁亥。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、杨遇春前在副将任内丁忧时。经惠龄等奏请仍留军营带兵。彼时杨遇春职分尚小。亦未著有劳绩。当经准其留任。未曾别有加恩。嗣因其带兵打仗。屡有军功。是以洊升总兵。＜闲＞用提督。兹杨遇春已届服满。兵部照例题请实授。因思伊两年以来。身历戎行。未能回籍经理丧葬。殊堪轸念。著杨揆于藩库内拨银三百两。赏给杨遇春原籍家属。以资费用。并著勒保将恩旨传知该提督令其无须分心家务。惟当倍加感奋。剿贼立功。俟军务告竣后。即当赏假。令其回籍省看坟茔。用示体恤。　　

○勒保奏连次歼毙首逆出力员弁。赏都司罗思举、巴图鲁名号。骁骑校那彦泰、花翎。蓝翎长海灵阿等、升擢有差。　　

○以江苏按察使张师诚、为山西布政使。调江西按察使阿林保、为江苏按察使。以广东盐运使永慧、为江西按察使。　　

○旌表守正捐躯直隶武邑县民赵秉畛妻苏氏。　　

○己丑。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○旌表守正捐躯直隶滦州民郝孔智妻郑氏。　　

○庚寅。谕内阁、向来各省情实人犯。秋审后仍归州县监禁。奉到部文。即在本处地方办理。嗣因广东省嘉应州处决斩犯、该州等并不亲往法场监视、以致行刑时未将该犯斩首竟被逃匿一案。恐此等重囚。即在本州处决。不足以昭慎重。将各州县情实各犯。俱在臬司等衙门监禁。听候部文办理。嗣又因省城监禁情实人犯过多。山东省司监即有越狱之案。前年经胡季堂面奏。特交军机大臣会同刑部议覆。仍将各省秋审人犯。照旧例发回各州县监禁。届期分别处决。地方官承办事件。孰有大于此者。乃本日刑部具奏、河南省竟有将绞犯袁记误行处斩之事。此案据吴熊光咨称、该县杨绳武、接奉部文。即豫备绞桩棍索。插明标记。移会把总等。将袁记绑赴法场。以兵役均不识字。误行处斩。该县与把总喝阻不及等语。情节多有支离。此次秋审勾决。若镇平县监内斩绞之犯。或有数名。临时行刑错误。尚属情理所有。今该县秋决重囚。只有袁记一名。且袁记系属绞犯。一经接到部文。兵役等即不应携刀前赴法场。何至临时错误。至所称豫备绞桩棍索、及喝阻无及之语。显系饰词搪塞。看来该县并未亲往。仅移交把总监视。而把总又委之兵役。其中兵役等、或竟怀挟宿嫌。故行残害。亦未可定。该县等于处决罪囚。漫不经心。其轻视人命。已可概见。即应专折严参。乃代理臬司彭如干、率据该县等一面之词。转详巡抚。而吴熊光亦并不详核情节。将该把总等各职名、归入年终决囚汇题案内开参。咨部完结。殊属含混。吴熊光、彭如干、俱著传旨严行申饬。并著交部议处。镇平县知县杨绳武、把总安贵、俱著革职拏问。现在吴熊光带兵在边界巡防。著先福提同案内人证兵役等、详细严究。务得确情。按例定拟具奏。该藩司甫经到任。自无所用其回护也。　　

○以太仆寺少卿裘行＜闲＞、为太仆寺卿。　　

○旌表守正捐躯江苏丰县民程宽亮女程氏。河南扶沟县民周幅妻田氏。　　

○辛卯。谕内阁、从前步军统领等于私宅擅用步甲。和珅任内、竟多至千有余名。以入伍之兵。供私家之用。于营务大有关系。是以早经降旨饬禁。而近日左右翼扣留撂雪兵丁赏项一案。仍讯有跟随明安步甲四名、跟随国霖步甲十三名之事。复经降旨申禁、嗣后步军统领等、毋许私用步甲一名。原以步甲均系官兵。各有应当差使。自不应任意于私宅擅用。现同厮役。兹据明安等奏、步军统领及左右翼总兵查街救火及叫堆拨栅栏等事。必需步甲跟随当差。即官员等、亦有前项责任。不得不需用步甲。并据分别核定名数。开单进呈。此等因公差使。与在私宅听役。迥不相同。该兵丁自应跟随当差。嗣后步军统领、左右翼总兵、及司员等、每日查街查夜、并该衙门缮写文档、看守各等处、所需步甲各数。即著照明安等所拟。分别轮流值日。下班兵丁。即令各回本旗当差。不得占作额缺。亦不得于定额之外。影射多用。至伊等私宅。仍当恪遵前此节降谕旨。毋许擅用一名。以肃营制。　　

○长麟奏报、剿灭汧阳新起贼匪。得旨嘉奖。赏副将萧福禄、总兵衔。余升赏有差。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之八十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆六年。辛酉。三月。壬辰。上诣大高殿行礼。　　

○德楞泰奏报、追剿龙逆贼匪。生擒贼目赵志成等。得旨嘉奖。提督赛冲阿、下部议叙。赏二等侍卫庆昌、巴图鲁名号。兵丁赏赉有差。　　

○癸巳。谕内阁、大挑举人。原为疏通寒畯。俾免淹滞。挑选时并不试以文艺。祇就其人年貌。分别去取。立法遵行已久。亦断无复行考试之理。而希荣干进者流。妄生冀幸。贿嘱情求。均所不免。并闻从前大挑。有豫先私许银数封贮、于挑得后凭票交兑者。士论沸腾。去取未能允协。嗣经刘权之条奏。皇考因特派皇子与大臣等、公同拣选。朕与成亲王、于乾隆五十二年、六十年。曾两与其事。溯自乾隆三十八年癸巳。已蒙皇考密缄朕名。缵承大宝。而丁未乙卯两次大挑。俱蒙皇考＜闲＞派。仰见圣心于此一事。委任至为慎重。乃彼时即有人将与挑举子。托言私宅宾友。竟敢在朕前呈递名条者。朕与成亲王密记所托姓名。屏而不录。今其人尚在朝列。亦不必明言。使彼内愧于心耳。试思内廷皇子。尚有人敢于请托。况王大臣乎。此次大挑。经朕派出王大臣等。谅不敢为受贿营私之事。而徇情听嘱。实不能保其必无。即有谨饬自爱者。面为拒绝。亦未必肯将嘱托名条。遽行陈奏。但此等夤缘舞敝□大之徒。若不严办一二。不足示儆。今特明颁谕旨。如尚有向派出之王大臣、暗递名条请托者。即著密封进呈。朕必将嘱托之人。分别惩治。王大臣给予甄叙。傥有心隐匿。存息事之浅见。经朕访闻。或别经发觉。定将王大臣一并治罪。决不宽贷。至王大臣派出后。理应慎密关防。从前朕蒙＜闲＞派挑选后。即同成亲王在上书房住宿。并恐伺候太监多系直隶籍贯。与该省举子或有认识往来。因豫为防检。不令跟随。祇带谙达等二三人。今派出王大臣等、即著在紫禁城内住宿。自择谨慎家丁跟随。至多不得过三人。勿离左右。毋许逐日更换。致滋物议。其如何按照班次、秉公挑选之处。前降谕旨甚明。著王大臣等遵照妥办。以副朕剔敝□大遴选至意。　　

○又谕、前据祖之望查出军犯书德、沿途假充犯官、恳求书信各等情一案。当即降旨、将陈崇本、孙玉庭、陈兰森等、交部严加议处。并谕令倭什布查讯确情具奏。嗣经吏部议处、请将陈崇本等均照例革职。彼时尚未据倭什布奏到。未经降旨。本日倭什布奏称、遵旨询明陈崇本、孙玉庭、陈兰森等、均实给与书德信函。陈崇本、并曾帮助银五十两。陈兰森、帮助银八两。本应均照部议革职。但念孙玉庭、并未传令书德进见。亦未帮助银两。仅给与书信。较之陈崇本、陈兰森、情节稍轻。且该员平日居官。声名尚好。若竟予罢斥。殊觉可惜。孙玉庭、著革去顶带。加恩改为革职留任。八年无过。方准开复。陈崇本帮助银两较多。陈兰森助银较少。虽稍有区别。而核其情节。均应革职。但孙玉庭既已加恩改为革职留任。该二员亦可量从末减。陈崇本、著加恩降为编修。即著来京供职。陈兰森、著拔去花翎。加恩降补通判。留于湖南。交该抚差遣委用。向来内外大小各官。往往藉年谊世好。书札往来。私行嘱托。此等陋习。相沿已久。况并非年家故旧。听信假冒之词。辗转请托。恬不为怪。于官常吏治大有关系。此案朕尚从宽办理。嗣后京外官员等、俱宜各加谨凛。毋蹈干谒请托之敝□大。傥再有似此致书嘱托者。一经发觉。必当严行惩办。不少宽贷。将此通谕知之。　　

○旌表守正捐躯河南郑州民张二妮妻张氏。　　

○甲午。上诣寿皇殿行礼。时应宫拈香。　　

○琉球国王尚温、以册封王爵。遣使奉表谢恩。恭进方物。命留抵下次正贡。赏赉如例。　　

○乙未。书麟等奏报、孙清元等、枪伤首逆苟文明、并歼擒贼匪多名。得旨嘉奖。下部议叙。弁兵升赏有差。　　

○长龄奏报、分路进剿冉逆贼匪歼贼多名。得旨嘉奖。总兵官杨奎猷等升叙有差。　　

○旌恤遇贼捐躯湖南守备张栋妻卢氏。并被戕之幼子长春如例。。　　

○旌表守正捐躯直隶长垣县民汤桂妻翟氏。江苏荆溪县民吴坤元妻缪氏。　　

○丙申。额勒登保奏、剿办南山贼匪出力员弁。命总兵官穆克登布、在干清门行走。赏已革副都统纶布春、蓝翎侍卫。余升赏有差。　　

○旌表守正捐躯江苏震泽县民周云陇妻陈氏。广东四会县民钟红胜妻余氏。　　

○丁酉。上御干清门听政。　　

○以故喀尔喀车臣汗扎萨克郡王玛哈锡哩弟巴图鄂齐尔、袭爵。　　

○以太常寺卿多永武、为大理寺卿。翰林院侍读学士亮保、詹事府少詹事王绶、为詹事。　　

○赏贤良后裔、原任工部尚书汤斌四世孙生员念曾、举人。一体会试。原任广西巡抚傅宏烈六世孙现任县丞徽珑、知县。　　

○旌表守正捐躯直隶磁州民罗长金妻张氏。　　

○戊戌。谕内阁、据吉庆瑚图礼奏、夷洋盗匪、潜入粤洋、上岸劫夺、请将遂溪县知县翟察伦、参将杨桂、交部严加议处一折。翟察伦、杨桂、均有地方专责。平日于临海地面。并未先事豫筹。妥为防范。以致洋匪登岸。掳去男妇七人。并牲畜什物等件。始行带兵往拏。实属疏玩。仅予交部严议。不足示惩。翟察伦、杨桂、俱著革职。留于该处协缉。俟此案匪犯就获后。再行奏明请旨。　　

○己亥。祭先农之神。遣肃亲王永锡行礼。　　

○谕内阁、本年入春以来。雨旸时若。畿辅地方。麦苗出土后。俱极畅发。本日时雨霶霈。倍资长养。麦秋可冀丰收。实深欣幸。现值恭谒裕陵释服之期。典礼重大。必应亲往。非寻常巡幸地方可比。敬思皇考御极初年。曾因青苗在地。未谒泰陵行二周年礼。仰见皇考轸念穑事艰难至意。但释服之礼。较之二周年祭礼尤重。不敢辍行。而膏雨应时。麦苗芃茂。正须善为保护。以承天贶。朕廑念民依。凡遇跸路所经。先派令大臣等管护民田。毋许随从人等于经过地方。稍有践踏禾苗之事。在王公大臣官员等、自能仰体朕意。必由正道两旁行走。惟所带跟役人等、往往率意驰骋。取道民田。罔知顾惜。及官役前往查拏。又增一番践踏。尤于大田无益有损。此次除特派管道大臣加意查察外。所有随从之王大臣官员等、俱著各将所带跟役。谆切诫谕。严加管束。毋许驰骤麦田。并著直隶总督饬令地方官、广为出示。一体禁止。以副朕慎重田苗、保护民食至意。如有随从跟役人等、不遵约束。任意作践。即立拏严惩。并将本主一并议处。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、江西宁州地方。于嘉庆三年秋闲。有逆匪刘联登等滋事即时扑灭一案。朕闻彼时官兵未到之前。该州士民。各自保护村庄。同心抵御。以故贼匪不致蔓延。立就擒获。该抚虽经量加奖赏。并未奏明办理。曾谕令张诚基查明在事出力者。据实具奏。候朕加恩。兹据奏民人李君弼等五名、或枪毙首逆。或拏获贼首。武生梁韬等十名、或把守紧要隘口。或协同官兵歼贼。均系最为出力之人。开单进呈。民人李君弼、著赏给把总职衔。温逢尧、徐植三、陈秀凤、詹茂林、俱著赏给外委职衔。仍询明如愿入伍。即令其随营差操。遇缺补用。武生梁韬、著赏给把总顶带。监生梁岐、周泮、张映璧、著赏给从九品顶带。民人周海澄、周安国、张茂堂、吴耀寰、吴豫源、陈文选、俱著赏给外委顶带。以示奖励。该州士民等、敌忾同仇。知方向义。州治保护无虞。著将宁州改为义宁州。俾该处绅民顾名思义。益勉敦庞。用副朕嘉惠善良至意。　　

○庚子。礼部以会试中额请。得旨、满洲取中七名。蒙古取中二名。汉军取中三名。直隶取中二十五名。奉天取中一名。山东取中十九名。山西取中十四名。河南取中十四名。陕甘取中十三名。江苏取中二十二名。安徽取中十五名。浙江取中二十五名。江西取中二十二名。湖北取中十二名。湖南取中十名。福建取中十七名。广东取中十四名。广西取中七名。四川取中十名。贵州取中八名。云南取中十名。　　

○予甘肃阵亡总兵官李绍祖、游击段逢春、千总孙永年、把总李攀龙、王照远、尚坦、外委徐德建、马顺、张林、赵宗文、蒋芳、陕西阵亡参将刘成得、千总马廷魁、把总刘映升、马占熊、袁璋、张殿元、外委郭永锡、四川阵亡千总严正一、把总杜耀先、祭葬世职。兵丁李大盈等八百三十四名、土练博度等二百五十四名、乡勇杨廷赞等一千二十名、赏恤如例。　　

○予福建出洋淹毙外委薛国珍、许得荣、祭葬恤荫如例。。　　

○辛丑。上以高宗纯皇帝三年服阕、行释服礼。启銮。恭谒东陵。　　

○贵州镇远府属偏桥长官司土官安定远、因病告替。以其子汝桂、袭职。以故四川土百户安中子贞亚那木扎勒、袭职。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○壬寅。谕军机大臣等、瑚图灵阿等奏、查明齐齐哈尔抚恤口粮情形一折。据称现在灾户人等、正需接济、若俟黑龙江等处粜粮价银再行给放、不若即在库贮银两内动用、照市价折给等语。此事总因景熠、恒伯、彼此各逞己见。议论参差。以致去年十二月应给之粮。延至本年二月始行放给。已属迟缓。又二月内甫放一次。即以无粮停止。灾户岂能久待。著即照瑚图灵阿等所请、准其动用库贮银两。照市价按户折给。俾灾户早沾实惠。仍严查侵冒等敝□大。其灾户应领六月八月之粮。亦准其作为一二次。如数并月给予。以赡生业而免纷繁。又另折奏协领德成呈控恒伯各款。请将恒伯等解任质审一节。德成所禀各款。如果情敝□大属实。自应于钦差到日。即行呈控。何以俟瑚图灵阿等、将恒伯所控景熠各款审讯的实。始行控禀。其所控条款。俱系干涉恒伯之事。看来或系景熠因已革职拏问。指使德成具控。以图报复。且德成亦系恒伯所参短放俸银之人。遂尔听从出名控告。俱未可定。但既经指控。自当彻底根究。恒伯前已革去副都统。著解奉国将军之任。协领德成、及德成所告之协领阿尔萨兰、俱著解任。交瑚图灵阿等审讯。至恒伯挪用库银。是否确实。及收受蒙古女子。或系为妾。或仅为使女。俱无难详讯得实。一并审明定拟具奏。又德成控款内。有新任将军那奇泰、于前岁进京之时。恒伯令托勇武、赶至中途索讨用过税钱一折。德成所控。干系那奇泰、只此一款。现在那奇泰尚未到任。著瑚图灵阿等。先向恒伯讯明。如果属实。再行参奏请旨。再另片奏讯恒伯称、前此亲封奏折后。没有检点。不知如何将不全折底一片、封入部文内等语。此系密奏折底。恒伯岂有不谨慎收藏。何至误封兵部咨文内。显系支饰抵赖。并著瑚图灵阿等、再向伊讯明实情具奏。。　　

○予陕西追贼淹毙把总王日英、外委蔡辉林、祭葬恤荫。兵丁吴瑞同等一百九名、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯江苏仪征县民陈朝正女陈氏。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○癸卯。谕内阁、琅玕等奏、查明滇省社仓存欠各数。酌请分别追赔减除一折。滇省各属社仓。至嘉庆四年止。额贮谷麦荍青稞等、共计六十万五千四百四十石零。现在实贮及赔解各项。共抵除谷三十二万四千九十石零。尚缺谷麦荍二十八万一千三百四十九石零。著照该督抚所请、将经理不善之地方官。各按银数。勒限严追。傥逾限不完。著照杂项钱粮例参办。至从前办理兵差。民闲津贴安家一项。以民捐之谷。还充民用。著加恩准其于册内据实减除。毋庸另行筹补。　　

○谕军机大臣等、尹壮图密奏、请留巡抚初彭龄一折。据称初彭龄莅任一年有余、清介率属、实惠在民、能假以岁月、则滇省元气可复、若骤易生手、则拊循未几、即匆匆去任、殊失赤子之望等语。大属非是。督抚久任方能有成。朕与廷臣时常论及。况初彭龄自擢任滇抚以来。于地方公务。实力整顿。朕所深知。前此奏恳解任养亲。朕本欲令其仍留滇任。随传询伊弟初乔龄、据称伊父母年逾七十。衰病属实。因念初彭龄身任封圻。远在万里之外。闻父母在京多病。心悬两地。恐致贻误公事。陈请归养。亦属人子真情。朕方以孝治天下。自难不允所请。是以前降谕旨、准其改补京职。今尹壮图以滇省民情爱戴。欲留初彭龄在滇。勿令归养。试思尹壮图亦因母老回籍侍养之人。独不念初彭龄双亲俱已年迈。而转拂其孝养之忱乎。己所不欲。勿施于人。若初彭龄可以留滇。则尹壮图亦当来京供职矣。在初彭龄既经具折请养。断无授意尹壮图令其奏留。博此虚誉。而尹壮图以在籍绅宦。竟敢越分干与本省大吏去留。若各省绅士相率效尤。纷纷保留。成何政体。岂不蹈明季恶习乎。又另折奏、满州子弟。宜于十五六岁以前。专责以熟读经书。讲明理义。俟心性融澈。精力完固。再责以骑射繙译。更易为力等语。尤属纰缪。本朝家法。以国语骑射为重。从前定鼎之初。满洲人材。并未娴习汉文。不能汉语。而建功立绩。勋业昭然。此时设尚有其人。区区教匪。早已殄除。是今日满洲风气。实不如从前之务勤本业。而尹壮图乃以繙译一道。必先通晓汉文。易于明透。伊并不知清文义理。为此瞽论。况满洲国语。本应不学而能。而骑射亦须童年练习。若如尹壮图所言。必俟十五六岁以后。始行学习。安能精熟。朕方谆谆以国语骑射为满洲根本。屡经训饬。尚恐未能尽副朕望。今欲使满洲子弟。于十五六岁以前专习汉文。岂不更将本业荒废耶。朕前此加恩赏给尹壮图给事中衔。令其在籍奏事。原为该省地方官吏、或有废弛贪黩之事。督抚隐匿不奏。伊得随时具折密陈。乃尹壮图竟欲干涉朕用人大权。并将从前具奏满洲读书应试曾经驳饬之事。复行渎奏。更张本朝成法。本应治以妄言之罪。但朕正当求言之际。不肯以言罪人。著伊桑阿将原折掷还尹壮图。并著传旨严行申饬。此后遇有地方不公不法事件。仍准其具折密陈。若再似此谬陈臆说之论。必当治以妄言之罪。不能再为宽宥也。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。翼日如之。　　

○甲辰。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。随恭谒裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○谕内阁、去岁福长安、仅生疮疖。即托故并未诣陵当差。今复敢以腿疾呈请回京医治。实属胆大。上则皇考陵寝所在。下则伊父坟墓亦在左近。福长安若稍有天良。何忍轻离。竟欲回京耶。无君无父。殊为可恶。绵亿、弘谦、成林、并未斥驳。率行据呈具奏。亦属大谬。成林前在军机章京上行走时。福长安方任军机大臣。今福长安虽经获罪。不免心存见好。是以有此渎奏。尤属卑鄙无耻。福长安、著即革职。发往盛京作为披甲。交晋昌严行管束。数年后再观后效。福长安之子锡麟、亦著随往盛京。即以该处防御补用。绵亿、弘谦、成林、俱著交该衙门严加议处外。绵亿、著革去都统、及管围大臣。随同王公等照例上朝。正蓝旗蒙古都统员缺。著弘＜曰融＞补授。管围大臣员缺。著额勒登保补授。成林、著拔去花翎。革退内务府大臣、马兰镇总兵、补授盛京副都统。即著于本日押带福长安起程。福长安在途如有他故。惟成林是问。成林所遗内务府大臣兼马兰镇总兵员缺。著兴长补授。兴长所遗正红旗汉军副都统员缺。著庆溥调补。三姓副都统员缺。著额勒亨额调补。永硕到陵时。福长安业经具呈。永硕并未阻止。亦随同列衔具奏。永硕、著交宗人府议处。　　

○乙巳。上恭诣裕陵、行释服礼。未至碑亭即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前黄幄。奠献行礼。送冠服篚至燎所。跪奠毕。恸哭良久。勉释缟素。乃退。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○长麟奏、剿办汧阳县及瓦房沟贼匪出力员弁。赏守备狄廷杰、五品军功胡文秀、谭恩、杨模、王桐、刘文魁、随营办事主事奇明、花翎。把总沈培等、蓝翎。　　

○免陕西被贼滋扰之商州商税缺额银。　　

○是日。回銮。驻跸白涧行宫。　　

○丙午。旌表守正捐躯安徽含山县民彭谷余妻窦氏。　　

○上以释服祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○驻跸烟郊行宫。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之八十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆六年。辛酉。夏。四月。丁未朔。享太庙。遣郑亲王乌尔恭阿、恭代行礼。　　

○上还宫。　　

○谕内阁、朕此次谒陵释服回京。有山西省已革举人薛载熙、在烟郊接驾。朕记其名姓。系屡经接驾。且曾经考试诗句平常。饬令回籍者。复命以诗题再行考试。所限官韵甚窄。并令军机大臣派员监考。所作诗句尚属明顺。因令检查原案。当经查明从前薛载熙中式时。于乾隆五十四年覆试。文理尚无大疵。惟诗句粗率。奏请停科。经皇考加恩宽免。曾经会试一次。嗣于是年十二月闲。和珅等议覆科场事宜一折。夹片内以薛载熙覆试诗句粗率。与伊中式之卷不符。难保无代倩情敝□大。请将该举人追革在案。是薛载熙斥革举人。本非皇考之意。和珅办理此事。实属有意从刻。原不足以服薛载熙之心。今薛载熙考试诗句。较前稍胜。伊籍隶山西。似此诗律。尚不致干摈斥。薛载熙、著加恩赏还举人。下次准其一体会试。　　

○又谕、朕由黄木厂尖营启行。忽见一人骑马奔驰。讯系随从庄亲王绵课之人。著交刑部照冲突仪仗例治罪。绵课系领侍卫内大臣。查管御道。乃其分内之事。今尚不能约束家人。岂可仍居要任。绵课、著不必在内廷行走。革去领侍卫内大臣、都统、阅兵大臣。并花翎黄马褂。加恩留其王爵。仍交宗人府严加议处。从前皇考每次巡幸。朕在藩邸时随行。只带谙达一人。哈哈珠色一人。乃各王公大臣御前侍卫等、竞尚虚文。先令多人前行。至宫门外拥挤伺候。实为恶习。著通谕诸王大臣等、务各训饬家人、凡御路及宫门左近处所。不许任意行走。如传谕后。傥有复蹈故辙者。除将该跟役照例治罪外。仍将该家主一并治罪。　　

○以睿亲王宝恩、为正黄旗领侍卫内大臣。调镶黄旗汉军都统成德、为镶蓝旗满洲都统。镶蓝旗蒙古都统达椿、为镶黄旗汉军都统。以正黄旗护军统领阿兰保、为镶蓝旗蒙古都统。调正白旗护军统领德麟、为正黄旗护军统领。以镶黄旗蒙古副都统珠尔杭阿、为正白旗护军统领。调正白旗蒙古副都统和宁、为正红旗满洲副都统。以头等侍卫庆长、为正白旗蒙古副都统。　　

○戊申。停圆明园军机处值日之科道官。　　

○拨广东盐课银二十万两、解往四川。两淮盐课银五十万两、分解湖北陕西。以备军需。　　

○以太仆寺卿裘行＜闲＞、为河南布政使。　　

○己酉。上亲诣太庙。行祫祭礼。　　

○太常寺卿多永武、以读祝错误革职。仍命在太常寺效力行走。遇祭祀日。准用六品顶带执事。　　

○庚戌。上诣大高殿恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○辛亥。谕内阁、额勒登保奏、肃州镇总兵丰绅、现丁母艰。恳暂行留任。丰绅带兵有年。打仗尚属奋勇。著仍留总兵之任。并加恩赏银二百两。由广储司动用。交伊在京家属收领。俾资丧葬之用。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、额勒登保奏、冉逆西窜入甘。因总兵杨奎猷等剿贼失事。杨奎猷、及参将罗全亮、均革职枷号。游击刘满贵、著革职作为兵丁效力。所有凉州镇总兵员缺。著萧福禄补授。额勒登保现由唐藏一带追剿冉逆。其高马等匪。即交杨遇春、格布舍等、同川省官兵会剿。至宁陕防堵事宜。责成刘之仁、督率新放各营弁巡防。毋再令贼匪窜入南山。将此谕令知之。　　

○仪亲王永璇参奏、正红旗满洲副都统英和、三月有余、未至衙门。得旨、英和革退副都统。并毋庸署理正蓝旗汉军副都统事。　　

○调正白旗护军统领珠尔杭阿、为正红旗满洲副都统。以内阁学士吉纶、兼正蓝旗汉军副都统。　　

○以詹事府少詹事那彦成、翰林院侍读学士茅元铭、左春坊左中允苏勒通阿、充日讲起居注官。翰林院编修帅承瀛、检讨何学林、署日讲起居注官。　　

○壬子。谕内阁、礼部奏、琉球国使臣呈称、该国此次恭进谢恩方物。恳予赏收。免抵下次正贡。该国王因特赐御书扁额等件。专遣使臣呈进谢恩方物。曾经该部具奏。降旨准作下次正贡。原以昭体恤而示柔怀。今据该使臣呈称、伊等临行时。国王再三谆嘱。恳请准予赏收。免抵下次正贡。具见该国王抒忱效悃。诚恳可嘉。著照所请、此次所进方物。准予赏收。下次正贡届期。该国遣使来京时。再当优加赏赉。用昭柔惠远藩至意。该部即传谕该使臣、令于回国时、转告该国王知之。　　

○癸丑。上还宫。　　

○谕内阁、给事中周元良奏、请崇朴黜华。饬谕近侍王公大臣、于一应婚丧服色。务敦节俭。并请敕交礼部、将民间婚丧嫁娶、居室车马服色、查明定例示禁。所奏皆系久经饬谕之事。且有势所难行者。朕素喜节俭。一切起居服御。从不肯稍事纷靡。自亲政之初。即降旨停止贡献。禁绝苞苴。以期转移风气。日就敦庞。乃朕天性使然。并不因在二十七月之内。务从＜闲＞约。若释服之后。由俭入奢。又尚繁丽。此时亦不必辩说。久当共知朕意矣。前因释服届期。恐内外臣工、因朕即吉。或有呈递如意等事。早经豫为饬禁。现在一切典礼。俱已完备。朕持服之期有尽。而感慕之思无穷。至于躬行俭德。为天下先。俾海宇渐还淳朴。此尤永矢弗渝之素志。方今生齿日繁。即果能相率以俭。犹恐日用不足。第由奢返俭。其事不易。亦惟有默化潜移。庶风俗益敦古处。岂在多为厉禁。且官民婚丧嫁娶、及居室车马衣服、贵贱原有等差。但亦止能禁其僭越无等。如衣服中貂褂、其不应穿用者。叠经降旨严禁。以示防闲。其民间婚丧一切用度。或丰或啬。俱系称家有无。岂可官为之限。若如该给事中所奏、敕部定制通行。是使不肖吏胥、得以从中讹索。徒滋纷扰。而于化民成俗之道。仍无裨益。至请禁内城开设戏园一节。朕于嘉庆四年四月内。即明降谕旨。所有内城戏园。一概永远禁止。不准复行开设。并谕令原开戏园之人。别营生业。该给事中岂未之闻。近因释服以后。恐内城地方、或有希图牟利、私行违禁开设之事。朕复谆谕步军统领严行查察。亦不待该给事中陈奏、始行饬禁也。周元良原折著发还。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○甲寅。承恩侯恭阿拉父恭保故。照公爵例赐恤。谥恪慎。　　

○予湖北阵亡头等侍卫江鼎、游击善福、千总郭锦标、把总张锦富、外委韩景祥、卢荣祖、马得顺、四川阵亡外委张存义、张得珍、祭葬世职。兵丁高天福等二百二十名、遣犯蒙古色吉尔等二名、赏恤如例。　　

○除江苏上海县坍没田额赋漕粮。　　

○己卯。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、本月十四日覆试新进士。本令在干清宫考试。惟念本科中式人数较多。天气渐热。恐不免拥挤。著在保和殿覆试。此后即著为定例。　　

○又谕、前因费淳跌伤左足。步履维艰。恳请解任。特降旨允其所请。并加恩令其暂行回籍调理。不必开缺。今据费淳覆奏、左足现已消肿。步履渐可照常。现已咨明岳起、不复交卸。以免辗转递署之繁。所奏甚是。内外臣工。同为国家宣力。身任地方者。原不应希冀内用。而在京奉职之员。亦不必羡慕外任。惟在实力办公。各扬其职。且封圻任重。为督抚者皆当仰体朕用人之苦心。岂可因偶抱微疴。意存诿卸。况两江事务殷繁。若费淳遽行回籍。则督抚藩臬。皆须辗转递署。未免纷繁。兹费淳并不拘泥遵旨解任回籍。能以地方公事为重。深得大臣之体。惟当安心经理以副委任。其前此奏请解任、及藩臬以下应行递署之处。俱不必言矣。。　　

○又谕、本年大挑各省举人。闻有广东举人颜樾、业经王大臣公同挑取一等。后因张若渟称系直隶布政使颜检之弟。王大臣等有意避嫌。当即扣除。朕本欲俟会试揭晓后另行加恩。今榜发未经中式。颜检平日居官公慎。伊弟本已挑取一等。未便因颜检系属大员、转行扣除。颜樾、著加恩仍作为一等。照例掣签分发试用。　　

○又谕、朕因原任大学士蔡新、宣力年久。在籍身故。特降旨令该省巡抚、于伊孙中选择一二人。送部引见。嗣经吏部将蔡新之孙举人蔡行达、带领引见。因其现届会试。本欲俟伊中式后再行录用。兹已揭晓。未经取中。著加恩赏给进士。准其一体殿试。　　

○赏会试年老举人尹秀生等、司业、检讨、助教、学正衔有差。　　

○赏头等侍卫永悫、副都统衔。为古城领队大臣。　　

○丙辰。常雩。祀天于圜丘。上亲。诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○丁巳。谕内阁、日前姜晟颜检等、恳请于本月十五日进京叩贺行礼。俱经批饬不准。兹复据提督特清额。布政使同兴、因册立皇后盛典。奏恳趋赴宫门。恭申庆贺。并声称于是日随同族众联班叩贺。殊属非是。皇后正位中宫。朕登极后早经册立。兹已即吉。特举行一切仪文。颁发恩诏。前曾降旨谕令中外臣工。停止庆贺表笺。且皇后同族中钮祜禄氏、在外居官者甚多。若相率具折奏请来京叩贺。有是理耶。文武地方官。均有职分应办之事。何得云该省现无要务。擅离职守。岂在京官员事务较＜闲＞。亦可任意出京旷职乎。特清额、同兴、俱著传旨申饬。伊二人即使到京。朕亦不予进见。并不令其随同行礼。立即斥回。同兴于瞻柱接印后。著来京请训。再赴江宁新任。特清额于巡阅回程。著即赴本任。并将此通谕知之。　　

○又谕、各省俱有设立保甲。以缉奸宄而靖地方。节经饬令各该督抚实力奉行。至京师为辇毂重地。五方杂处。尤易藏奸。自应加意整饬。以收实效。从前因京城庙宇。租给客民居住。往往容留匪人。潜滋事端。曾经降旨、只许候补候选、及引见官员搢绅人等、查明来历清楚。暂为租住。其无籍之徒。毋得概行停留。并令步军统领及各衙门、随时稽查。年终汇报。训谕至为明悉。乃本日明安等奏、西四牌楼九天庙内、有居住之山东挑水民人刁珍等十四人、锁门潜逃。后经看街官兵、查出殿后有浮土一堆。当即刨出尸身。认系刁珍伙计林聪。请将道人张二、道士周端佩、并住庙之张广林等二十五人、俱交刑部审办等语。此案张二等、将庙宇闲房赁住刁珍等十四人之众。此外同住庙中者、复有张广林二十五人。似此任意租给多人。安保无盗贼匪徒、潜踪其内。现在刁珍等业已破案。著交刑部提集人证严行审办。其在逃各犯、著步军统领衙门、顺天府、并移咨刁珍等山东原籍、查拏务获。归案严审定拟具奏。所有该管地段各员弁、于本属庙宇容留多人。致成命案。漫无觉察。著交部严加议处。国霖系右翼总兵。难辞失察之咎。著交部议处。明安管理步军统领。为时未久。且业经查出据实参奏。著加恩免其议处。嗣后京城内外地方各庙宇。务须遵照节次谕旨。实力稽查。如再有似此容留多人、酿成事端。必将明安一并交部议处。　　

○以故奉恩将军西清额子广玉泰、袭职。　　

○以新授古城领队大臣永悫母年老。命留京。授镶红旗汉军副都统。以镶红旗汉军副都统吉勒章阿、为古城领队大臣。　　

○戊午。谕内阁、兵部奏、原任云南提督本进忠之嫡长孙本治、呈恳前赴四川军营。请赏给六品顶带。所奏非是。本进忠前于平定回部时著有劳绩。擢为提督。嗣因在腾越军营病故。蒙皇考俯念前劳。加赠宫衔。赏给银两。并令将伊子俟服阕送部引见。本福盛服阕后。令其在巡捕营学习行走。已属恩施稠叠。无可复加。本进忠系在军营病故。并非阵亡人员。其子本福盛亦非难荫。该部率行比照难荫人员未仕而故者补荫之例。请将本治赏给六品顶带。前赴军营。殊属牵引附会。若此等军营病故人员。其子孙俱纷纷照此呈请。岂概行赏给官职乎。除本治不准补荫、亦不必令伊赴四川军营外。所有办理错误之兵部堂官。著交部察议。主稿之司官。著交部议处。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于圆明园正大光明殿。　　

○赏贤良后裔原任大学士李光地元孙廪贡生维翰、举人。一体会试。　　

○己未。谕内阁、勒保奏、查明川省捐输银数。请将嘉庆七年应征地丁钱粮。分别蠲免。此次办理津贴。非正供可比。该省民人谊切桑梓。急公尚义。实属可嘉。著加恩照勒保所请蠲免之数。递行加增。所有遂宁等十六县、著蠲免十分之四。大邑等十三州县、著蠲免十分之三。成都等五十七厅州县、著蠲免十分之二。以示奖励。　　

○额勒登保等奏报、生擒首逆高三、马五、及马五之子。并将贼伙全数扫荡。得旨奖赉。　　

○庚申。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○以册立皇后。前期遣官告祭天地太庙社稷。命皇次子旻宁告祭奉先殿。　　

○辛酉。上御太和殿。宣制册立皇后。王以下文武大臣官员、及朝鲜琉球国使臣等、行庆贺礼。　　

○命文华殿大学士董诰为正使。内阁学士普恭为副使。持节、赍册、宝、册立皇贵妃钮祜禄氏为皇后。册文曰。朕闻图阐坤珍。俪宸枢而著象。景宣舒御。凝宝曜以齐辉。资福耦之克承。表鸿仪而作配。宫庭礼洽。典册光崇。咨尔皇贵妃钮祜禄氏、粹毓名宗。庆贻勋阀。安贞中乎矩度。应地时行。敬顺本于性成。伣天祥定。早从潜邸。扬令德于翚褕。夙奉彝章。佐同功于茧馆。列星妃之贵重。璇掖升华。增彤史之炜煌。黼帷锡祉。宝命笃椿庭之鉴。蕃厘衍椒室之祥。阅三载以届期。正中宫而协吉。兹朕钦遵皇考高宗纯皇帝敕旨。以金册、金宝、立尔为皇后。尔其敬仰恩慈。勉勤内载。秉虔恭于齍敦。肃礼灋于琚裳。布仁惠之芳风。翊升平之郅治。母仪尊于天下。相须而成。王化基自宫中。端本而善。丕膺显命。懋迓洪禔。钦哉。　　

○命体仁阁大学士刘墉为正使。内阁学士纳清保为副使。持节、赍册、宝、尊封婉妃陈氏为婉贵太妃。册文曰。翊坤仪而布化。德茂前徽。修壸教以延庥。年登大耋。式稽彝典。益阐芳声。皇考婉妃陈氏、禀则柔嘉。持躬肃慎。宵衣日侍。小心夙著于椒闱。宫翟申颁。恩眷久隆于星掖。树采珩之令范。群奉师宗。标彤管之徽音。宜崇位号。谨以册、宝、尊为皇考婉贵妃。于戏。舒长岁月。弥膺介祉以康宁。肃穆规型。洊受期龄之福履。谨言。　　

○命礼部尚书纪昀为正使。内阁学士吉纶为副使。持节、赍册、印、晋封莹嫔侯氏为华妃。册文曰。朕惟椒掖佐肃雝之化。必赖芳型。兰闺彰柔顺之声。宜襄中壸。彝章允洽。懿典式颁。咨尔莹嫔侯氏、赋性静专。秉心恪慎。寅承夙夜。鸣环悉协于礼仪。祗助宫庭。分茧克勤于妇职。是用晋封尔为华妃。锡之册命。尔其益怀恭谨。答庥命之宠膺。弥励谦冲。迓繁厘之懋集。钦哉。　　

○命礼部左侍郎刘跃云为正使。内阁学士台费荫为副使。持节、赍册、晋封贵人董氏为淳嫔。册文曰。朕惟教德容以帅属。治肃六宫。展功绪而慎司。班跻五职。纶言宠逮。鞠采辉增。咨尔贵人董氏。早誉柔嘉。夙彰矩范。叙椒涂之茂秩。静事惟宜。揆兰掖之嘉称。嫮修独粹。是用晋封尔为淳嫔。锡之册命。尔其徽章克荷。谨式度于彤闱。蕃祉遄膺。朗升名于华券。钦哉。　　

○命礼部右侍郎扎朗阿为正使。内阁学士玉麟为副使。持节、赍册、晋封贵人王氏为吉嫔。册文曰。朕惟位正天闺。宜后星之增朗。教先妇学。允邦媛之攸司绮观升华。丝言锡庆。咨尔贵人王氏、紫庭助德。彤史擒辞。初履善以含和。早流蕙问。用延祥而集祉。宜荷芳名。是用晋封尔为吉嫔。锡之册命。尔其粢盛致洁。无愆于明齍玉敦之仪。桑曲襄勤。克赞夫元𬘘绿籧之典。钦哉。　　

○饬禁捐廉办公。特谕、国家设官分职。务在养民。培植民之生业。使之家给人足。各安其生。不致流而为匪。国本自固矣。是居官清正者为国之宝。贪黩者为国之害。其理信而有征。若督抚为一方之表率。即古之诸侯。其经费原钜。稍形匮乏。不肖者借口搜括。百般科敛。固不待言。即清廉者亦失其素守。渐成贪吏。上下言利。国事尚可问乎。我皇祖恐征收火耗。渐至厉民。降旨明给养廉。赡身家。养廉耻。量职秩之崇卑。定用度之多寡。诚先养后教。至当不易之道。现今一切陋规、俱行裁革。只恃养廉为生计。若捐廉办公。以何费用。岂不仍取之于民耶。我国家经费。岁用不下数千万。偶遇水旱偏灾。不惜帑金。立施厚泽。此皆各直省大吏所亲见者。何乃以涓滴之资。希图见好。博能事之名。遂巧取之计。朕非好货之主。不必以此尝试。徒见轻于朕耳。近因湖北偶聚难民。正值军需用度浩繁。书麟、倭什布、各捐数千金散赈。地方立即安堵。特予议叙。以奖其急之举。然此事终不可为法。恐流敝

□大至于需索属员。仍剥削朕之百姓。特书此谕。以儆官心。愿吏治永清。民生永静。藏富于民。国本自固。天子不问有无。奚较量此锱铢进奉以为升转哉。诸臣共体朕意。信守无忽。　　

○谕内阁、据书麟奏、现因感受潮湿。胸腹胀懑。日渐委顿。难望即痊。深恐贻误军务。请＜闲＞员来楚接办。回赴后路医治等语。书麟历任封圻。公勤素著。朕所深信。自调任湖广总督后。督兵剿贼。不辞劳瘁。现在大功将次告竣。岂肯以偶抱微疴。辄思委卸。自因楚境气候不时。山岚蒸湿。书麟年近七旬。每日骑马疾驰。以致感冒寒热。积劳成疾。所奏俱属真情。朕心深为廑念。书麟著准其来京供职。伊本系协办大学士。加恩补授吏部尚书。并派干清门侍卫孟住、带同御医田广福、驰驿前往诊治。书麟之子云麾使吉郎阿、亦著一并驰驿同往省视。书麟接到此旨后。即缓程来京。现在天气渐热。途次不妨稍为憩息。并著田广福、沿途调治。以冀速痊。书麟未到京以前。吏部尚书事务。仍著庆桂署理。至湖广总督员缺紧要。一时＜闲＞放乏人。倭什布办理军务虽非所长。而于该省情形尚为熟悉。著加恩补授湖广总督。仍戴三品翎顶。所有湖北巡抚员缺。著全保补授。全保不必来京请训。即驰驿前赴湖北军营带兵。与长龄、明亮、孙清元等、一同剿贼。所有楚省粮饷地方事务。责成倭什布一手经理。该督务须倍加感奋。诸臻妥善。以副委任。　　

○又谕、前因那彦成在甘省督兵剿贼。将高三马五股匪、逼剿入川。所賸余匪无多。那彦成并不蹑踪搜捕。以致日久蔓延。及那彦成回京召见时。奏对又多错误。是以降调示惩。今高马二逆业已生擒。伙党悉行扫荡。亦可稍全那彦成颜面。且念系阿桂之孙。前在军营带兵。亦曾获有胜仗。那彦成、著加恩交军机处以副都统记名。　　

○书麟奏、查明剿办佘家河茅伦山等处贼匪出力各员。赏佐领色楞扎布、副将王懋赏、守备孙𬬩、郭朝鸣、花翎。领催尚阿泰等、蓝翎。侍卫塔津保、参领富永、升擢有差。。　　

○壬戌。上诣大高殿行礼。　　

○以册立皇后礼成。诏示天下。诏曰。朕惟坤维厚载。顺承成干极之尊。月道光华。久照俪羲晖之朗。赞虞熙而缉化。沩汭观型。缅周道以敷祥。洽阳作合。紫庭诒范。宣茂教于雎麟。彤史延光。崇上仪于袆翟。肇新懿训聿炳贤谟。皇后钮祜禄氏、荣阀扬芬。高宸翊极。静协安敦之义。性迪箴图。懋修敬慎之仪。恭循矩则。蚕宫有事。从茧馆以稽程。燕喜攸占。佐禖坛而介祉。属端闱之伫＜闲＞。荷慈谕以增封。德表六宫。班隆九御。勖嗣徽其克协。爰锡命之庸申。嘉庆四年四月。钦遵原奉皇考高宗纯皇帝敕旨。正位中宫。襄勤内政。兹届礼臻即吉。于焉典备允臧。恭循成命以颁纶。载考彝章而授节。谨告天地宗庙社稷。于嘉庆六年四月十五日。行册立皇后礼。俾得敬承芝玺。肃帅椒涂。裕祺福以敦和。长秋建式。仪清宁而合撰。函夏均禧。嘉礼用成。鸿施宜溥。所有事宜。开列于后。一、亲王福晋以下、至奉恩将军妻室等、俱加恩赐。一、民公侯伯以下、二品大臣以上命妇、著加恩赐。一、从前恩诏后。官员有升职改任、及加级改衔者。照其职衔给与封典。一、八旗满洲、蒙古、汉军、妇人年七十以上者。照例分别赏赉。一、军民妇人八十以上者。照例分别赏赉。一、上三旗辛者库当差妇人。酌议赏赐。一、各省老妇有孤贫残疾无人养赡者。该地方官加意抚恤。毋令失所。一、除十恶及谋杀故杀不赦外。犯法妇人。尽与赦免。于戏。绥履笃绳承之祜。瑞炳萝图。绍衣绵昌炽之符。庆基兰掖。布告天下。咸使闻知。　　

○谕内阁、书麟奏称患病、恳请至军营后路调理。当经降旨令其回京供职。其湖广总督员缺紧要。因念倭什布办理军务非其所长。而于湖北地方情形。自应谙悉。是以将伊补授。仍令戴用三品翎顶。以观后效。兹据德楞泰奏、年来湖北办理粮饷。总不能随时接济。以致军行乏食。贼匪不能克期剿竣。实由于此。此次德楞泰追剿徐添德、粮饷不继。赖书麟捐给银两。俾兵丁沿途购买。得以无误。其长龄明亮孙清元各路军粮。亦皆不能接济。并据奏前岁德楞泰在湖北剿贼时、兵丁行走四十五日、仅得五日之粮等语。倭什布本由湖广总督、降补湖北巡抚。皆伊任内之事。昨年因该省办理军务。总未奏请拨饷。经朕降旨查询。遂不待伊等奏请。节次拨发饷项。计本年两次所发。已有六十万两。何至不能接济军食。前此伊等不奏请拨饷之故。不过欲图见好。殊不思粮饷不继。军务一日不完。则军需一日不减。所费更大。且剿贼本以安民。朕从不于帑金稍有吝惜。即近日川陕两省饷银。亦皆不待奏请。先行拨发。朕豫筹军食。时刻萦怀。岂忍令兵丁等效命戎行。枵腹从事。乃楚省数年以来。积玩因循。并不视为要务。自书麟到后。虽极力整顿。尚不能随时接济。倭什布在楚省督抚两任。时日最久。其玩误之咎。实无可辞。有忝封疆重寄。岂可复邀升擢。倭什布、即著解任来京候旨。所有湖广总督员缺。著吴熊光补授。即驰驿前赴新任。其河南巡抚员缺。著颜检补授。亦著驰驿速赴新任。以便吴熊光交卸赴楚。　　

○协办大学士吏部尚书书麟卒。晋赠太子太傅。赏一等男爵。遣干清门侍卫孟住、往奠茶酒。予蔡葬。谥文勤。　　

○命长龄暂署湖广总督。俟吴熊光到任后。仍赴军营带兵。　　

○德楞泰等奏报、剿办红花垛等处贼匪、炮贼首张允寿。得旨奖赉。赏还德楞泰双眼花翎。总兵官孙清元、下部议叙。　　

○又奏、查明剿办大宁和冈溪贼匪出力人员。赏千总李洪彦等、蓝翎。　　

○调江宁布政使同兴、为直隶布政使。河南布政使裘行＜闲＞、为江宁布政使。以河南按察使完颜岱、为布政使。南汝光道陈钟琛、为按察使。　　

○以广东按察使吴俊、为山东布政使。湖南岳常澧道陈文、为广东按察使。　　

○癸亥。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、刑部审拟吴孝显考差怀挟。请比照科场怀挟之例。加等问拟杖徒。向来考试试差自翰詹科道以下进士出身人员。俱得与试。择其文理较优入选者。以备＜闲＞放主考、及乡会试同考官之用。并不关系黜陟。若自揣文理荒疏。或因病不能应考。原各听其便。并未律以规避之条。且与考者俱系职官。应各知谨饬。向例并无搜检以存体制。乃此次考差之宗人府主事吴孝显、竟怀挟诗句。希冀逢题抄录。入选得差。试思此等空疏侥幸之人。一旦衡文。岂有不营私舞敝□大者。设或幸＜闲＞学政。于考试时搜出生童夹带。反而自思。又将何以办理耶。看来吴孝显从前中式举人进士时。亦未必无作敝□大之事。今亦不值深究。吴孝显、著照刑部所拟办理。以示惩儆。嗣后御试各项人员。均宜各知自爱。朕亦不因吴孝显此次怀挟、增一搜检之例。但与考人员。傥再有似此怀挟者。一经查出。必当从重治罪。决不宽贷。　　

○以驻藏大臣职任紧要。升三等侍卫福宁、为头等侍卫。　　

○贷山西永济县霜灾贫民耔种口粮。并缓征地粮盐课有差。　　

○甲子。谕军机大臣等、前据伊桑阿奏报、贵州铜仁等处苗匪滋事。当经降旨令琅玕迅速前往督办。琅玕上年在贵州巡抚任内。办理苗匪。甚为妥速。是以加恩擢任总督。兹复令其赴黔督办。于该省苗情。较伊桑阿自为熟悉。而常明曾经剿办苗寨。亦系熟手。谅可迅速蒇事。现在初彭龄已准令来京供职。滇省需人弹压。伊桑阿竟当遵照昨旨。即往云南接印任事。不必与琅玕一同在黔办理。将此传谕琅玕、并伊桑阿知之。　　

○又谕、荆道干奏、请通饬各属。凡遇讼棍控案。概不必提讯以免拖累。所见甚偏。朕前此明降谕旨、以嗣后遇有布散匿名揭帖、及在各衙门投递者。俱不必办理。专指隐匿姓名、诬捏讦告者而言。若一应词讼。遇有不干己事。概不准理。则是是非曲直。全置之于不问。不惟负屈含冤者。无从申诉。又安用设立地方官及法司为耶。且即为严惩讼棍讦发阴私起见。亦必须体察兴讼缘由。平情审讯。自无难得其确实。若系饰词诬控者。原设有反坐之条。而暗中唆使之人。亦即可究出严办。岂概不准理。遂足以惩奸息讼乎。况朕广开言路。兼听并观。一切舆情吏治。俱不使壅于上闻。若如该抚所请。于呈控之案不必提讯。是朕亦可禁人陈奏事件。有是理乎。该抚所奏不可行。惟当于地方词讼。饬属秉公审办。断不可稍存一偏之见。致冤抑无由申诉。此为最要。将此谕令知之。　　

○乙丑。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、明安等审讯刑部主事景禄家使女瑞姐、因殴身死一案。请交刑部等衙门问罪覆奏一折。此案因景禄系刑部司员。刑部堂官例应回避。是以降旨交步军统领、会同内务府大臣严审具奏。明安等既传集人证审讯确实。自应照例分别定拟。乃以各该衙门、向于刑名案件、并未定过罪名、例无专条、恐引用未当为词。止将案情声叙。其应拟罪名。请仍交三法司核办。殊属非是。上年拉旺多尔济、博兴、派出审案。未将案犯罪名定拟。曾经降旨训饬。明安等宁不知之。况明安等审明此案景禄之妾曹氏、将契买婢女瑞姐殴伤致毙。假装自缢。其家人尹六等听从装点。坊官检验不实。以及景禄并不知情。咎止失察。均有一定例条。尽可查照定拟。有何难办。即如钦差前往各省审案。及外省问刑衙门、于一切案件审明后。皆系拟定罪名。敕部核覆。断无止叙案情、令部臣拟罪之理。明安等经朕派审。即与钦差无异。况案犯既在慎刑司羁押。法司并未过堂。又何从悬拟定罪。在明安等之意。不过欲避嫌怨。置身事外。傥法司问拟未当。伊等又将退有后言。殊属取巧推卸。著传旨申饬。仍著将此案查照例条。悉心核拟具奏。　　

○以大理寺少卿窝星额、为太常寺卿。　　

○丙寅。引见己未科散馆人员。得旨、此次翰林院散馆之修撰姚文田、编修苏兆登、王引之、业经授职。其清书二甲之庶吉士赵在田、彭蕴辉、汉书二甲之庶吉士汤金钊、鲍桂星、史致俨、白镕、梁运昌、陆言、钱昌龄、李本榆、程国仁、张师泌、彭良裔、俞恒润、吴鼒、陈超曾、汪如渊、毛谟、俱著授为编修。清书三甲之庶吉士张鳞、汉书三甲之庶吉士觉罗桂芳、俱著授为检讨。吴其彦、徐名绂、曹汝渊、张惠言、陈钟麟、黄鸣杰、戴聪、陈寿祺、汪桂、吴赓枚、石时矩、李翃、朱渌、贵庆、赵敬襄、周锡章、赵玉、吴荣光、花杰、李端、李象鹄、王鼎、杨世英、严烺、何南钰、毛式郇、孔昭铭、张述燕、周开谟、象曾、林天培、任伯寅、卢坤、许应喈、廉能、俱著以部属用。杨汝达、丁履泰、王廷绍、赏锴、蒋云官、许𬭎、董大醇、胡大成、淡士涛、许亨超、祝孝凭、赖勋、黄郁章、张澍、莫与俦、俱著以知县即用。　　

○吏部议准、护理直隶总督颜检奏、通永道所属杨村通判驻劄处所。距天津近而距通州远。应改归天津道管辖。至河道岁修工程挖浅防汛等事。仍归通永道管理。从之。　　

○命大学士王杰、董诰、户部左侍郎周兴岱、兵部左侍郎陈万全、内阁学士李钧＜闲＞、戴联奎、都察院左副都御史恩普、陈嗣龙、为殿试读卷官。　　

○以生擒贼首高三、马五、并王廷诏各功。晋额勒登保二等子爵。赏双眼花翎。提督杨遇春、骑都尉世职。副都统格布舍、云骑尉世职。副将应元宽、恩骑尉世职。协领全德、总管富礼善、副都统衔。擢骁骑校金保、彦丕勒、为三等侍卫。赏参领特依顺保、骁骑校馨保、参将张瑗、游击李东宣、巴图鲁名号。副将色克通阿、参将张超、游击兴普、都司刘琥、魏尊德、守备刘胜祥、欧凯、花翎。领催布尔噶善等、蓝翎。守备衔兵丁马腾龙、银二千两。余升擢有差。　　

○贵州巡抚伊桑阿奏报、攻剿石岘苗匪。擒获黔楚各要犯。得旨奖赉。赏还常明二品顶带。花翎。副将刘廷奇等、下部议叙。　　

○丁卯。策试天下贡士马有章等二百七十五人于保和殿。制曰。朕寅缵丕基。勤求上理。兢兢业业。夙夜不敢康。期于斟元阐绎。熙绩亮功。比户可封。邪慝不作。以庶几道一风同之盛。用是兼听并观。广开言路。尔多士所共闻也。兹当对扬伊始。伫献谠言。以资采择。其敬听朕命。自唐虞授受一中。开万世之治要。而尧典首钦。舜典首恭。实能体天以出治。可推阐其义欤。三代圣王。后先一揆。尚书而外。经旨相通。可类陈欤。大学士或问谓格致诚正以至修齐治平。始终不外乎敬。中庸或问谓中和位育。极之圣神功化。枢纽不外乎诚。心法治法。一以贯之者。二书实括其全。能申明朱子之意欤。又若王通中说。真德秀大学衍义。邱浚大学衍义补诸书。其言亦有合欤。有司为亲民之官。抚字训迪。无不可以实心行实政。记曰。大臣法。小臣廉。言上下能相承也。朕澄叙官方。加意整饬。顾侵渔之敝□大未尽除。黩墨之风未尽息。大臣已法而小不尽廉。岂真积重之难反欤。抑封疆大吏、所以董率而甄核之者。尚未扼其要欤。周官六计敝□大吏。汉法六条察吏。良规具在。果何以踵行而共知濯励欤。风化基于人心。亦教化所见端也。太平既久。踵事而增。今欲还淳反朴。而地大物博。何由使家喻户晓欤。别等威而禁奇衺。朝廷俱有定制。何由使无僭越欤。必欲一一督责之。则又失六礼节性七教兴德之本怀矣。朕躬行节俭。为天下先。士为四民表率。所以佐朕化民成俗者。果何道之从欤。保甲之法。昉于周官。地近则耳目易稽。人习则防闲尤密。无巡察之劳。而民不致有良莠之杂。法至善也。顾或奉行不实。不免姑息养奸。今欲申明旧章。严为考察。又恐吏胥苛索。致扰闾阎。效未著而敝□大已滋矣。惩盗于已然。终不若弭盗于未然。营汛墩堡之当修。寺院庵观之当察。亦保甲之一端。良有司何以稽核而无敝□大欤。夫心法为宰化之原。吏治乃安民之本。挽浇漓以归醇厚。除稂莠以殖嘉禾。皆制治之要也。多士各抒所见。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

○谕内阁、昨日引见散馆人员。除一甲进士三名先行授职外。其清汉书庶吉士内、留馆授职者二十员。用为部属者三十五员。用为知县者十五员。因思各部额外候补主事。为数较多。此次以部属用各员得缺需时。且现在满洲及边省翰林人数甚少。所有散馆二甲进士内、以部属知县用之吴其彦、张惠言、陈寿祺、李翃、吴荣光、花杰、李端、李象鹄、王鼎、杨世英、胡大成、俱著加恩改授编修。三甲进士以部属用之贵庆、著加恩授为检讨。其以知县用之王廷绍、蒋云官、许𬭎、著加恩改用部属。　　

○戊辰。命两广总督吉庆、协办大学士。仍留两广总督任。大学士庆桂、管理吏部。调工部尚书琳宁、为吏部尚书。以兵部左侍郎缊布为工部尚书。转兵部右侍郎那彦宝、为左侍郎。调工部左侍郎成书、为兵部右侍郎。转工部右侍郎和宁、为左侍郎。以镶红旗满洲副都统苏楞额、为工部右侍郎。。　　

○以正黄旗蒙古副都统瑚图灵阿、为镶红旗满洲副都统。内阁学士玉麟、兼正黄旗蒙古副都统。　　

○己巳。谕内阁、本日据王大臣等审明左德修怀挟策条。定拟具奏。此案若祇系左德修临场夹带。犹为事所闲有。不过交部照例办理。乃前日监试王大臣折内奏称、搜出新贡士左德修怀挟策底。讯据供称、伊与尚书张若渟系属亲戚。带进策底时。张若渟嘱其小心挟藏。恐被搜检等语。显系张若渟豫知其事。嘱令挟藏。以尚书大员。竟敢知法犯法。不独朕深抱不知人之愧。即在廷诸臣闻之。亦无不骇异惭惶。此而不严加究办。何以儆官方而肃政体。当即召见军机大臣、降旨将张若渟解任。同左德修一并交军机大臣、会同丰绅济伦、明安、严行审讯。据左德修供称。伊亲戚张若渟于会试场前。曾嘱令不可怀挟。昨因所带策料搜出。自知获罪。口称悔不听我亲戚之言。经监试王大臣等、询伊亲戚何人。始据供出张若渟姓名。并讯之张若渟、据称左德修是伊侄孙壻。于会试前曾嘱付同乡亲友。各宜自爱。片纸只字。不可夹带。供与原奏不符。复添派监试之仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、同军机大臣等覆加详讯。左德修仍供如前。又传到搜出之侍卫罗布藏多尔济、达灵阿二人。当面质对。佥称左德修被搜出时。但闻其有懊悔不听张若渟嘱付。并无张若渟令其小心挟藏之语。是监试王大臣所奏。殊未明晰。若伊等前奏、将左德修供情声叙确凿。则与张若渟毫无干涉。何至将尚书大员遽行解任质审。今既询明、此事先由侍卫搜获左德修夹带。面回庆郡王永璘、因误听左德修在彼自悔之言。辄交仪亲王永璇缮折。永璇亦未覆讯明确。率行入奏。均属非是。仪亲王永璇、庆郡王永璘、著交宗人府议处。其随同列衔之王大臣官员等、除搜获左德修夹带之侍卫罗布藏多尔济、业经交部议叙。又侍卫达灵阿、续经讯明。同时在彼搜获。著一体交兵部议叙外。所有监试之宝恩等、于具折时。并未留心询明。联衔陈奏。俱属不合。睿亲王宝恩、成亲王永瑆、和郡王绵偱、及鄂勒哲依图、春宁图默慎奕纯、德麟、绵偲、德勒格楞贵庆长、那彦柱、苏冲阿、哲陈泰、图善、永芹、雅尔通额、明伦、王苏、茅豫、著交各该衙门察议。以为祇列衔名、不定主见者戒。张若渟、著照旧供职。　　

○谕军机大臣等、勒保奏、于途次探明川北已无贼氛。移师督办川东窜匪。折内全系浮词。并未遇贼接仗。且陕省高三、马五、早经办竣。今始据奏及。楚省之张允寿、业经德楞泰奏报击毙。而勒保尚未之知。伊在川带兵。时称驰往川北。时称移师川东。非止一次。东奔西逐。不特师老力疲、抑且虚糜饷项。似此任意迟延。显系有心观望。看来勒保总欲因人成事。所称赶赴川东、合力剿办汤刘股贼等语。并非有认真剿贼情事。不过因德楞泰在楚剿办徐添德、距川境不远。德楞泰一经到川。伊即可会合联衔奏事借以邀功。现在汤思蛟与刘朝选等股屯踞干溪沟。前已有旨。专交勒保剿办。勒保并未能乘机剿杀。且七十五一路兵力。昨已据额勒登保奏、追剿陈朝观一股入陕。今勒保尚称、知会七十五、由太平就近进剿汤刘等逆。是川省带兵大员。业已追贼出境。勒保尚不知信息。犹望其确探贼踪。奋勉剿捕耶。至樊人杰一股、在川日久。不知去向。勒保节次折内。总未提及。岂竟任其潜匿。置之不办目下麦已成熟。贼匪窜出。又得掠食饱扬。势必裹胁多人。复成大股。又将荼毒无数生灵。何时始能蒇事乎。勒保曾获重愆。经朕格外加恩。弃瑕录用。仍任四州总督。已给予二品翎顶。乃带兵剿贼。不知力图报效。勉赎前愆。一味迟滞。本应革职拏问。姑念该省总督大员屡行更换。又将另易生手。勒保著从宽革去翎顶。暂留四川总督之任。以观后效。将此传谕知之。　　

○旌表守正捐躯直隶新乐县民胡大成妻刘氏。　　

○庚午。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○辛未。上御太和殿传胪。赐一甲顾皋、刘彬士、邹家燮、三人进士及第。二甲席煜等九十八人进士出身。三甲张旭等一百七十四人同进士出身。　　

○谕军机大臣等、琅玕等奏、筹办铜仁苗匪滋事案内善后边防事宜。折内有身任总督。不能先事豫防。早到办理。实属惶愧之至等语。此次铜仁苗匪在松桃一带滋事。琅玕远在滇省。接到黔省禀报。即迅速前往。而未到之先。业经伊桑阿督同常明、将黔楚苗匪首伙合要犯全获。办理迅速。深慰朕怀。封疆大吏。遇地方有事。祇期早臻宁谧。不必功自己出。琅玕何惶愧之有。至所称从前湖南办理善后。多设碉卡兵勇。而黔省未曾办及。以致复有勾结焚抢。此皆系勒保、鄂辉、任内之事。或系伊等未能筹及。抑系该处山险路僻。限于地势。无从设卡守御。现在琅玕亲驻该处。务当悉心审度。应如何分派兵勇。在边防守。为一劳永逸之计。即酌量妥办。不可稍存惜费之见。傥经理未妥。日后苗众或再滋事。仍须调兵搜捕。是欲节省而转多糜费也也。琅玕俟办理善后完竣。再行回驻云南。伊桑阿仍遵前旨。俟孙曰秉到任后。即赴滇抚新任。将此各谕令知之。　　

○户部题准、长芦盐政那苏图疏报、开垦石碑场新淤草荡地二百二十四顷有奇。照例升科。从之。　　

○壬申。谕内阁、景禄既经讯明并不知情。咎止失察。例应罚俸一年。前步军统领等衙门拟以业经革职毋庸议。于伊应得处分加至数倍。未免过重。今经军机大臣、会同法司核议、以向例官员原参罪重。审明尚有轻罪者。即业已革职。应行开复。将景禄应否准其开复、仍交吏部议处之处。请旨遵行。系属照例声请。但景禄曾任侍郎。屡经获咎。嗣因在银库员外郎任内办理不善革职。复加恩用为刑部笔帖式。上年经该堂官题升主事。原属过当。彼时即有人密奏景禄不应骤行升用。及朕详加访问。有言伊于刑名尚为谙习者。有言伊自以曾任堂官妄自尊大者。议论不一。兹景禄适有失察伊妾殴死使女之事。又系屡蹈愆尤之人。未便即准开复。姑念伊在刑部行走多年。于办理案件自为熟习。著加恩降补刑部笔帖式。不必交部议处。至景禄系大员递降。何必较俸推升。嗣后果能实力办公。无难特降谕旨。量为升擢。遇有应升之缺。不准该堂官将景禄保题。　　

○遣散秩大臣松龄为正使。内阁学士吉纶为副使。往朝鲜国颁册立皇后诏。并赍赏该国王缎五十匹。　　

○癸酉。赏满汉文职堂官弘雅园一区。为圆明园值日公所。　　

○甲戌。命盛京牛马税差。每年＜闲＞派五部侍郎一员兼管。无庸由京另派司员监督。从御史永祚请也。　　

○乙亥。予陕西甘肃阵亡骁骑校随常保、把总湃国栋、外委文长发、马昭、祭葬世职。生员张兆泰、武生张大勋、陈恩锡、监生张忠恕、兵丁崇禄等四百三十五名、乡勇谢中榜等二百七名、赏恤如例。　　

○是月。署直隶按察使同兴奏、查审磁州民人陈起升、控告该州重征苛派、并其子率贼打抢情形。得旨、率贼打抢。自系架词。派钱办差。岂无染指。如果清正。民不忍告。汝秉公审断。惩贪官。治健讼。二者不可偏废。　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之八十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆六年。辛酉。五月。丙子朔。授一甲一名进士顾皋、为翰林院修撰。二名进士刘彬士、三名进士邹家燮、为翰林院编修。　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名顾皋、刘彬士、邹家燮、业经授职外。席煜、崔问余、商载、王泽、陈嵩庆、方振、沈酉、邓廷桢、汪润之、刘澍、陈中孚、徐华岳、王利亨、黄士观、黄任万、康以铭、孔昭虔、余正焕、倪琇、袁名曜、潘恭辰、齐鲲、樊如杞、聂镐敏、吴熙曾、杨惠元、杨怿曾、蔡任、王钟吉、叶绍本、汪庚、朱方增、喻鸿、朱澄、张玉麒、吴毓宝、冯辅、刘士棻、陈用光、郑锡琪、杜堮、刘奕煜、刘彬华、佟景文、徐赓扬、张文凤、秀宁、傅棠、王堃、徐焕、达麟、梁中靖、黎德符、陈杲、吴杰、普保、陈煦、姚堃、黄中位、查讷勤、张廷鉴、陈廷达、胡长庆、蔡行达、许绍宗、严昌钰、窦心传、王以铻、阙邦觐、王达、徐心田、凯音布、黄孟甫、李鸿宾、常英、廖方彦、著改为翰林院庶吉士。焦景新、宋潢、卞斌、徐士泰、吴赞元、莫凌、吴颐、李钟景、王松年、周钺、张旭、萧树本、严拱、牟惇儒、陆禹贡、方元鹍、衍恩、饶先睿、熊如澍、龚传黻、彭贯一、著分部学习。孙兆鳌、段克宗、王允辉、陈家𫘧、赵汝勖、罗琦、钮芳治、韩玫、李振祜、宣向荣、岳震川、李师愿、杨捷、陈登瀛、薛凝度、何兆元、顾英、傅作求、宁岳屏、法克精额、张汝询、石文煃、汪作霖、钱橒、杨栋秀、林瑞春、胡尊礼、严晖吉、沈钦临、李昌平、吴本义、牟颖儒、周际岐、吕光焕、莫宗华、张井、杜宣、蒲文甲、王厚庆、书通阿、莫绍德、边廷英、陈何龙、聚宁、万世美、刘熏、王植、丁步曾、薛壂、徐渊、倪孟华、杨书绍、姜澍、马有章、张仲学、孔传性、著以内阁中书用。伊里布、陈钟濂、钱淇、屠英、殷芳庭、石城、张名枝、胡溶、汪鉴、马建三、何佳玫、魏凤书、曾晖春、李允升、赵逢源、陈耀昌、著以国子监学正学录用。李镜、张琼英、蒋万宁、吴鸣捷、谢梦春、蒋士镕、方同煦、宋治咸、胡绍祖、李景嵩、王应辰、张朝珍、何怀道、王赓钦、王瑞、叶文英、熊德慎、张建瓴、武韵青、何棻、潘业、徐梦陈、宋俊起、陶廷扬、林健学、孔继鸿、姚观、朱锡谷、陈治策、恒福、著以知县即用。余著归班铨选。　　

○旌表守正捐躯湖南干州厅民杨景昌妻罗氏。　　

○丁丑。谕军机大臣等、张诚基奏、查明通省仓库实数、咨部分别追补一折。所奏大谬。无此办法。各省钱粮仓库。原应存贮充实。不得丝毫短少。设稍有亏缺。该督抚本当据实参办。至于弥补二字。原不可直达朕前。岂可公然咨部办理。近年因直隶系畿辅近地。差务殷繁。各州县辗转挪垫。以致仓库亏短。事非一时。官非一任。特降旨将亏空各员姑免治罪。分虽亏项多寡。予限著追。此乃格外恩施。曾明降谕旨。他省不得援以为例。今张诚基竟欲仿照此案。咨部办理。巧为尝试。试思江西地方安静。年岁屡丰。并未有需费浩繁之处。何以自乾隆四十一年至嘉庆四年。各州县亏空银数至八十三万余两之多。张诚基身任江西巡抚。已阅多年。盘查仓库无亏。俱有奏案可据。今乃亏短如许之多。安知非该抚任内各州县任意亏缺。归咎前人。作为历任亏项。思以罚不及众为属员开脱。而折内尚云不敢以咨部为自占地步之计。其谁欺乎。张诚基、著传旨严行申饬。各省亏空。朕所以不即严办者。原以各该督抚自顾考成。明知所属仓库短缺。断无不上紧筹办之理。果能不动声色。全数补完。何必因此辄兴大狱。乃各督抚等。竟似一经奏明。即有恃无恐。置身事外。上年荆道干、岳起、皆曾以仓库亏短咨部。经部臣具奏。当经降旨严饬。张诚基岂未之闻乎。今竟敢一面奏闻。一面咨部。岂以如此办理。伊即能幸免罪戾耶。该抚如果欲明办亏空。应即彻底清查。将因何亏短、从前何以不行参奏缘由。和盘托出。据实陈奏。朕不难将该省大小官吏、一并严办。以儆其余。惟在该抚自行酌量耳。傥或藉弥补为名。侵害闾阎。扰累地方。致生事端。亦必先将该抚治罪。再将不肖地方官一体严办。勿谓诰诫之不豫也。凛之慎之。张诚基原折著掷还。其咨部之案。亦著部臣速行驳回。且看该抚如何办理。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○宗人府王公军机大臣三法司议奏刑部侍郎瑚图灵阿等审拟已革黑龙江将军公景熠、贪纵营私各款。应照律拟绞监候。系宗室公。交宗人府圈禁。从之。。　　

○以犒赏兵勇并管解王廷诏出力。赏太常寺卿窝星额、江宁布政使裘行＜闲＞、花翎。　　

○以翰林院编修叶绍楏、为云南乡试正考官。户部主事郑光圻、为副考官。编修王引之、为贵州乡试正考官。吴云、为副考官。　　

○戊寅。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、勒保奏、分兵入山、将汤思蛟等股轰出老林、打仗得胜一折。虽斩获共有一千三百余人。未足为功。惟永宁带兵抢上山梁。较为出力。著交部议叙。以示奖励。勒保甫经获咎。革去翎顶。办理汤逆等股。究属迟延。尚不应给予议叙。总俟将汤逆等股全数扫除。肃清川境。朕不但给还翎顶。并当优加懋赏。若再不能上紧剿办。非惟不能邀恩。必当重治其罪。　　

○命礼部左侍郎英和、户部左侍郎戴衢亨、教习庶吉士。　　

○直隶宣化镇总兵官观祥、年老乞休。允之。以浙江湖州协副将富兰、为宣化镇总兵官。　　

○己卯。赏贤良后裔原任大学士王熙曾孙监生元洪、举人。一体会试。　　

○予湖北阵亡伤亡兵丁福珠禄等二百十三名、赏恤如例。　　

○辛巳。朝鲜国王李玜、遣使表谢赐祭葬、谥、并封王恩。进献方物。宴赉如例。　　

○壬午。上御勤政殿听政。　　

○以通政使司副使蒋予蒲、为太仆寺卿。大理寺少卿善宝、为光禄寺卿。。　　

○癸未。谕内阁、前因德楞泰奏、年来湖北办理粮饷。不能随时接济。军行乏食。是以贼匪不能克期剿竣。近日德楞泰追剿徐添德、粮饷不继。仅赖书麟捐给银两。俾兵丁沿途购买。即长龄明亮孙清元各路军粮。亦皆不能接济。当即明降谕旨。以倭什布本由湖广总督降补湖北巡抚。皆伊任内之事。乃积玩因循。其罪实无可辞。因令解任来京候旨。本日倭什布奏到之折。力为申辩。正在降旨查办。适额勒登保奏到密陈湖北情形一折。据称久闻湖北办理粮饷、甚不妥协。因嘱德楞泰于赴楚时留心察访。现据伊来札内称、楚省所派防堵官兵。竟不给发粮饷。以致官兵有勒索百姓之事。而乡勇等系每月给银三两。不给粮食。近则数月以来。并银两亦未给发。甚至扰累居民等语。殊堪骇异。各省派调兵勇。原以剿贼安良。数年以来。糜帑至数千万。何尝稍有吝惜。昨年因楚省军营久未奏请拨饷。经朕降旨查询。并不待伊等奏请。节次拨发饷银。计自上年至今。所发银数已及一百七十余万两。并拨邻省米石。何至不能接济军食。此必承办之员、任意侵扣。私肥囊橐。竟忍令兵勇枵腹从事。累及闾阎。是国家派拨兵勇。未能安民。先已病民。不料该省大小官员、丧心昧良。一至于此。倭什布在楚有年。种种纰缪。著即革职拏问。交军机大臣会同刑部严审治罪。计倭什布已将行抵河南。著交颜检传旨、将伊锁解来京。派委诚妥大员小心押送。毋令稍有疏虞。　　

○缓征湖北竹溪、竹山、房、保康、兴山、钟祥、襄阳、宜城、南漳、均、谷城、郧、郧西、东湖、归、巴东、荆门、当阳、远安、江夏、武昌、咸宁、嘉鱼、蒲圻、崇阳、通城、兴国、大冶、通山、汉阳、汉川、黄陂、孝感、沔阳、黄冈、蕲水、麻城、黄安、罗田、蕲、黄梅、广济、京山、潜江、天门、安陆、云梦、应城、随、应山、江陵、公安、石首、监利、松滋、□束阳、光化、五十七州县、并屯坐各卫、及屯坐枝江、宜都、二县历年带征额赋。暨杂款银。　　

○甲申。上诣文昌帝君庙行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、京师地安门外。旧有明成化年闲所建文昌帝君庙宇。久经倾圯。碑记尚存。特命敬谨重修。现已落成。规模聿焕。朕本日虔申展谒。行九叩礼。敬思文昌帝君主持文运。福国佑民。崇正教。辟邪说。灵迹最著。海内崇奉。与关圣大帝相同。允宜列入祀典。用光文治。著交礼部、太常寺、将每岁春秋致祭之典、及一切仪文。仿照关帝庙定制。详查妥议具奏。　　

○旌表守正被戕四川苍溪县民王公潮妻李氏。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○乙酉。予陕西阵亡四川总兵官朱射斗、祭葬世职。如提督例。谥勇烈。　　

○予四川阵亡副将罗定国、游击扎隆阿、守备刘大成、千总张发祥、把总张天舜、陈朝梁、周全仁、外委曾玉柱、王擢龙、马琪、王连喜、张大伏、张＜闲＞、周垣、护军校玉舒、祭葬世职。兵丁项贵等八十五名、乡勇苏友三等六名、赏恤如例。　　

○丙戌。命各省总兵官轮班入觐。谕内阁、玉德奏请。各镇总兵分年轮班陛见一折。所奏甚是。各省文武大员。三年奏请陛见一次。固属定例。但必须本任现无应办紧要事件。方可循例来京。亦无一省提镇大员同时奏请之理。乃近日外省习气。不以地方职守为重。动辄奏请陛见以伸忱悃。及到京召见后。又往往恳补京职。徒事虚文。无裨实政。殊属无谓。朕每日召对廷臣不下十余人。岂以外省入觐之员接见为烦。盖地方大员。职守綦重。若仆仆道途。于公事必多旷废。兹玉德所奏、闽浙两省总兵李长庚倪定得等、分年轮班入觐。自应如此办理。著照玉德所奏。不必拘定陛见年分。亦不必限以年底。总视各镇现无应办要务者。每年酌令轮替来京展觐。以重地方而昭职守。各省均当一体遵行。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、长麟奏、筹议青海蒙古地方安设卡伦。诸多未便。所见甚是。蒙古王公扎萨克、本为中国藩卫。若以内地之兵、转为外藩防守。不特于理不顺。亦于体制非宜。且以内地官兵、前往蒙古地方安设卡伦。必须逾越番境。更属孤悬。鞭长莫及。傥安设卡伦之后。番子仍有劫夺等事。又将如何办理。长麟所论。俱系确切情形。著将原折发交台布阅看。如能不烦内地官兵代为设卡防守。固属甚善。傥蒙古王公等知台布业经奏准。事难中止。亦须定以年限。断无常川在彼驻守之理。应俟大功告竣后。派令晓事大员。酌带劲兵前往。于附近内地之处遥为声势。其蒙古边隘。仍令蒙古自行安设卡伦。并明谕以一二年后即当彻回。俾蒙古知内地官兵、不能常为防守。力图振作。转弱为强。庶番子不敢仍前抢掠。其如何设卡防守之处。并著台布悉心妥议具奏。俟奏到日再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、琅玕奏、剿洗岩屯沟、黄茅蓬贼巢、及助恶抗拒之野竹塘、芭蕉湾等处苗寨。并歼获贼目伙党多人。览奏俱悉。前次琅玕折内、祇称上潮下潮等寨逆苗乞降。已逾旬日。尚未投营、将贼首缚献。又未缴出器械。必须痛行剿洗。并未提及岩屯沟、黄茅蓬等寨。何以此次琅玕所剿者。又舍上潮下潮而先办该二处苗寨。并因生擒逆匪内、讯出野竹塘、芭蕉湾、水竹园三寨苗人。前来帮助。又将该三寨进剿。辗转株连。伊于何底。况据称该寨苗人。并未随同焚掠。即因石岘等寨逆匪、在彼窝藏。亦祇须晓谕归诚。令其缚献。何必遽加剿洗。至该寨苗等、闻官兵到时。砌石防守。祇图自卫。即或互相援救。亦属情事之常。若如琅玕所办。因此及彼。诛求无己。设野竹塘三寨未经剿净。苗民逃往他寨。或又有他寨苗民前来救应。势必又须进兵。愈剿应远。岂欲将黔省及湖南苗寨、一并剿净乎。汝才不及武侯。勇不如伏波。而为此穷兵之举。亦太不自量矣。此等野苗。虽与禽兽无异。但亦各具生命。今琅玕歼毙至二千余名。阅之殊为不忍。宁有逞天朝兵力、歼绝其种类之理。此时琅玕自己将上潮下潮苗寨、一律肃清。若再欲办理他寨。竟成蛇足矣。甚或激变各寨苗民。酿成巨案。则琅玕获罪甚重。凛之慎之著传谕该督、俟上潮下潮苗寨剿办完竣后。即应彻回官兵。遵照前旨。将设卡防堵事宜。赶紧办理。孙曰秉想已到黔。伊即速回云南。不必在黔久驻。总之此等猓苗。如果扰及地方。自当随时惩创。若畏罪潜匿。亦不值烦我兵力、过事搜求。惟当持以镇静为要。再傅鼐系湖南办理苗疆得力之人。湖南苗疆亦关紧要。岂可令其在黔久驻。事竣后、著琅玕令其速回本任。　　

○丁亥。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○以掌河南道御史钱栻、为四川乡试正考官。户部主事杨健、为副考官。翰林院编修帅承瀛、为广东乡试正考官。户部主事李林松、为副考官。刑部主事李于培、为广西乡试正考官。内阁中书平远、为副考官。翰林院修撰姚文田、为福建乡试正考官。刑部员外郎吴于宣、为副考官。翰林院检讨李可端、为湖南乡试正考官。礼部主事谭光祥、为副考官。　　

○戊子。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、朕向于办理刑名事件。倍加详慎。务得情法之平。本日恭阅乾隆十年实录。内载钱永兴致死胞兄一案。经九卿议驳。不准留祀。已依议行。因大学士陈世倌奏、钱永兴十世单传。宗祀断绝。情殊可悯。请改为应斩监候。圣谕以承祀之条。所以重绝人之嗣。而此等凶恶之徒。弗念天显。于情理万无可恕。国家宽大之恩。本不为若辈而设。即令殄绝宗祀。亦彼自绝于天。而非国法之绝之也。仰见皇考饬纪明刑。宽严务当。圣训煌煌。实为千古议狱之准。朕思刑律内、有承祀留养两条。原系法外施仁。必须核其情罪甚轻。始可量加末减。于施恩之中。仍不失惩恶之意。方足以昭平允。若不论罪案重轻。祇因家无次丁。概准承祀留养。则凶恶之徒。稔知律有明条。自恃身系单丁。有犯不死。竟至逞凶肆恶。是承祀留养。非以施仁。适以长奸。转似诱人犯法。岂国家矜慎用刑之道乎。即如钱永兴十世单传。至伊始有兄弟两人。尤应倍敦友爱。乃罔顾天显。致有同气相戕之事。即其兄致死其弟。亦罪无可赦。况致死胞兄。岂复有一线可原。且其兄无罪已致绝嗣。转于逞凶应死之弟、为之留祀。实非情理。盖律法务在持平。生者固当加之矜恤。死者尤不可令其含冤。傥情真罪当。必欲曲为宽宥。如世俗鄙论所云救生不救死之说。以为积阴功。试思死者冤痛莫伸。损伤阴德。孰大乎是。朝廷设立刑官。原期辟以止辟。并非职司宪典。即以诛戮为事。固不应有意从严。流为苛刻。若务博宽厚之名。于应死之犯曲法开脱。岂律例之设。竟容伊等任意出入耶。嗣后问刑衙门。总当详慎折中。勿存从宽从严之见。遇承祀留养者。尤当核其所犯情罪果有可原。再查明实在别无次丁。或有子息而尚未成丁。与定例相符。量为定拟。庶几无枉无纵。刑协于中。共襄明允之治。朕实有厚望焉。　　

○予四川阵亡伤亡兵丁哈郎阿等三百二名、赏恤如例。　　

○免安徽宿、灵璧、泗、三州县卫、本年水灾额赋有差。　　

○己丑。谕内阁、额勒布奏恳、请将前在户部行走熟谙例案之候补工部郎中邓晅、留于户部行走。遇有选缺照例奏补一折。其事尚属可行。但应会同该部各堂官联衔具奏。何以额勒布一人独行奏请。因询之成德、戴衢亨、据成德称额勒布曾向伊等告知。成德以向来未经认识。戴衢亨虽知其人。但邓晅在户部时。戴衢亨尚未任该部侍郎。其余均非旧日堂官等语。此等奏留人员之事。即各该堂官皆不熟识。额勒布亦应会商。连名奏请。于折内将额勒布一人曾与之共事缘由、据实声叙。方符体制。不应单衔入奏。部臣办理事务。总须和衷共济。不可独存意见。即朕＜闲＞派管理部院大臣。尚不准稍有专擅之迹。今额勒布以侍郎而独奏留司员。恐外闲无识之徒。又以部务系伊一人主待。妄生物议。殊有关系。额勒布、著传旨申饬。嗣后部院各大臣办理一切。务宜公同商酌。毋得一人专折陈奏。渐开专擅。致涉偏私。邓晅、姑准其留于户部补用。再观后效。　　

○又谕、刑部审拟偷窃养心殿天沟内拆卸旧锡片之郭四、比照行窃大内等处乘舆服物斩罪上量减一等、杖一百流三千里一案。定拟尚为允协。惟该犯系在院内乘便攫取。与行窃殿内之物者有闲。郭四、著从宽改为杖八十、流二千里。应加枷号一个月。即于神武门外工匠往来处所示众。庶工匠人等知所儆惕。并著晓谕工匠人等、偷窃大内服物者。不分首从例应斩决。俾各知畏法。傥再有在内偷窃之事。一经发觉。必当按例治罪。不能援郭四之例希图宽减也。　　

○庚寅。旌表守正被戕四川温江县民黄宗义妻蒋氏。　　

○辛卯。定奉天府丞照学政更换例。谕内阁、前因御史永祚奏请将奉天府丞、照各省学政之例三年更换。因思奉天府丞专司考试。不若即将府丞一缺、改为奉天学政。或将直隶永平一府、拨归奉天学政考试之处。降旨交该部详议具奏。兹据礼部议称、永平一府。若分属奉天学政。遇有教职举劾委署等事。往返需时。且中隔山海关。生童出入。须领路票。跋涉较烦。而遵化一州、向附永平棚考试。若将永平分属奉天学政。于遵化考试亦多未便。请饬下直隶总督详查具奏等语。此事竟无庸再交直隶总督查办。永平一府。既难拨归奉天考试。若设立学政。所辖仅止二府。亦与体制未协。且须另铸关防、增裁养廉等事。均属纷更。自不若悉循其旧。所有奉天考试事宜。著仍交奉天府丞专管。一切章程。不必更易。惟该府丞在任年久。与该处生童熟识。未免易滋流敝□大。著将此缺三年更换一次。该部于各省学政年满更换时。将在京对品京堂开单进呈。候朕＜闲＞员对调。　　

○以已革辅国公景熠侄禄义、袭爵。　　

○壬辰。上幸静明园。诣龙神庙祈雨。　　

○癸巳。谕内阁、德楞泰奏、连日追剿徐樊等股贼匪逼过汉江南岸、现在赶剿各情形一折。所办甚好。此次徐樊二逆。经德楞泰督率赛冲阿等分投追剿。即奔高冠峪。有入南山之势。经刘之仁、雒昂、带领兵勇。由高冠峪内突出截杀。不能入山。折窜两河。复经庆成带兵前来接应。多有斩获。贼势极为狼狈。遂由大洋滩踹浅、渡过汉江南岸。庆成亦过江追剿。前后歼擒贼匪一千五百余名。现所存马步贼匪。不过千余人。俱极疲乏。德楞泰紧蹑前往。与庆成分路夹击。定可克日悉数歼擒。实深欣慰。向来南山一带。任贼出入自如。皆因官兵不能豫为防备。今刘之仁、雒昂、由峪口突出截剿。断其入山之路。此系刘之仁雒昂之功。可见前此降旨、令于南山内安设兵勇拦截贼匪。今已有明效。至庆成本有旧伤。此次奋力杀贼多名。均堪嘉奖。庆成、刘之仁、雒昂、俱著加恩交部议叙。至逆匪等总由畏惧德楞泰声势。不敢抗拒。亡命奔逃。俾刘之仁等得以乘机截杀。兹已逼过汉江南岸。即可在该处办净。德楞泰屡著劳绩。务将残败之徐樊二逆、上紧办竣。一俟捷音奏到。必当晋爵酬庸。再前次搜获首逆陈朝观李顺安等之洵阳县知县严如煜、能督率堡寨乡勇。搜拏首逆多犯。尚属能事。著加恩赏给知州衔。以示鼓励。　　

○德楞泰奏、军营出力将弁。赏都司何占鳌、花翎。守备李凤鸣等、蓝翎。　　

○旌恤遇贼捐躯陕西州同陈国华妻李氏。　　

○甲午。缓征甘肃阶文、武威、镇番、永昌、岷、西和、陇西、宁远、伏羌、洮、通渭、安定、漳、会宁、平凉、静宁、隆德、华亭、庄浪、秦、秦安、清水、礼、徽、两当、成、狄道、河、皋兰、金、渭源、靖远、泾、崇信、镇原、环、安化、宁夏、宁朔、平罗、山丹、平番、古浪、四十四厅州县、并西固、三岔、二州同、沙泥州判所属、旱灾新旧额赋。　　

○乙未。上幸静明园。诣龙神庙谢雨。　　

○谕内阁、玉泉山惠济慈佑龙王庙。每遇祈祷雨泽。屡著灵应。久经载入祀典。近因夏至以后雨泽较少。本月十七日。朕亲诣虔诚默祷。是日即有微雨飘洒。次日大霈甘霖。连宵达曙。尤征灵验。允宜敬加称号。用答神庥。著称为惠济慈佑灵濩龙王庙。以昭崇奉。　　

○予江西故吏部左侍郎谭尚忠、浙江故都察院左都御史金德瑛、入祀乡贤祠。从巡抚张诚基、阮元请也。　　

○丙申。谕内阁、前因长麟派令萧福禄搜捕汧阳悄悄会一案。办理尚为迅速。是以降旨将长麟交部议叙。萧福禄从优议叙。嗣经兵部请将长麟照军功例加一级纪录二次、萧福禄照军功例加三级具题。朕因风闻长麟查办此案。多有不实。尚未发行。及细加访查。缘汧阳武振关等设立悄悄会名目。聚众谋逆。该县祝大澄带勇驰往。将首逆武振关擒获。该逆之子武克祥率众抢夺。藩司王文涌带领乡勇前往擒捕。因众寡不敌。乡勇闲有伤亡。随经萧福禄带兵赶到。将该匪四面围裹。歼毙及生擒者二千数百人。无一名漏网。其中有本系良民。及赴山避贼、猝被逼胁入伙者。萧福禄因同聚山上。不分玉石。概事骈诛。复张大其词。虚报邀功。长麟即据以入告。旋一手办结。并未移交陆有仁审办。彼时办理情形。实系如此。武振关等纠众滋事。竟敢抢夺获犯。杀伤乡勇。其谋逆已属显然。但该处民人避贼被胁者。并非尽属会匪。彼时长麟若亲身前往查办。自当明白宣谕该处民人。令其缚献首逆。或自行投出。则所全必多。乃萧福禄办理粗率。又复贪功。遂至波及无辜。骈首就戮。若云长麟竟毫无闻见。其谁信之。总由萧福禄系长麟素所倚任之人。派令带兵剿办。伊既卤莽从事。而长麟亦遂曲意包容。并未将萧福禄查办草率之处据实参办。又复回护前奏。自行审办完结。幸长麟前次奏报此案时。朕因萧福禄诛戮过多。恐有株累。特降恩旨。除将首逆武振关等家属缘坐外。其余概免缘坐。旋闻此旨到陕宣读时。该省正在望雨。立时普霈甘霖。民情大悦。可见朕施仁宥罪。实为上合天心。而萧福禄之草菅民命。长麟之徇隐不奏。岂可因其殄除起事贼匪。加之甄叙。所有长麟加级纪录之处。著无庸给予。萧福禄除不准加级外。著降为参将。交与额勒登保军营差遣委用。以观后效。　　

○又谕、陆有仁参奏、办理安插难民任意妄为之知县阿龄阿、请旨革审一折。所办甚是。陕省被贼地方。无辜良民。遭贼惨毒。朕心已深悯恻。其被裹难民不甘从贼。或临阵解散。或随时逃出。正当设法收恤。以散贼党而辑善良。曾经屡降谕旨。令地方官妥为安插。况当此功届垂成、剿抚兼施之际。尤应加意经理。毋令一夫失所。今署白河县知县阿龄阿、接收参赞大营发到难民。将无籍可归之精壮丁男等挑入署内。充当水火夫。或系暂时权宜办理。给与工食。俾资糊口。尚属可行。至无归妇女。一时被裹失迷。自应酌拨房屋。散给口粮。以待其亲属承认。即实在日久无人承领。亦应设法酌筹妥办。乃该署县竟在本城择人婚配。实出情理之外。此等妇女。于择配后有伊亲属寻至。又将如何办理。并恐该署县实有纵容书役、将妇女私行留用。及分散鬻卖。或竟知情分肥。尤不可不严行惩办。所有署白河县知县阿龄阿、即著革职。交陆有仁切实严究。如果该革令及书役等有私留妇女、并通同得赃情事。即当一面奏闻。一面在该处正法。即讯无此等情敝□大。亦应将该革令及书役等按律定拟具奏。　　

○以陕西定边协副将刘瑞、为甘肃凉州镇总兵官。　　

○丁酉。谕内阁、本日庆桂等奏、请将实录馆纂办各员、赏给议叙。前此补缮五朝实录一分。本欲另行开馆。敬谨缮办。嗣因恭修皇考高宗纯皇帝实录。是以令在馆人员。一并敬缮。本月呈进五朝实录。朕恭阅之下。缮写均属工整。校对亦俱详慎。办理妥速。所有在馆人员。自应加之议叙。至皇考高宗纯皇帝实录。自开馆以来。陆续进呈。现已恭纂至乾隆十年。原当俟全书告成。给与甄叙。惟念我皇考临御六十年。久道化成。文德武功。超越前古。事实增多。卷帙浩繁。计元年至十年之书。正副藁本已有三千六百十二卷。若必俟纂办完竣。始行加恩。恐久需时日。承办各员。其中有升迁事故者。转不得尽邀优叙。若纂修十年即议叙一次。又觉过滥。此后恭进高宗纯皇帝实录。每遇纂成二十年之书。即无论年限、奏请议叙一次。现在恭办五朝实录官员、及供事人等。著该总裁等区别等次。先行交部照各馆书籍告成之例议叙。　　

○戊戌。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○庚子。旌表守正捐躯直隶安平县民张六妻齐氏。　　

○辛丑。旌表守正被戕江西德兴县民王猷妻余氏。　　

○壬寅。德楞泰奏、连日冒雨赶剿徐樊股匪擒获首逆妻室及头目多名。得旨奖赉。副将李应贵等、升擢有差。　　

○癸卯。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前因满汉文职各衙门堂官、圆明园向无公寓。特赏给弘雅园屋宇。作为各该堂官等公所。因思园名系圣祖仁皇帝御题。是以彼时弘字未经缺笔。今既赏作公寓。自应敬避。著将原奉御书扁额缴进。恭瞻后、交寿皇殿敬谨尊藏。朕书集贤院扁额。颁给悬挂。以昭恩赉。　　

○以太常寺卿窝星额、为大理寺卿。国子监祭酒多庆、为太仆寺卿。　　

○甲辰。谕内阁、户部奏、据直隶护总督颜检咨称、该省欠项、俱经有著、无庸另作民欠、开参现任、请将各员处分全行开复、请旨遵行一折。已依议行矣。前因直隶系畿辅近地。差务殷繁。各州县辗转垫挪。以致仓库亏缺。事非一时。官非一任。特降旨加恩。将各员亏项分别多寡。予限著追。未照亏空本例治罪。并明白申谕。他省不得援以为例。至现任各员、从前接收交代时。不能将亏缺数日据实详参。祇凭欠约议单。即具监盘印结。伊等即非经征不力。岂能辞虚出通关之罪。但此案原亏之员。业已施恩分别勒追。量予薄惩。是以于接收人员。亦未加深究。且节经该省督藩等查明、委系前任亏短。著落赔缴。若复虚作民欠。核参现任。名实亦属不符。兹姑照所请。将经征现任各员处分概行宽免。此系朕俯念直隶一省情形。格外施恩。并非该督藩等所能巧为开脱也。但恐各直省因见直隶现任各员处分免其开参。亦欲仿照办理。将现任各州县亏项、移归前任各下查追。而现任者转置身事外。甚至有旧日之亏欠未补。而新任之亏欠又增。此则大谬。各省州县经征钱粮。本应实贮无亏。闲有私自挪移以完作欠者。谅亦无年深日久、辗转不清之事。试思乾隆六十年以前民欠。业经加恩概行豁免。是各州县即有虚作民欠之项。亦早予豁除。且定例报销。俱属年清年款。遇有交代。又必盘查出结。不应复有递年亏短情事。岂得诿咎前人。作为历任亏缺。若将现任之员宽其责成。转向离任已久之员。纷纷咨追。势必俱以人亡产绝为词。于国帑总无著落。是徒有追查之名。而无归款之日。岂大臣实心任事之道乎。朕此时尚未明降谕旨、清查各省亏空。该督抚等、于所属州县。或有一二无著款项。正可趁此时及早清厘。不得概以查追了事。傥于一二年后。经朕特派大臣分往。实力盘查。如有亏挪情敝□大。惟现任接收之员是问。必当按律治罪。著落赔缴。断不因其诿过前任。将现任者即予宽宥。各督抚等总当各矢天良。妥为筹办。期于帑项有裨。地方无扰。不得因直隶办有成案。稍存希冀也。将此通谕知之。　　

○乙巳。谕内阁、吴熊光奏、查出湖北办理粮饷。种种贻误情形一折。姜晟前任湖广总督。军火粮饷。是其专责。伊在楚虽不及倭什布之久。但驻劄襄阳。于支发银两分设多局。并不早立章程。现经吴熊光查出该局祇有发银数目。并无用银实数。而于兵勇应领之项。挂欠不发。其所发饷银。用于何处。显系该粮员等意存朦混。豫为侵冒地步。该督在彼所办何事。除俟全案审讯明确再降谕旨外。姜晟、著先行交部严加议处。　　

○又谕、湖北光化县贡生吴焕章、前因献赋覆试时、以误录旧诗语句斥革。究与临场怀挟者有闲。该生在襄阳地方团练乡勇。设卡防御。著有微劳。曾经得受守备职衔。今既情愿缴销执照。仍恳开复贡生。且该省又有吴朝英成例可援。吴焕章、著加恩准其开复贡生。　　

○勒保奏、阿哈保七十五剿办楚陕地界白号蓝号贼匪。并拏获伪总兵艾广云等。得旨奖赉。下部议叙。拔兵丁杨应宗为外委。　　

○以湖北宜昌镇总兵官明亮、年老。命回京为二等侍卫。以甘肃中卫协副将田朝贵、为湖北宜昌镇总兵官。　　

○理藩院尚书乌尔图纳逊、休致。以都统衔经略大臣额勒登保、为理藩院尚书。兵部尚书丰绅济伦、署理藩院尚书。　　

○以绥远城将军永庆、年老。命回京为镶白旗蒙古都统。调广州将军崇尚、为绥远城将军。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之八十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆六年。辛酉。六月。丙午朔。　　

○丁未。谕军机大臣等、据户部密奏、云南省咨到亏缺清册、请旨驳回一折。各省仓库亏缺。前经密谕督抚等设法查办。上紧清厘。原系密办之事。岂可公然咨部办理。上年岳起等将奉到密批咨部。曾经降旨严饬。各省岂不闻之。乃书麟先将奉到清查云南仓库亏短银数分别追赔之朱批。率行送部。已属错误。而琅玕等又将追赔各员清册一并送部。岂以此等追赔银两。一经报部。该督抚即可置身事外。而历任亏空各州县、及接受交代各员。俱可置之不问乎。朕所以不即明降谕旨清查亏空者。原恐各省人数过多。姑宽其期。以俟各督抚等妥为筹办。若皆将亏空数目纷纷咨部。是必欲朕执法办理矣。除此次送到各册、已饬部驳斥发还外。琅玕、初彭龄、均著传旨申饬。所有各该员名下应赔之项。著琅玕等速行设法清理。务期帑项有著。不得于奏销及接收交代各项册内、将亏欠数目开入。致滋牵混。将此谕令知之。　　

○抚恤广东省城飓风灾民。　　

○己酉。谕内阁、京师连日雨势甚大。圆明园宫门内外顿有积水。自因水道下游淤塞所致。因命步军统领派出兵丁。将附近旧有旱河壅滞之处。迅速开穵。积水立时消退。询之明安等、据称此处旱河。自乾隆三十六年以后。至今总未疏浚。渐致淤塞。盖缘数十年来、夏令大雨时行之际。皇考驻跸热河避暑山庄。管理圆明园大臣等、遂未办及此事。宫门内外。虽偶有积水亦不奏闻。嘉庆四五两年。朕在二十七月以内。未莅园居。伊等亦未奏及。以致淤垫日增。骤雨连朝。水无去路。而一经挑浚。即时消涸。可见疏治以功宜急讲也。因思京城内外沟渠河道。每年虽循例修浚。并派大员管理。但恐奉行日久。有名无实。未能一律深通。著该管大臣。将一切沟渠河道通行查勘。择其紧要之处。随时酌量疏通。俾积水不致停留。以奠民居而利行旅。　　

○又谕、铁保等奏、请令旗丁于黄河口至台庄一带。自备剥船三百只以济挽运。即于各该船调剂项下扣出兴造。每船所扣无多。而挽运得以迅速。事属可行。即照所奏悉心妥办。务期经久为要。　　

○旌表守正捐躯江西义宁州民冷秀庭妻樊氏。守正被戕四川苍溪县民张怀玉聘妻罗氏。　　

○辛亥。旌表守正被戕四川南部县民杜作廷妻赵氏。　　

○壬子。谕内阁、近日雨势甚大。永定河水骤涨。由南顶至凤河下注。京城附近西南地方、自必被潦。其东北一带地方积水。不能即时消涸。于民舍田禾。恐不无妨碍。朕心深为廑念。著派大理寺卿窝星额、通政司副使广兴、前往西路。内阁学士台费荫、通政使陈霞蔚、前往南路。内阁学士阿隆阿、顺天府府丞张端城、前往东路。副都御史恩普、鸿胪寺卿范鏊、前往北路。俱著驰驿带同地方官、分投悉心查勘被水情形。据实具奏。俟奏到时。候朕另降恩旨。　　

○旌表守正捐躯湖北石首县民刘瑜妻谢氏。　　

○癸丑。以畿辅水灾。停止秋狝。特谕、朕德薄任重。夙夜忧勤。深惧弗克负荷。陕蜀邪教倡乱。民遭荼毒。五年以来。竭力剿办。近日连擒首逆。略有头绪。意谓今秋或可蒇事。即此一念稍涉自满。致千天和。自六月朔日大雨五昼夜。宫门水深数尺。屋宇倾圮者不可以数计。此犹小害。桑干河决。漫口四处。京师西南隅几成泽国。村落荡然。转于沟壑。闻者痛心。见者惨目。小民何辜。皆予之罪。已分命各衙门卿员实力稽查。尽心抚恤。救我余黎。稍赎予之重咎。因思今秋往木兰行围。大营所用车辆、及除道成梁等事。皆需民力。此次大水所淹。岂止数十州县。秋禾已无望矣。若重费民力。予心不忍。况畋猎近于嬉游。我皇考自乾隆六年始行秋狝。今年虽系六年。尚在皇考三周年内。远行射猎。终非所宜。朕意今秋停止巡幸。庶息民劳而省己过。尔诸臣其速议以闻。寻诸王大学士九卿会议、应即钦遵谕旨、今秋停止巡幸。以纾民力而迓天和。从之。　　

○额勒登保奏、剿办陕省各股窜匪。杨遇春、扎克塔尔等、杀贼二千余名。生擒一千余名。得旨奖赉。下部议叙。　　

○德楞泰奏、赛冲阿、温春等、追剿青号贼匪。淹毙首逆徐添德、得旨奖赉。下部议叙。　　

○以修筑堡寨办理粮饷无误。赏陕西知县严如煜、五品顶带。并花翎。。　　

○旌表守正捐躯陕西清涧县民高中儿妻马氏。　　

○甲寅。谕内阁、姜晟在湖广总督任内。办理军需各务。种种贻误。前据吴熊光查奏。当即降旨将姜晟交部严加议处。部议上时。必当治以溺职之罪。今京城自六月朔日起。大雨五日四夜。水势骤长。节经朕派令干清门侍卫等、驰赴城外。查勘被水情形。旋据覆奏永定河两岸决口四处。卢沟桥一带几成泽国。并经设法将各路军报赍递。此皆朕与廷臣集议办理。又分命众卿员四路查灾办赈。众臣均能奔走不辞劳瘁。而自初一日至初八日。地方大吏杳无音信。殊出情理之外。保定距京甚近。值此大雨盛涨。即邻近地方百姓。尚应随处留心体察。岂有京师帝居所在。为臣子者漠不关心。视同膜外。有如此之封疆大吏乎。若云被水阻隔。则朕近日派往之大员侍卫等。尚能策马淌渡。接递军报。姜晟即不亲自前检。独不当差人赍折。自陈悚惧不安之意耶。及本日姜晟奏到一折。祇据河道禀报内称、本年永定河河流未断。汛前节次长水。实为嘉兆。又称大雨叠沛。查明田禾尚无妨碍。真如在梦中矣。向来永定河至伏汛时。该督豫行赴工防汛。上年河水未经泛涨。胡季堂尚往来工次。冒雨触热。以致积劳成疾。乃姜晟折内犹称一面豫备。如应赴工。即起程前往督防。可谓全无人心。畿辅距京咫尺。地方大员。已玩愒乃尔。若远省督抚相率效尤。岂复尚成治体。姜晟之在直隶如此。其在湖北。办理军需。废弛玩误。不必言矣。近因雨水过多。朕遇灾增惧。不肯迁怒。节次降旨引为己过。即宫廷内太监偶有过失。方且曲意优容。岂肯于封疆大吏。有意苛求以塞灾应。但姜晟辜恩尸位。昏愦瞀乱。伊若出之有意。即属丧尽天良。若云全无闻见。则是形同木偶。此而不加惩办。何以整饬官联。经朕询问本日奏事之王大臣等、佥以姜晟罪由自取。必当革职拏问。若复加曲贷。转非执法持平之道。姜晟、著革职。派侍郎熊枚。驰驿带同司员、前往传旨拏问。即暂行接署直隶总督篆务。派委妥员将姜晟押解来京。交军机大臣会同刑部严审具奏。至永定河道王念孙、及南北岸同知、于河务是其专责。今该处已有四处决口。王念孙全未知觉。犹以虚词具禀姜晟。且那彦宝赴河干查水。住宿一夜。总未见该道等在彼勘办。均属罪无可逭。王念孙、及南岸同知翟萼云、北岸同知陈煜、著那彦宝莫瞻菉于沿途遇见时。传旨将伊三人革职拏问。一并解京归案审办。至石景山同知、亦系管理河务之员。但现在决口处所。是否该员所管工段。著熊枚查明具奏。再降谕旨。　　

○拨局钱二千缗。命兵部尚书兼管顺天府府尹事汪承霈、都察院副都御史陈嗣龙、刘湄、顺天府府尹阎泰和、抚恤永定、右安、门外被水灾民。　　

○命户部左侍郎高杞、武备院卿巴宁阿、驰赴卢沟桥。分驻两岸。堵筑决口。兵部左侍郎那彦宝、工部右侍郎莫瞻菉、分赴下游查勘。　　

○免大兴、宛平、二县、水灾本年额赋。　　

○乙卯。以晴。遣官分祭玉泉山黑龙潭、密云县白龙潭、各龙神庙。　　

○谕内阁、向来京城内外。遇有修建墙垣房屋等事。各该旗民、俱系报明步军统领、及街道衙门、方准兴修。原以杜侵占官街之敝□大。现在京城内外。因雨势过大。坍塌墙垣房屋甚多。自应各行赶紧修葺。以资栖止。必俟报明各该衙门后。方准动工。未免守候稽时。且恐启胥吏需索之端。著加恩准令各该旗民、现修墙垣房屋。除于旧址之外另行改建添盖者、应照旧呈报外。其余俱听自行修筑。毋庸呈报各衙门。以归＜闲＞便而示体恤。傥因此旨、竟有借端越界侵占官地者。仍令该衙门查明究办。　　

○又谕、御史和静奏请将翰林院编检以上、及各部五品司员轮班召见一折。所奏殊属非是。我朝列祖列宗临御寰宇。宵旰勤求。召见廷臣。从无虚日。所以集思广益。鉴别人才。家法相承。实可万年遵守。若明代诸君。深居宫禁。即宰辅大臣。尚有经年累月未曾召及者。诸务废弛。下情阻抑。职此之由。益足征列圣贻谋。意至深远也。朕自亲政以来。恪遵成宪。每日延见臣僚。多至十余人。习以为常。豫防壅蔽。第国家班联大小。自有次序。外任府道以上。京员京堂以上。用以咨访地方利敝□大。讲求政治。于广询博采之中。仍示以限制。若朕于应行轮对之人。久未召见。司言责者自当执＜闲＞陈奏。今该御史请翰林自编检以上、各部院五品司员、俱照各衙门值日之期。轮次召见。试思各部院司员。其才具较优者。既经该堂官保荐。其余二三等司员。设该堂官素日相待平常。于召见之时。或有挟私妄奏之事。纷纷告讦。必致碍难办理。是延见庶僚。徒多无益。甚至开小臣荧听莠言乱政之阶。于事甚有关系。且在京五品司员、既准召见。则外省如同知知州等官。亦将纷纷召见。是庶司百职。竟欲朕一人亲理。有是政体乎。况各部院司员、及编检中书等员、遇有出差复命者。俱得随时召见。立法原属详备。至编检各员六年大考。亦系奉行旧例。其有才具优长者。原可随时擢用。并非专以一试遽判升沈。今该御史意欲一体召见。竟可毋庸大考。此必系规避考试之翰林等倡为此论。以便藏拙。看来此奏亦非出自该御史之意。徒受人指使耳。所奏俱不可行。原折著掷还。　　

○起丁忧在籍前任山东巡抚陈大文、署直隶总督。　　

○命于永定门外设厂煮赈。　　

○命顺天府饬该管州县收葬淹毙灾民。　　

○丙辰。以水灾。命刑部清理庶狱。谕内阁、京师自本月初旬连日大雨。永定河决口四处。中顶南顶及南苑一带。俱经淹浸。犹幸决口处所。尚距卢沟桥南五六里。若再向北冲决。则京城及圆明园皆被水患。是上天于降灾示警之中。仍寓仁爱垂慈之意。叩感之余。朕心益深兢惕。向来偶遇雨泽愆期。清理庶狱。以冀感召和甘。因思旱潦同一灾祲。此次雨水连绵。居民屋宇多有淹浸。而囹圄之中。蒸湿尤甚。殊堪悯恻。著刑部查明各省军流以下各案。无论已结未结、在配在途。概行分别减等发落。其因事牵涉拘系候质各犯、亦速行讯明省释。至寻常案件。并著即行完结。毋得稽滞。该部即遵谕行。　　

○以固原提督赛冲阿、为西安将军。赏陕西陕安镇总兵官庆成、二品顶带、为固原提督。调湖北宜昌镇总兵官田朝贵、为陕安镇总兵官。　　

○旌表守正被戕江西吉水县民陈申光聘妻邱氏。　　

○丁巳。谕军机大臣等、本日据那彦宝等奏、前派查勘水灾之窝星额、广兴、台费荫、陈霞蔚等、俱为水深所阻、现仍在卢沟桥守候等语。因思被灾民人。嗷嗷待哺。若俟水势消涸之后。查奏到日。再行抚恤。未免稽迟。朕心深为悯恻。著传谕台费荫等、查看被灾地方。有急须抚恤之处。即督同地方官立时赈济。量给银米。一面动帑开仓。令经手之员据实报销。以副朕轸念灾黎如伤在抱之意。　　

○额勒登保等奏、督剿冉逆等股贼匪、并生擒首逆张添伦、得旨奖赉。　　

○以剿办贼首高三马五功。总兵官张凤、并知府龙万育等、下部议叙有差。　　

○以湖北施南协副将吉林泰、为宜昌镇总兵官。　　

○免陕西州同盖方泌违例擅罚处分。仍在军营防堵。以其在龙驹寨团勇堵御出力。士民恳留故也。　　

○戊午。遣官散给南苑被灾苑户兵民口粮。　　

○己未。谕内阁、昨因南苑积水未消。而吴甸牧养马匹。总未据该管大臣等奏报情形若何。特传旨询问。始据绵懿富成等覆奏、总未差人往看情形。至十一日经该厩长禀报、人役马匹、并无伤损。草料麸石、闲有漂失、不及十分之二。绵懿等并未亲往查勘。又复耽延未奏。自请严议等语。京师自本月初旬大雨倾注。南苑一带早被淹浸。自初一至初十日。朕节次派员前往查勘。并设法赈恤。即管理奉宸苑之丰绅济伦等、亦屡差官员驰赴该处确探具奏。绵懿富成俱系内廷行走之人。宁不闻知。何以于所管苑厩。漠不关心。竟不思朕必垂询及此耶。且南苑圈厩。不独马匹应随时查察。该处人役不少。尤宜留意。并闻有被水难民聚集在彼。绵懿等即不亲往查勘。亦当专人探听以备询问。及至该厩长等于十一日禀报被水情节。绵懿等又不即时具奏。经朕传询。犹以六圈人役马匹并无淹损、草料闲有漂失、敷衍入奏。可见绵懿等全不以公事为重。难胜坰牧之任。绵懿、著不必管理上驷院事务。仍交宗人府严加议处。富成、著退去上驷院卿。革退御前侍卫。在干清门行走。仍交内务府议处。　　

○遣侍卫驰赴通州筹备官船。给散赈之大臣汪承霈等乘坐。分往各路查勘抚恤。　　

○以吏部左侍郎文宁、为浙江乡试正考官。右春坊右中允周兆基、为副考官。户部左侍郎周兴岱、为江西乡试正考官。户部主事陈廷桂、为副考官。翰林院编修施杓、为湖北乡试正考官。国子监助教陆开荣、为副考官。　　

○旌表守正捐躯直隶任县民王根柱妻王氏。　　

○辛酉。旌表守正捐躯直隶大名县民王克兴妻张氏。　　

○壬戌。命截留漕米六十万石。存贮天津北仓备赈。　　

○癸亥。谕内阁、李南馨奏、闽省现在缉捕紧要。请暂准代巡洋汛一折。闽省洋面。正当缉捕紧要之时。该省镇将等官、既经派往统率舟师在洋侦捕。所有本营洋汛。势难分身兼顾。自系实在情形。著照所请、除未派兵船缉捕之员、均令亲身出洋巡哨外。其已经在洋缉匪者。准其暂行委员代巡。但须责成代巡之员实力缉捕。不得因非本管洋面。稍涉疏懈。俟洋面安静。该镇将等各回本营后。仍照定例亲身巡查。毋许借端诿卸。　　

○谕军机大臣等、勒保近日并未与贼接仗。惟安坐川东一带。仅以探听贼踪带兵迎击各情。敷衍入奏。目下川东既无贼可办。地方事务。是其专责。现在大宁巫山一带被水。勒保即当就近查办。并将各处要隘严密防堵。如楚境贼匪再行折回川境。即系勒保之罪。至嘉陵江尤关紧要。勒保既称江岸防堵严密。毋令川北窜匪或有偷渡。凛之慎之。将此传谕知之。　　

○额勒登保奏穆克登布丰绅等督率官兵。生擒首逆伍怀志。余匪肃清。得旨、奖赉。升三等侍卫纶布春、二等侍卫。赏还巴图鲁名号。起已革游击周国平、为都司。赏还花翎。赏副将伊昌阿、游击李国栋、王兆龙、傅廷刚、花翎。守备曾连光等、蓝翎。余升擢有差。　　

○又奏修筑堡寨出力各员。巡抚陆有仁、总兵官刘之仁、布政使温承惠、按察使文霈等、下部议叙。赏同知张约、花翎。通判雒昂。蓝翎。　　

○云贵总督琅玕奏报、攻克石岘等苗寨出力人员。赏知府程卓梁、花翎。守备李上林等、蓝翎。知县郑锟等。下部议叙。　　

○命按察使衔候补盐运使嵇承志、赴永定河承办堵筑事宜。　　

○拨广储司银二千两。赈永定、右安、门外灾民。　　

○甲子。谕内阁、京师自六月初旬以来。雨水连绵。已及两旬。现在尚未晴霁。永定河漫溢成灾。积潦未退。朕宵旰焦思。倍增悚惧。稽之会典。祇有亲诣社稷坛祈雨之礼。祈晴未有明文。但水旱同一灾祲。礼缘义起。自当一律虔祈。以迓时旸而消盛涨。谨择于本月二十六日。亲诣社稷坛祈晴。先期于二十二日进宫。二十三日起、致斋三日。所有一切典礼。著礼部太常寺敬谨豫备。至二十七二十八二十九三日、本系孟秋时享斋戒之期。初一日礼成后。如气候晴霁。泥淖已干。朕即回至圆明园驻跸。若彼时尚未放晴。不妨在宫内多住数日。俟天气晴明。再行降旨。　　

○又谕、前因同兴于永定河决口、及良乡以北被水情形。毫无闻见。当经降旨严饬。并令明白回奏。兹据同兴奏称、初七日晚闲传闻有永定河决口之信。初九日尚未得涿州以北情形。直至十一日始据西路同知等禀报。查该同知等所禀。系于初五初八等日封发等语。永定河堤决口四处。乃初三日之事。经朕特派大员分投查勘。而该管厅县、直至初五初八等日始行禀报藩司。迟缓已极。直隶地方官疲玩积习。一至于此。不可不大加整顿。是以特＜闲＞陈大文署理总督。以资振作。至同兴身任藩司。于本省被灾情形。竟茫然不知。及经饬训。徒以焦愤愧悚虚词入奏。于事何益。试思各地方官皆藩司所属。如果知其疲玩。何不及早参劾惩办乎。同兴久任直隶。实难辞咎。著交部严加议处。此尚系朕格外施恩。不即将该藩司治罪。同兴当倍加感奋。将直隶被水各州县地方确切查明。实力抚恤。毋令一夫失所。稍赎玩惕之愆。至现在各路军营文报。尚无迟误。同兴仍当严饬各驿站多备船只。迅速赍递。不得稍有阻滞。此时熊枚甫经到任。且须查勘永定河决口。筹办堵筑事宜。所有地方应办诸务。系同兴专责。傥于灾赈不能妥为经理。或军营文报致有迟误。惟同兴是问。恐不能当此重咎也。　　

○又谕、额勒登保奏、请将吉兰泰、索费英阿、二人枷号开释、或遵前旨发往伊犁、或令各回旗籍等语。吉兰泰、索费英阿、身为提镇大员。前因不能认真防堵。以致获罪。枷号示众。今虽军务将竣。岂可遽行轻贷。额勒登保既请将枷号开释。若令即回旗籍。则带兵各员何所儆畏。吉兰泰、索费英阿、从前既屡次带兵。著加恩释枷。发往吉林。交与秀林作为披甲兵丁。以示惩儆。　　

○予四川陕西阵亡协领佛尔卿额、佐领孝顺太、侍卫保邦、游击赵永成、守备何胜华、千总虎正江、张瑶、把总罗廷贵、胡永盛、外委姚成勋、陈华、铁忠才、虎升龙、张占鳌、雍忠太、王大榜、出洋淹毙候补都司蔡得耀、祭葬世职。兵丁塔克通阿等六百四名、赏恤如例。　　

○拨大兴、宛平、二县常平仓谷备赈。　　

○免被灾较重之宛平县来年额赋。涿、良乡、保定、宝坻、固安、三河、房山、顺义、通、武清、十州县、本年额赋。被灾稍轻之怀柔、昌平、蓟、三州县、本年额赋十分之五。　　

○乙丑。以水灾。改顺天乡试期。谕内阁、京师自本月初旬以来。雨水连绵。贡院墙垣号舍。多有坍塌渗漏之处。现在考试期近。已饬令赶紧动工修葺。惟气候蒸湿。恐难如期修竣。若草率从事。必致内外关防不密。不足以昭严肃。且近畿一带道路泥泞。士子等来京应试。跋涉维艰。傥中途稍有阻隔。致误考期。转无以遂观光之志。所有本年顺天乡试。或展期至八月下旬。九月初旬。著军机大臣会同礼部妥议具奏。以副朕体恤寒畯至意。再向来俊秀监生乡试录科。系由国子监考试录送。因吴省钦条奏、改为钦派大臣在贡院扃试。嗣又有御史奏请应复旧例者。经礼部议驳未行。此时贡院正值兴修。未能在彼录科。此次俊秀监生。仍由国子监考试。不必钦派大臣。以后或应照旧例、或仍在贡院录科之处。并著军机大臣会同礼部一并议奏。寻奏、照雍正四年会试展期一月之例。将乡试改期九月初八日举行。至俊秀贡监录科。本为小试。不必特派大臣。应仍归国子监照旧办理。惟于录科后、将试卷封送礼部。揭晓后磨勘核对。如有不符者究办。从之。　　

○命五城地方照冬月例。设厂煮赈一月。　　

○丙寅。谕军机大臣等、黔苗滋事一案。前因伊桑阿奏称、亲往石岘攻克苗寨。擒获首逆多人。苗匪俱皆畏罪慑伏。业经办竣。当将伊桑阿等分别奖叙。而琅玕到彼。又复集兵进剿。迹涉邀功。恐致别生事端。是以降旨训饬。乃近日朕闻伊桑阿仅在铜仁驻劄。并未亲至石岘军营。闻知琅玕起身前来。不能阻止。即将常明等攻克石岘、作为亲身前往。装点入奏。琅玕由镇远赴铜仁。途次难民。纷纷拥道哭诉。琅玕复行带兵进剿。是伊桑阿前次所奏。竟系粉饰虚词。琅玕身为总督。于难民拥道哭诉时。即当将伊桑阿前后办理草率情形。据实参奏。方为公正。乃该督并无一言提及。其意以伊桑阿前在新疆时。曾经参奏琅玕家人私贩玉石一事。此次若将伊桑阿参奏。转似有心报复。故尔隐忍不言。即此一念。亦属私见。朕于臣下功罪赏罚。务在持平。岂可令饰奏冒功之人滥邀优叙。以上指出情节。皆系黔省官民共见共闻之事。著传谕琅玕密行陈奏。如伊桑阿并未亲赴石岘军营。而滋事首逆亦未擒获多人。则前奏尽属虚谎。该督一面奏闻。一面传旨令伊桑阿来京候旨。即兼署抚篆。如伊桑阿实无其事。亦即据实覆奏。　　

○又谕、吉庆等奏、续查粤东各属被风吹损塘汛兵房民房。分别动项损廉办理一折。览奏俱悉。广州府属之南海等县。猝被飓风。吹损船只。倒塌兵房坛庙衙署民房铺屋。并淹毙人口。亟宜妥为抚恤。该督等于蜑民渔船居民房屋、及人口被灾沉溺者。俱已捐廉抚恤。其倒塌坛庙衙署营汛、又兵房桨船巡船驿船等项、赶紧修葺。造册报销。所办俱妥。至南海县属之大有围、被水冲缺。围田低洼处所。俱被水淹。所有沿河穷黎。自应亟为抚恤。其围基亦应赶紧修筑。该督等惟当酌量情形。迅速查办。其应行报销者。即当迅速奏明。动用帑项。转不必饬令府县等捐廉办理也。又据另片奏、内地民人杨胜达、久住夷地耕种、因安南差官捉拏与农耐打仗、逃回内地、及夷官押带匪船去后、复回夷地耕种等语。外夷彼此构衅。与内地无涉。原可置之不问。至杨胜达原系内地民人。若不潜往夷地。何至被安南差官捉拏打仗。今又任其复回夷地。可见内地边界防范不严。该督等总当于沿边地方。饬属实力巡防。以杜往来勾结。绥靖边陲。方为妥善。再潮属匪徒。开设花会。以压钱哄骗乡愚。此等匪徒聚赌。实属可恶。现已拏获沈学等五十余名。自应从严惩治。使匪徒敛戢。不可耽延时日。致游手好闲之徒无所顾忌。相聚日多也。将此谕令知之。。　　

○以广西浔州协副将王懋赏、为湖南永州镇总兵官。　　

○以水灾。贷守护西陵八旗官员兵丁、并内务府武职、及拜唐阿太监树户人等俸银、钱粮、各三月。　　

○拨直隶藩库银十万两。抚恤灾民。　　

○丁卯。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、定亲王绵恩、联名具奏、恳将应领亲王郡王俸银俸米三年之内、恭进一半、以备赈恤等语。近日雨水过多。朕节次发给银米。亟行降旨赈恤。及本日朕自圆明园进宫。见兵丁等房屋墙垣。多有坍塌。生计维艰。复赏给一月米粮。仪亲王等仰体朕宵旰焦劳痌瘝在抱之意。自请捐俸备赈。情切急公。殊堪嘉奖。惟念诸王禄入本有定额。且恪遵功令。并无交接馈遗之事。其家计不能充裕。朕所深知。若照所请将三年俸银俸米各进一半。恐不无拮据。所有仪亲王成亲王庆郡王定亲王俸银。仍著全行支领。惟将本年秋季应领俸米内、扣留一半。以备赏需。其余俸米照例关放。又同日据贝勒德麟奏、伊应领俸银俸米、向照宗室贝勒之例支领、请将应得三年俸银俸米、交部备赈一节。亦著照仪亲王等之例。将本年秋季俸米扣交一半。以示体恤。　　

○赏垫道官员四品以上、加一级。五品以下、纪录二次。兵丁每名、银一两。　　

○以水灾。赏八旗及内务府三旗兵丁一月米粮。　　

○戊辰。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、京城一带雨水连绵。永定河漫水泛溢。被灾贫民。口食无资。流离失所。节次特派大臣等查灾给赈。一切加惠穷黎之事。如截漕蠲赋煮赈诸务。虽已次第举行。而朕心轸念民艰。寝食不安。宵旰焦劳。仍无时或释。惟恐办灾大臣等意见或有拘迂。经理未能妥协。廑怀尤甚。即如前日汪承霈等奏、永定门右安门外关厢一带、往往有假托灾民、前赴散赈处所冒领一节。虽经降旨、令其于放赈时留心查察。但思附近居民。如果衣食并未缺乏。岂肯改装乞丐。经行泥淖之中。冒此区区口食。实非情理。至京城内原有求乞之人。朕在藩邸时常经目睹。即无灾之年。亦不能免。非因被灾乏食。闻知设厂给赈。前往觅食。同一穷民。皆朕赤子。一视同仁。岂有加之区别、不行散给乎。况灾民等嗷嗷待哺。不能稍缓须臾。若必一一查明始行分给。势必过事盘诘。其实在饥困不前者。转未免有所遗漏。办赈之道。总在周施博济。宁滥无遗。若期不滥。则必有遗。即有一二冒领之人。皆系穷苦百姓。又何忍斤斤较量耶。又据明安面奏、现在发帑赈济。而官民内有自出己赀散给银米者。应请禁止。汪承霈又面奏、官赈与私捐、不应搀杂一处。俱属见小。不知政体。经朕面加驳斥。试思官员等皆食禄于朝。稍有捐助。孰非公家之物。朕闻现在部员中。即有查有圻盛时彦等捐给银米。有何不合。至殷实商民。受国家涵育深仁。积有余赀。伊等乐善好施。更属美事。将来事毕后。尚当查明官员内有损赀较多者加恩甄叙。商民等亦应酌赏顶带。或官给扁额。以示奖励。方嘉许之不暇。岂有转行禁止之理。若云官赈私捐虑其搀杂。亦断无钦派大员等在彼散发口粮、而私捐之官民等率行争先散给之事。况官赈之外。又有私捐接济。饥民多得一分口食。岂不更资果腹耶。近日并有人在朕前奏及近畿灾民。纷纷至京。竟有被各门拦截者。更属大谬。现在五城设立饭厂。穷民等自必闻风踵至。岂可转行阻禁。况此等被水难民。皆由本处无可逃生。是以远赴京师就食。朕念切痌瘝。无论远近灾黎。宁忍稍分畛域。前已降旨、令直隶地方官分段设厂煮赈。伊等知本处可以就近得食。亦必渐归乡里。又何忍驱逐禁止乎。总之多救一民。减朕一分之罪。惟在办赈各员等、仰体朕子惠元元、如伤在抱至意。实力妥办。毋使一夫失所。方足以拯流离而挽灾祲。将此通谕知之。　　

○又谕、昨因仪亲王永璇等奏、请将应支三年俸银俸米扣缴一半以备赈恤。当经降旨、准将本年秋季俸米扣留一半。兹永恩等复联名奏请将今秋应支俸米恭进一半。亦属急公。内除绵课、绵亿、俱有罚俸处分。若再将俸米扣缴。当差未免拮据。著不必扣缴外。其余亲王郡王等本年秋季俸米。著照所请扣留一半。以资赏需。至贝勒以下俸米较少。著不必扣留。用示体恤。伊等亦不必再行渎请。　　

○命搭放兵饷制钱六成。以平市价。　　

○上以祈晴祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○己巳。以翰林院编修靳文锐、为陕西乡试正考官。内阁中书谭元、为副考官。礼部左侍郎英和、为江南乡试正考官。户部员外郎汤藩、为副考官。　　

○发京仓稄米二千四百石。局钱千缗。赈永定、右安、门外灾民。　　

○免直隶被灾较重之香河、霸文安、清苑、满城、安肃、定兴、新城、博野、望都、容城、完、蠡、雄、祁、安、高阳、新安、河闲、献、肃宁、任邱、故城、交河、平山、冀、清河、衡水、武邑、赵、隆平、宁晋、深、饶阳、安平、大城、永清、东安、三十八州县、本年额赋。被灾稍轻之密云、正定、井陉、阜平、行唐、藁城、晋、无极、新乐、灵寿、任、阜城、南宫、定、曲阳、深泽、易、广昌、涞水、十九州县、本年额赋十分之五。　　

○除江苏丹徒县坍没田三顷二十七亩有奇额赋。　　

○庚午。湖广总督吴熊光奏、剿办黄号首逆张万林等。得旨奖赉。提督长龄、总兵官孙清元、吉林泰、下部议叙。赏侍卫武隆阿、参领特克升额、巴图鲁名号。佐领塔毕善、参将德兴、都司黑达色、花翎。弁兵巴林等、蓝翎。县丞周以焯等、升擢有差。　　

○辛未。上步诣社稷坛。行祈晴礼。　　

○谕内阁、本月二十二日。朕由圆明园进宫斋戒祈晴。是日雨势微细。旋即霁止。二十三四等日云气渐散。昨日业已放晴。今早朕亲诣社稷坛礼成。天光开霁。日色畅晴。此皆仰赖昊贶神庥。默垂鉴佑。欣感之余。倍深兢惕。向来求雨有谢降之礼。因思祈晴事同一体。亦应虔诚叩谢。本月二十七至二十九日孟秋时享斋戒。次月初一日。朕诣太庙行礼后。仍于宫内斋戒。初二日亲赴社稷坛谢晴。所有一切仪文。著照祈晴典礼。该衙门敬谨豫备。至祈晴系用常服。今行谢晴之礼。服色应有区别。是日朕御龙袍龙褂。其陪祀王公大臣及执事各员。俱著穿蟒袍补褂。并著该衙门将祈晴谢晴典礼仪注。一并载入会典。　　

○又谕、向来凡遇蠲免钱粮。督抚接奉恩旨后。即行文各该州县遵办。朕素闻知外省竟有不肖州县官。故将文书压搁。转于应免钱粮赶紧催征。俟征收将次完竣。始行誊黄晓示。迨百姓知有恩旨时。应免钱粮。业经输将过半。是国家蠲免恩施。徒饱不肖官吏囊橐。灾民并未能均沾实惠。最为外省恶习。现在直隶被水各州县。已节次降旨。分别轻重蠲免应征钱粮。其中如大兴宛平两县近在辇毂。业已遍贴誊黄。自不致有延压催征情事。但恐外属州县离京较远。地方官仍不免有前项敝□大端。著熊枚将节次奉到蠲免谕旨。即刊刻誊黄。径发各州县先行遍贴晓示。再照例行文办理。俾闾阎早知有蠲免恩旨。不肖官吏无从售其伎俩。庶恩泽下究。实惠及民。以副朕加惠灾黎至意。傥经此次饬谕之后。尚有州县官吏仍蹈故辙者。该署督一经访查得实。即行严参治罪。决不稍贷。　　

○壬申。谕内阁、前据阿隆阿等奏称、恭查东陵殿宇。及各明楼宝城。大雨并无妨碍。兹又据永硕等奏、十四五等日复值大雨、各陵殿宇等处、闲有渗漏等语。陵寝重地。经雨渗漏。朕心刻不能安。因思绵亿、张若渟、前经派令办理裕陵大碑楼工程。现在绵亿本欲亲往查看。即著绵亿同张若渟、于七月初三日起身前赴东陵。敬谨详细查看。如有应行修葺之处。一面奏闻。一面上紧兴修。务臻妥固。即将永硕等所奏折单。交绵亿张若渟带往。　　

○又谕、前因京师雨水甚大。永定河决口。漫溢下注。附近京城西南各州县地方。自必被水。其东北一带积水。未能即时消涸。民舍田禾。必多淹浸之处。朕心深为廑念。诚恐地方官查报不实。特派台费荫等八员分往四路。悉心查勘。嗣又思被灾民人。嗷嗷待哺。刻不能缓。若俟该员等查奏到时。再行抚恤。未免稽迟。复经降旨传谕台费荫等查看被水地方。有急须散赈之处。即督同地方官立时赈济。一面奏闻。一面动帑开仓。原欲使被难穷黎早得赈济。借以存活。伊等自当仰体朕如伤在抱之意。妥速查办。乃各路卿员内。惟派往南路之台费荫、陈霞蔚、所办实为妥协。伊二人本在霸州、文安、分路给赈。闻保定县被灾较重。即驰赴该处。督饬该县银米兼放。急为抚恤。俾灾黎等得以立时果腹。其查勘西路之窝星额、广兴、仅查至涿州。即行回京。不过开写户口清单具奏。并未将如何赈济之处、悉心经理。至派往东路查勘之阿隆阿、张端城、既目击武清、宁河、宝坻、被灾最重。而宁河村庄。俱被水围浸。又曾接到续降之旨。并不督同地方官立时开仓赈济。经朕面询。转称民闲藉有新麦。暂资糊口。此时不必赈济。大属非是。即如京师大宛两县。本年麦收非不丰稔。早经降旨给赈。且各村庄猝被水灾。庐舍俱遭淹浸。即有收藏麦石。宁不被水漂失。而阿隆阿、张端城、在朕前尚以为该处百姓有新麦足资接济。是何言耶。且朕念天津地处下游。永定河漫水汇流灌注。殊深悬廑。于十七日降旨、令伊二人东路查勘事竣。即前赴天津察看水势。乃本日伊等面奏、在河西务地方。业经接奉此旨。并不就近速往天津。转至京城复命请训。其意不过欲借此回家看视耳。朕轸念民依。特遣卿员分路查勘。以期速拯灾黎。今各路办理既有不同。自当核其功过。明示劝惩。台费荫、陈霞蔚、著交部议叙。窝星额、广兴、著交部议处。阿隆阿、张端城、著交部严加议处。仍令伊二人即赴天津。查勘该处被水情形。不准归家。亦不准驰驿前往。至查勘北路之恩普、范鏊、因各该处地势较高。居民等未经被水。无需开仓给赈。是以来京复命。若果有应赈灾区。亦必能遵旨办理。伊二人无咎无誉。现在五城设厂煮赈。都察院堂官、本有稽查之责。但念西城冯光熊、俱已年老。照料恐有未周。俱著在本衙门办事。不必前赴饭厂。所有监放五城煮赈事宜。著派恩普、范鏊、会同舒聘、及前次派出之窝星额、广兴、轮流查察。务俾穷民得沾实惠。寻吏部分别议奏。得旨、台费荫、陈霞蔚、著照部议各加一级。窝星额、著准其销去加一级纪录八次。抵降三级。免其降调。广兴任内有革职留任之案。无级可降。著加恩免其革任。仍注册。阿隆阿、张端城、经朕＜闲＞派查灾大员。草率从事。殊负委任。本应照部议革职。姑从宽将阿隆阿降为头等侍卫。著在大门上行走。仍兼管鸿胪寺事务。张端城著降为六部郎中。遇缺补用。俾玩视民瘼者。知所儆戒。嗣复因台费荫等奏报文安县被水及大城县被水较重各情形。命吏部存记。窝星额、广兴、阿隆阿、张端城、三年内停止升转。　　

○军机大臣会同刑部审拟、姜晟等贻误河工。分别治罪。请将已革总督姜晟、发往军台效力赎罪。已革永定河道王念孙、发往乌噜木齐效力赎罪。已革同知翟萼云、陈煜、汪廷枢、发往伊犁充当苦差。奏上。免姜晟等罪。均发往永定河工效力。　　

○勒保奏报、剿办东乡青蓝两号贼匪。悉数歼除。得旨嘉奖。赏勒保四品翎顶。阿哈保、薛大烈、下部议叙。　　

○命再拨大兴仓谷一千石。银二千两。接赈被水灾民。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸酉。抚恤天津被水灾民。　　

○甲戌。谕内阁、朱圭等奏本月验看月官、有分发州同何际会、呈请捐银八百两、稍补灾民不足等语。何际会系捐纳微员。在部需次。见近京被水灾民。官为赈济。情愿捐赀。出有余以补不足。乐善好施。殊可嘉尚。但此项银两。未便官为收贮。仍著该员自为经理。闻现在京城官民内。似此私捐者。尚复不少。有一人捐赀。即有一处灾民得济。是以昨经降旨。毋许饬禁。将来事毕后。当按其捐数酌量加恩。自不致没人之善。其何际会一员。即著存记。俟赈务完竣。通行交部。量给加级纪录示奖。至此等捐赀之人。原系各尽心力。无待官为办理。嗣后不准纷纷具呈。果能出赀妥办。有裨灾民。断不虑壅于上闻也。　　

○予福建出洋淹毙兵勇水手张河清等六十名、赏恤如例。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之八十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆六年。辛酉。秋。七月。乙亥朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○署直隶总督熊枚奏、此次被水灾区较广。请将截留漕米六十万石。分贮郑家口泊头、及天津北仓三处。得旨、著达庆、邹炳泰、饬令该帮运弁。即在三处分别存贮。交地方官就近拨用。　　

○拨京仓米二千四百石。于长新店卢沟桥等处设厂煮赈。　　

○缓征山西代、朔、应、山阴、五台、繁峙、六州县、水灾本年额赋。　　

○丙子。上步诣社稷坛行谢晴礼。　　

○吴熊光等奏报、歼毙白号贼首王镇贤、得旨嘉奖。提督七十五、下部议叙。拔兵丁贺应彪、为把总。　　

○丁丑。上御干清门听政。　　

○诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○赏除道兵丁银一千两。　　

○己卯。谕内阁、特清额奏、各营塘汛、经地方官修理、有已经完竣、及尚未修完之处、近因雨水淋濯、坍塌倒坏。较前尤甚、请仍查照原议、定立限期、一律修理等语。前因直隶各处塘汛。年久倾圯。叠经降旨、严饬地方官兴修。以肃营伍。兹因雨水复有坍塌。自应立限赶紧修完。但近闻直属塘房墩台。有虽经修理、仍无兵丁在彼驻守者。塘汛兵丁。所以巡缉奸宄。若汛地无兵。则塘房竟成虚设。虽修理完整。有何裨益。该提督应会同直隶总督、严饬各营。令塘汛兵丁。常川驻守。毋得擅离汛地。仍前疏懈。　　

○以奉宸苑卿孟住、为正黄旗汉军副都统。　　

○庚辰。谕内阁、此案杨文仲、强奸缌麻服弟杨文榜之妻黄氏不从。将黄氏戮伤身死。刑部因例无明文。即照凡人强奸本妇立时杀死例定拟斩决。但思该犯与杨文榜、系缌麻兄弟。若同凡人一律定拟。未免无所区别。杨文仲、著即处斩枭示。以昭炯戒。并载入刑部则例。　　

○谕军机大臣等、熊枚奏、筹办灾赈各事宜一折。据称抚恤灾民仿照保甲旧例、责成地保、造册存记、大赈时可省查造之繁、并杜滥邀之敝□大等语。所见甚是。前因直属被灾地方。穷黎待食维殷。曾明降谕旨、令散赈大员。周施博济。宁滥无遗。此系朕痌瘝在抱、不使一夫失所之意。而地方各员。查勘灾赈。总当核实办理。且外省办赈之滥。不在灾民而在吏胥。伊等从中舞敝□大。多开花户。任意侵渔冒滥。冒闾阎转不能均沾实惠。熊枚自当严饬属员。按户实开。不可稍有遗漏。亦不可听其虚报。又称各学贫生。现已行学、照历次灾案。拨给银两。以供𫗴粥。所办亦是。其急赈灾区。应俟查明被灾轻重分数核清户口。通盘筹画。请旨办理。至所称平粜粮价。毋许市侩囤积。及情愿捐赈之户。分别酌赏咨部。其不愿捐者听等语。现在京师即系如此办理。又冲途营汛。有护送文报之责。坍塌住房。给价兴修。事属可行。惟驻防满兵所住官房、请借给钱粮修理一节。密云地方。本未成灾。其他处驻防兵房。亦属可缓。即如京城八旗兵丁房屋。坍塌亦复不少。尚未筹修。所有良乡等处驻防官房。此时且不必急于办理。将此谕令知之。　　

○以礼部员外郎颜培天、为河南乡试正考官。兵部主事慕鏊、为副考官。太常寺卿刘凤诰、为山东乡试正考官。内阁中书叶继雯、为副考官。翰林院编修张锦枝、为山西乡试正考官。内阁中书吴光悦、为副考官。　　

○旌表守正被戕四川长寿县民杨文榜妻黄氏。　　

○以水灾、赏巡捕五营兵丁一月米粮。　　

○辛巳。以故广西太平府上下冻土知州赵嗣献子伟瑄、袭职。　　

○壬午。德楞泰奏、查明轰毙首逆张允寿、出力员弁。升把总蒋光奎、为千总。拔马兵杨文光、为把总。均赏蓝翎。余升擢有差。　　

○以江西盐巡道衡龄、为按察使。　　

○命嗣后边省学习期满世职、无力进京者。赏借年半俸银。俾资路费。　　

○癸未。谕内阁、初彭龄参奏伊桑阿、在黔省巡抚任内、骄纵勒索各款一折。伊桑阿前任山西巡抚时。即有斥詈属员之事。是以伊丁忧回京后。皇考不复任以封疆。因其尚无赃私劣迹。未予罢斥。命往新疆办事。上年朕加恩更换回京。念其在新疆办事有年。尚无贻误。擢任刑部侍郎。屡次召见。伊亦自认从前任性粗暴。颇知改悔。词色谆恳。似出真情。朕以伊年齿增长。且经此番磨炼。自应变化气质。适贵州巡抚缺出。即加＜闲＞放。初不料其甫经莅任。故态复萌。实出情理之外。本年夏闲、伊桑阿办理石岘苗匪一案。据奏将黔楚首伙要犯。全行擒获。甚为迅速。当即降旨、将伊桑阿、交部从优议叙。并特加恩赏。嗣琅玕自滇到黔。又复集兵进剿。将上潮、下潮、逆巢埽荡。全境肃清。彼时朕犹以琅玕迹涉邀功。不复予以甄叙。近日风闻伊桑阿剿办苗匪。仅在铜仁驻劄。并未亲至石岘军营。闻知琅玕起身前来。即将常明等攻克石岘、作为亲身前往。装点入奏。琅玕由镇远赴铜仁途次。难民纷纷拥道哭诉。琅玕复行带兵进剿。是伊桑阿前次所奏。竟系粉饰虚词。业经降旨令琅玕密行查奏。如果属实。一面奏闻。一面传旨令伊桑阿来京候旨。今据初彭龄所劾伊桑阿各款。伊桑阿上年到黔。沿途州县供应不周。即肆口谩骂。并有因州县办差拂意、即行彻回者。又将黔抚衙署全行拆改添造。并借口扣缴养廉。用度不足。令各府帮贴等事。是伊桑阿不但情性乖张毫无悛改。而又加以纵恣勒索等事。实属负恩昧良。试思黔抚衙署。若果坍塌不能居住。前任巡抚琅玕到彼。何以未见拆盖。乃伊桑阿初到黔省。即令府县承办添造房屋数十闲。用银至六千余两之多。并未发价。非取之属员而何。至伊桑阿藉称扣缴养廉、令各府帮贴一节。前此伊桑阿＜闲＞放巡抚时。曾自请将养廉按年全行扣交。朕恐其办公竭蹷。特加恩令其支领一半。如尚不敷用度。不妨奏明另行加恩。乃伊桑阿竟授意各府令其帮贴。此与富纲之勒派属员何异。至管门家人索取属员门包。亦必交伊收用。伊桑阿一经到黔。即如此任意苛索。又何待将来营私败检、贻累地方乎。此而不严加惩治。何以肃吏治而儆官邪。伊桑阿、著革职拏问。其云南巡抚员缺。著孙曰秉调补。即驰驿赴滇、接印任事此案著交琅玕、会同孙曰秉、将初彭龄所劾各款。提集应讯人证。并办理石岘苗匪饰词入奏。一并秉公严审。定拟具奏。　　

○以贵州布政使常明、为巡抚。浙江按察使百龄、为贵州布政使。山东济东道阿礼布、为浙江按察使。　　

○甲申。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前因永定河决口四处。应行赶办堵筑事宜。特派侍郎那彦宝、武备院卿巴宁阿、驻劄东岸。侍郎高杞、莫瞻菉、驻劄西岸。分投督办。嗣据那彦宝等四人奏请合驻一处。商同堵筑。现在已阅一月。尚未施工。因思该侍郎等四人同办一事。傥议论纷歧。于要工转致稽缓。且本衙门亦均有应办之事。侍郎高杞、莫瞻菉、俱著即回京。办理本衙门事务。所有堵筑漫口工程。著专交侍郎那彦宝、武备院卿巴宁阿、会同署总督熊枚、上紧督办。　　

○军机大臣议覆、云贵总督琅玕请于石岘苗地、建立碉卡、招募屯军、设汛控驭一折。据称安设碉卡。划清民苗界限。于铜仁属之牛栏场至松桃厅之平头司。计九十余里。在山隘岔口、建碉八十座。每座派屯军十人。计用屯军八百名。以资防守。至逆苗绝产。俱系成熟上田。俟查明确数。每军应给若干。造册报部。免交租粮。仍照九卫屯军之例。归贵东道经理、并请设屯千总一员。于石岘建立衙署、再屯军未知纪律。请拨松桃协右营守备一员。兵一百名。上江协千总一员。兵二百名。作为石岘汛。以资控驭。均应如所请。从之。　　

○勒保奏报、督同阿哈保。薛大烈、痛剿徐逆各股、生擒徐添寿、王登高等。得旨嘉奖。赏还勒保二品顶带花翎。以正黄旗蒙古副都统阿哈保、为正红旗护军统领。余升赏有差。　　

○以吏部尚书琳宁、刑部尚书禄康、充经筵讲官。吏部尚书刘权之、兵部右侍郎成书、刑部右侍郎瑚图灵阿、署经筵讲官。　　

○拨广东藩库银二十万两。两淮运库银二十万两。解往陕西。以备军需。　　

○旌表守正捐躯江苏长洲县民徐关观妻王氏。　　

○乙酉。谕内阁、现因近京一带被水穷民。亟须抚恤。业经加恩多方给赈。以资糊口。但救荒之策。莫善于以工代赈。除永定河漫口淤沙、赶紧筑浚、任其佣工外。因思附近城河等处。久未挑浚。多有淤滞。以致骤雨不能消涸。著派侍郎高杞、莫瞻菉、会同各该管衙门、将护城河及旱河等处。通行查勘。将应行疏浚之处。即雇集附近穷民。兴工挑穵。既可畅消积水。亦可安抚灾黎。于工赈两有裨益。　　

○又谕、陕西首逆高三、马五、屡次戕害大员。前经杨遇春将高三歼毙。马五生擒。即在陕省正法。并讯据马五供称、曾经戕害惠伦、安禄、阿尔萨朗、丰绅布等。实堪痛恨。兹据陆有仁遵旨将高马二逆首级。派员解京。著派散秩大臣积拉堪、赴惠伦、安禄、坟园。干清门侍卫庆惠、赴阿尔萨朗、丰绅布、坟园赐奠。将该二逆首级悬挂。令各该员家属观看。以抒忠愤。俟通行赐奠毕。即将二逆首级。锉碎扬灰示众。　　

○丙戌。谕内阁、各省及新疆遣犯。内有发给兵丁为奴者。均系情罪甚重。特令其备尝艰苦。俾知悔过自新。该管官于此等人犯。理应随时严加钤束。岂可令其充当长随。出入衙门。滋生事端。前此景熠将遣犯黄钦时、留署教曲。曾经按律治罪。乃现据继善奏、路经吉林。见理事同知硕隆武之长随胡成儿、即系发往吉林给兵丁为奴之犯。大属非是。除不准服役外。硕隆武、著交部议处。并恐各处似此者尚复不少。著通谕各将军、督抚、副都统、及新疆大臣等、嗣后于情罪重大发遣给兵丁为奴之犯。毋许夤缘服侍官长。致启干与公事之渐。傥阳奉阴违。一经察出。定将容留服侍之员、及失察该管大臣等、一并交部议处。　　

○以翰林院侍讲学士汪廷珍、署日讲起居注官。　　

○予湖北陕西四川云南阵亡知州王嘉猷、知县陆维基、涂陈策、州判李晨、盐大使李基善、典史蒋曰纪、杨炳文、杨堂、千总郑永泰、祭葬加等。世职如例。知州毛大瀛、知县王赞武、张位中、左观澜、州同王钟嶷、州判印万全、府经历陈栋、县丞叶槐、训导余文泰、从九品尹炤、未入流王壬、守备张龄霞、马存、把总张乃荣、张用章、刘钺、庞有仓、苏升、外委李育华、马仁、李镮、祭葬世职。兵丁董起成等二千三十七名、赏恤如例。　　

○丁亥。刑部议覆、安徽按察使恩长条奏、民人聘妻童养者。与人通奸。本夫有服亲属。杀死奸夫奸妇。部例向无明文。嗣后请照已成婚例办理。从之。　　

○己丑。中元节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○缓征山西长治、长子、二县水灾本年额赋。　　

○拨部库银五十万两。广储司库银五十万两。解往永定河工次。采办料物。准照市价报销。　　

○庚寅。旌恤骂贼捐躯湖北竹溪县生员陈作舟、敖于頖、二十二名口如例。　　

○旌表守正捐躯四川泸州民颜尔宦女颜氏。　　

○增给右安门外赈厂京仓稄米。。　　

○贷天津被水各营兵丁一季钱粮。　　

○缓征湖南武陵、龙阳、二县、水灾本年额赋。　　

○壬辰。拨内帑挑浚紫禁城内外大城以内、河道。及圆明园引河。　　

○免山西代、应、浑源、山阴、大同、繁峙、五台、忻、朔、定襄、崞、怀仁、十二州县、水灾本年额赋。　　

○缓征陕西咸宁、长安、临潼、渭南、泾阳、三原、高陵、富平、耀、咸阳、兴平、醴泉、华、陇、汧阳、干、十六州县、旱灾节年民欠额赋盐课仓粮。　　

○癸巳。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、本年京师自六月初旬。大雨连绵。河水涨发。直隶所属各州县民田庐舍。多半被淹。灾祲示警。朕心深为兢惕。当即＜闲＞派卿员。分路查勘。谕令一面奏闻。一面开赈。节降谕旨、分别蠲免钱粮。截留漕米六十万石。动支库项十万两。交熊枚等酌量分拨急赈。并于京城附近地方拨发银钱米石。设厂分给。又令兴工代赈。以期安抚穷黎。当此霪潦为灾。百姓流离失所。嗷嗷待哺。傥不立时降旨。发帑开仓。多方拯救。其过在朕。若既有银米。而地方官经理不善。以致惠不逮民。则咎在臣下矣。本日九卿等议驳御史胡钓璜、和静、条奏一折。胡钓璜、则请令在京王大臣官员、及各庙宇铺户等、分养灾民。和静、则奏请京师限定赈期。晓谕灾民早回乡里。伊二人虽主见不同。均以各州县灾黎来京就食者多。鳃鳃过虑。试思各州县被灾百姓。如果纷纷赴京就赈。必因州县散赈。或侵肥入己。或假手吏胥。从中冒滥。有名无实。致百姓不能存活。弃家觅食。否则人情莫不系恋乡土。孰肯舍近图远。假如京师办赈。并不认真。则近者必致失所。远处灾黎。亦岂肯闻风踵至乎。该御史等并未将如何办赈之法。悉心条奏。其议均不可行。和静折内词意尚无纰缪。无庸置议。至胡钓璜请将被水男妇发给京城内外庙宇、及王公大臣官员。铺户之殷实有力者。如雇工之例。各处分养。则荒唐已甚。此等被灾男妇。令其入庙居住。必至男女混淆。若责令王公大臣官员等分拨豢养。视如雇工。灾民必不乐从。难保无别滋事端。且以待赈之民。下侪厮仆。与犯属发给大臣之家为奴何异。试问前代救荒之策。有如此办理者乎。今该御史妄逞臆见。以必不可行之事。冒昧渎陈。本应照九卿所请、交部议处。念其究系言官。若因所奏失当。遽予处分。恐有奏事之责者。因此心生疑惧。缄默不言。但似此识见庸陋。亦难胜台谏之任。胡钓璜、不必交部议处。著斥退御史。仍回本衙门以原官补用。向来各部院衙门保送御史。往往将年老才庸者列名塞责。竟以风宪衙门。为投闲置散之地。殊属非是。各堂官于属员中优等出色者。自必留于本衙门办事。但亦应将才具稍次、明白有识之员。慎选保送。岂可令衰庸之辈。忝居言职。致陈奏多属不经。嗣后各衙门保送御史。务须认真遴选。勿得率意充数。自干滥举之咎。　　

○又谕、熊枚现署督篆。驻劄工次。陈大文不日即可抵京。熊枚俟陈大文接印后。不必留工。著即周历直隶办赈各地方。详细查勘。如果地方官有实心办赈、民情宁帖者。即将该州县存记。以备升调。傥有玩视灾务。将赈饥银米侵牟入己。即当奏明正法。即无侵牟之事。或任听吏胥中饱。致小民不得实惠。一经查访得实。亦应严参惩治。此事专交熊枚查办。傥稍有徇隐。咎无旁贷。　　

○以光禄寺卿善宝、为大常寺卿。　　

○甲午。拨内帑挑浚护城河。　　

○乙未。谕内阁、丰绅济伦等奏、遵旨查明乾隆五十年以后、历任管理奉宸苑事务之大臣、及承办官员、分赔圆明园等处应挑引河银两一折。固应如此办理。但此事实由从前和珅任内务府大臣时、诸事专擅。其奉宸苑事件。虽非伊专管。总须向其关白。偶遇各处河道有应行挑挖者。该管官自必告知和珅。而彼时每值大雨时行之际。皇考驻跸热河。和珅遂尔置之不办。以致年复一年总未疏浚。是河道淤垫。皆因和珅废弛所致。迨嘉庆四年以后。朕尚未莅圆明园居住。而经管之大臣官员等、亦未将应行挑浚缘由。奏明办理。本难辞咎。但此二年中、从未有如本年之经旬大雨。且因军务未竣。朕曾降旨各处工程如可缓修者。不必急于兴工。伊等遂尔误会。将此项挑工亦未办及。今猝遭霖潦。致有积水泛涨。其贻误尚属有因。若追论此事玩误之由。其咎自以和珅为重。伊已早正典刑。无庸置议。其历任大臣卿员。均属随同和珅、因循延玩。而司员不过回明堂官。不能自定主见。若按照销六赔四之例。分别著赔。未免银数过多。朕细阅单内、如丰伸殷德名下应赔银二千九十余两。惟念其管理奉宸苑时。皆系伊父和珅代为主持。且伊家产籍没。经朕赏给余赀。作为公主养赡。今令其照数赔出。必形拮据。朕心有所不忍。所有丰伸殷德应赔银两。著加恩全行宽免。金＜闲＞应赔银三千六百余两。业经身故。所有赔项。自系伊子缊布代赔。现在缊布亦有应赔银一千四百余两。若令其一并缴出。当差未免竭蹶。金＜闲＞、缊布、著赔缴十分之三。丰绅济伦两任内、共应赔银三千七百余两。为数稍多。亦著赔缴十分之三。此外各该管大臣、及承办官员等、俱著赔缴十分之五。稍示薄惩。所有各员分赔银两。著即如数送交办理工程大臣明安、收贮备用。朕因此次奉宸苑挑浚河道。初议将历任各员量加著赔。用儆将来。是以稍为示罚。傥挑竣之后。各该管大臣及承办官员、仍不能随时留心查察。复致积淤。则一应挑挖工费。即著伊等全数赔认。不得援此为例也。　　

○命五城展赈一月。　　

○免直隶宁河、唐、东鹿、景、天津、静海、钜鹿、南和、鸡泽、大名、元城、玉田、丰润、柏乡、武强、沧、平乡、清河、昌平、阜平、藁城、无极、新乐、任、阜城、定、曲阳、蓟二十八州县、水灾本年额赋。青、唐山、□束强、获鹿、栾城、南乐、遵化、蔚、东光、九州县、本年额赋十分之五。蓟州、次年额赋十分之三。　　

○丙申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○德楞泰奏、查明剿办徐添德出力各员。赏游击杨登魁、都司珠勒亨、高发荣、蓝翎委官昭福、骁骑校富永阿、托尔托善、花翎。骁骑校富森保等、蓝翎。　　

○拨广东藩库银二十万两。两淮运库银二十万两。解往四川。以备军需。　　

○丁酉。谕内阁、京畿一带被水灾民。节经发帑截漕煮赈。叠沛恩施。急为赈恤。此后尚有大赈。分别极次贫民。按例办理。而目前以工代赈。最为救荒良法。现在特派大臣。将永定河漫口淤沙。赶紧筑浚。及京城护城河等处。通行查勘疏浚。雇募附近灾民。俾得趁工觅食。惟向来办理工程。俱有工头承揽。一切雇集人夫。照料收管。皆系工头总司其事。诚恐伊等祇招雇向日做工熟识之人。未必令灾民佣工力作。则赴工之人。既误领赈。又不得佣资。两无所获。是以工代赈之举。仍属有名无实。所有挑筑永定河及护城河疏浚工程。著那彦宝、巴宁阿、会同直隶地方官。高杞、莫瞻菉、会同五城御史、顺天府。各行悉心筹画。务令灾民得以藉工糊口。不使工头从中垄断之处。酌定章程。妥议具奏。　　

○戊戌。谕内阁、御史游光绎陈奏一折。内称旸雨未调、边隅未静、人才未足、储积未充等语。皆系实在情形。本年直隶各州县。多半被水。节经发帑截漕散赈。责令地方官实力抚恤。惟恐一夫失所。夙夜廑怀。又剿办教匪。已逾五年。虽已将届蒇功。而军书筹笔。殆无虚日。至人才未能师济。国用未能充裕。均属目前急务。朕宵旰焦劳。未尝不以是为兢兢。前因京城大雨连旬。朕省己责躬。以近日屡擒教匪首逆。冀今秋当可蒇事。或此一念。稍涉自满。致干天和。特书谕旨。宣示臣工。今游光绎即引此以为朕心或有未纯。深合人臣责难之义。惟折内所陈、欲仿照魏征进谏唐大宗十渐疏意。以此进规。夫唐太宗为三代以下令主。朕方逊谢不遑。但魏征所陈十渐。皆实有所指。今该御史折内。虽多持盈戒满之词。而于朕何事稍涉自满。并未切实敷陈。于古人直言极谏之道。尚有未合。若朕躬果有缺失。该御史不妨一一直陈。朕将引以为戒。更足征忠谠悃忱如仅系空言。并无可指。亦著据实具奏。至现在内外大小臣工何人不能奉职。吏治营务何处废弛。亦著一并据实陈奏。寻覆奏上。得旨、昨御史游光绎陈奏一折。全无指实。当即降旨令其据实覆奏。本日游光绎覆奏之折。仍前空衍。如折内所称大臣未尽和衷。即会议一节。由一衙门主稿。别衙门长贰、竟有茫然不知者洎乎会议之日。不过挨次画题。从无异议等语。向来交各衙门会议之事。其应行速议者。朕从不加之催促。原恐限期过迫。一人定议。或未能彼此熟商。致启专擅之渐。是以总照向例。以五日为限。诸臣尽可从容商酌。若意见不同。原可另议。设更有格碍。亦不难密奏。至寻常会议。期限更宽。岂有列衔之人、全不寓目、率行画题之理。即如前日交议胡钓璜和静条陈赈务一事。朕于召见诸臣时。一一询问。皆能将所议事理覆奏。此其明证。可见该御史所称别衙门长贰茫然不知之说。全属臆度。又折内称往时督抚不无贪恣、近则多能自守、而求其吏畏民怀者、未易指数一节。现在巡抚中。即有伊桑阿以纵恣勒索获罪。何未见该御史参奏。转称多能自守乎。至何省督抚不能吏畏民怀。何处戎政未肃。何处吏治未醇。该御史皆不能确有闻见。惟能笼统陈奏。全不指实。博敢谏之名。无裨于政治。仍属空言。再近年海洋盗风未戢。叠经降旨、令该督抚等上紧缉拏。提镇中如孙全谋、钱梦虎、黄标、在洋认真督缉。节经嘉奖升擢。人所共知。乃该御史折内。将总兵黄标误写王彪。是在洋督缉之镇臣名姓。尚记忆不真。而于现在洋面缉匪情形。更属懵懵矣。此外全系征引泛论之词。尤于实政无裨。原折著发还。　　

○吏部奏、向例各省商籍行销埠务省分。本有住址产业者。不准在该省居官。其归并考试商籍之省分。未经详晰。嗣后应令一体回避。从之。　　

○给热河地方被水灾民口粮。　　

○拨山西藩库银六十万两。山东、河南、藩库银各三十万两。赈恤甘肃被旱灾民。并免皋兰、狄道、渭源、金、靖远、陇西、安定、会宁、宁远、伏羌、西和、岷、通渭、漳、平凉、静宁、隆德、固原、华亭、安化、宁、合水、正宁、环、山丹、平番、古浪、秦、秦安、清水、礼、阶、灵台、镇原、崇信、武威、永昌、镇番、西宁、碾伯、成、文、徽、两当、四十四厅州县、并西固、三岔、二州同、沙泥州判、红水、东乐、二县丞所属、节年新旧额赋草束有差。　　

○己亥。谕内阁、前因蓟州一带滋生蝗蝻。未据熊枚奏及。自系地方官未经禀报。当即令熊枚查明参奏。兹据奏称。该州城东十五里之三家店起。至桃花寺一带。有初生蝗蝻闲段聚落。知州赵宜霖、会同署都司刘天相等、分段圈捕。现已日就减灭。并据该州禀称、原期克日捕尽、再行通禀等语。地方一有蝗虫发生。即应一面申报各上司。一面亲往扑捕。勿使蔓延害稼。方为留心民瘼。若业已捕尽。又何事通禀为耶。赵宜霖玩误迟延之咎。实无可辞著革职。该管通永道阿永、署东路同知方其畇、于所属匿蝗不报。未能查出。著交部分别议处。藩司同兴、失于查察。并著交部察议。熊枚甫经署任。且驻劄工次。其失察尚属可原。所有自请交部察议之处。著加恩宽免。　　

○又谕、前据高杞、莫瞻菉奏、勘挑护城等河。请于户工二局豫领钱文二万串。朕以局钱经费有常。一切工程需用。岂能概行取给。莫瞻菉系工部右侍郎。钱局是其专管。高杞虽未管钱局。但现任户部左侍郎。于本部局钱多寡。亦应知悉。乃率为此请。殊属不晓事体。当经降旨申饬。昨即据户部奏称、因七月兵饷搭放钱文六成。现在局中存钱较少。除八月兵饷仍行搭放三成外。其九月以后兵饷。请搭放一成。并将官员秋俸概用银两给放。已依议准行。此折高杞亦复列衔具奏。经朕将原折交军机大臣询之高杞、既知局钱不敷。何以前奏请发钱文至二万串之多。始据高杞、莫瞻菉、二人联衔奏请交部严议。伊二人于本管部分事务。漫不经心。其所请多发钱文。不过自图省便之计。若人人皆图省便。则那彦宝等现办河工。请银一百万两。亦当奏请俱给发钱文。有是理耶。似此即再添数百卯仍属不敷支给。而添卯一事。询之户部堂官。佥以为难行。询之工部堂官。则云较之户局更难添设。昨大学士满汉尚书等议覆御史汪镛条奏、请添卯铸钱一节。亦均议驳高杞、莫瞻菉、均系与议之人。是竟如御史游光绎所奏。不过挨次画题。又安用此堂官为乎户工二部职任较繁。高杞、莫瞻菉、愦愦乃尔岂能胜任。所有户部左侍郎。著和宁调补那彦宝、著调补工部左侍郎。伊现在出差。仍著和宁兼署。其兵部左侍郎。即著高杞调补。蒋曰纶、著调补工部右侍郎。管理钱法堂事务。刘跃云、著调补工部左侍郎。其礼部左侍郎。著莫瞻菉调补。高杞、莫瞻菉、所请严议之处。著加恩改为交部议处。　　

○予浙江故都察院左都御史胡高望、入祀乡贤祠。从巡抚阮元等请也。　　

○庚子。以副都统衔绷武布、为喀喇沙尔办事大臣。　　

○缓征陕西蓝田、武功、永寿、邠、长武、五州县、旱灾旧欠额赋。　　

○辛丑。谕军机大臣等、本年直隶各州县地方。被灾较广。现在加恩赈恤。将来青黄不接之时。粮价自必昂贵。亟应先为筹拨。以资调剂。山东河南二省。附近京畿。收成尚好。东省惟临清等处。豫省惟内黄地方。稍有被水之处。均属一隅中之一隅。其余各属秋收。多系丰稔。著传谕惠龄、颜检、于丰收价贱处所。酌量采办小米麦石。由水路运至直省。以备来年平粜之用并将该省能采办若干之处。由驿具奏。以慰廑注。寻经惠龄、颜检、先后奏覆、山东采办米麦十万石。河南采办小米五万石。又惠龄奏、于查灾时见沿河商船多系装载粮石。赴直贩卖。因念直省多得一船粮食。即多受一船接济。复恐闸坝各处。稍事留难。当即出示晓谕。严禁拦阻。均报可。　　

○壬寅。命永定、右安、门外饭厂、展赈一月。　　

○移陕西固原提督驻汉中府。改协标都司为城守。设提标中、左、右、前、后、五营。移提标前营游击驻西乡。作为分防拨提标守备一员。兵二百名。分驻沔县。左右两营千总各一员。兵一百名。分驻南星、马道。从总督长麟请也。　　

○癸卯。谕内阁、前因明安奏、海运仓现在支放二月分西四旗应领俸米一事。该仓应领俸米。何以至今始行开放。其中显有情敝

□大。当经降旨、令仓场侍郎、查仓御史、各行明白回奏。兹据邹炳泰兴德等覆奏、以六月雨水过大、车辆难行、无人支领为词此项俸米。例应于二月开斛。四月底满限其大档甲米。亦应于五月内支放。彼时尚未届大雨之际。何得以此借口。该监督德永杨毓檙、于支领俸米。任意迟延。并不依限催放。及已逾定限。辄捏报完竣。该四旗亦照此报部。此与外省虚出通关无异。其中恐不无纵容花户人等勒索、及米铺并票支领情敝□大。不可不彻底究办。德永、杨毓檙、著解任。同经手花户人等、一并交刑部严审具奏。至仓场侍郎达庆。邹炳泰、总司仓务。伊等常因事进城可以随时稽察。何至该仓应放米石。迟至数月之久。伊等竟毫无闻见。惟据监督等详报印票齐全。依限完竣。即信以为实。并不就近详查。非寻常失察可比。御史兴德于到任时。询明俸米将届限满。尚有六万余石。未能放竣。彼时既知骇异。何以不即据实具奏。迨逾限后。该御史以人数众多。又不据实参奏。实属代为徇隐。仓场侍郎及查仓御史自请议处之处。尚属过轻。达庆、邹炳泰、兴德、俱著交部严加议处。寻议上。达庆、邹炳泰、降二级。兴德、降三级。得旨、达庆、邹炳泰、准其抵销。兴德、著降调。　　

○勒保奏报、官兵追剿魏逆股匪。升参将李锦麟、为副将。余升擢有差。　　

○浙江巡抚阮元奏报、剿获洋匪多名。得旨嘉奖。总兵官岳玺、李长庚、胡振声等、下部议叙。　　

○甲辰。缓征安徽宿、灵璧、凤阳、泗、盱眙、五河、六州县、凤阳、长淮、泗州、三卫、旧欠额赋漕粮。　　

○是月。密谕颜检知悉、河南自吴熊光、马慧裕、完颜岱、三人整饬以后。吏治颇佳。风闻陈留县知县王元翊、前署西平县事。能体恤百姓。断讼精明。又有孟县知县刘文京、悃愊无华。官声亦可。实无声名狼籍之员。而民情尚为淳朴。惟光州属之息县、光山县、及汝宁府属之罗山县、确山县、信阳州等处。民风较为刁健。行辄以刀自随。藏匿胸闲。名曰顺刀。每遇小忿纠集多人。此而不戒。恐成械斗。朕所闻如此。卿宜留心。再加访察。须令潜移默化。渐臻治理。再豫省河工。亦关至要。宜知谨慎。不可稍忽。今岁永定河决四处。被灾者六十余州县。朕夙夜忧惧。竭力赈救。特谕卿知。益加敬凛。　　

○两江总督费淳覆奏御史黄照条奏防御海盗一折。一、商船分别准带炮械。嗣后梁头一丈三尺商船。准其携炮一门。鸟枪六杆。刀械十枝。火药不得过三十斤。下此者递减。其炮械仍铸造船户生名年月。由州县验给一、海边稽查宜专责成。查苏松洋面。例不许浙江人住山采捕。惟小羊山前后岙口六。处。春汛捕鱼。约三四百人。秋汛采蛰。七八百人。皆有印照。而采捕人船。浙江居其七八。重洋往返。难保无济匪情事。前经咨会浙江。暂行禁止。俟洋面肃清。再复旧制。至上海闽广鸟船。责成会馆董事编查。一、沿海汛防宜严加督察。该御史奏各汛能获盗船。如无事主具领。即将船货照例赏给汛兵。傥盗船寄泊汛内、治罪。申明定例。自应照议。得旨、所议俱是。但看奉行若何耳。果盗净民安。自属有验功效。否皆纸上空谈。何益之有。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之八十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆六年。辛酉。八月。乙巳朔。上还宫。　　

○旌表河南沈邱县民张添有妻柳氏。。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、户部奏、查明陕省缓德等六州县节年春粜粮石、尚未买补一折。此项春粜粮石。例应当年还仓。乃该州县自乾隆四十三年起、至五十九年止。十余年之久。并未买补。前经户部定限五年。令其买补全完。至今尚复逾限未买。且自五十九年以后。春粜粮石。亦未买还。延玩已极。即或近年该省军务未竣。借口粮价昂贵。未能买补。岂自乾隆四十三年以来。总未值价平之岁乎。著交该抚陆有仁、严饬绥德等六州县、将前项节年未买粮石。上紧设法买补。勒限报部。仍将历任买补迟延。及督催不力各职名、查参具奏。　　

○又谕、户部奏、据马慧裕咨、湖南应办京局黑铅、暂归黔省代办、请仍敕令湖南照旧运解一折。湖南省从前应办黑铅。原系七十余万斤。后经祖之望于该省巡抚任内、奏请将原办四十余万斤酌减。每年定额二十五万斤。马慧裕到任。如果相距在数十年之后。尚可借口今昔情形不同。今马慧裕即系与祖之望接任之人。何至仅能办三万余斤。该抚到任未久。自未及亲行查勘。何得仅据属员禀报年久砂竭。率行咨部。骤减至三万余斤。若再隔数年。岂竟欲全行请免耶。至黔省每年应办黑铅。已属不少。若再将楚省额解黑铅统归黔省办解。岂不更形竭蹷。现在京师钱价较昂。廷臣动请加卯鼓铸。若铅斤短少。岂能敷鼓铸之用。马慧裕、著传旨申饬。仍著将该省应办黑铅二十五万斤。实力筹办。照数运解。毋得意存诿卸。　　

○谕军机大臣等、台布奏、在蒙古地方居住番族人等。一经官为驱逐即已陆续搬出。可见番族人等尚知畏法。惟纳汉达尔济境内。有循化合儿族之亦洛合瓜什济二庄人户。又察罕诺们汗境内。有贵德熟番主古录族、揣咱族、番众未搬。经台布诘讯。而纳汉达尔济等代为恳求。又令照旧游牧。殊属自相矛盾。前此蒙古王公扎萨克等、以番族人等偷窃牲畜占居帐房。恳求派兵驱逐。及内地大臣带兵到彼。番众即已陆续搬移。本可划清界址。为绥辑蒙古久远之计。今纳汉达尔济等、转怜其穷苦。代番众恳求赏给伊等沿边之地居住。姑如所请。准令亦洛合、瓜什济、揣咱、主古录、四族居住卡外应令纳汉达尔济等一体出具甘结。永保番众不再滋事。傥一二年后。仍不安静。不但将四族尽行驱逐严办。亦必将纳汉达尔济等、一并治罪。其余已经逐出各番。不准各蒙古王公等再为恳求复行搬回居住。至尖木赞素为番族信服。此次亲诣各族劝谕输诚。尚属出力。著赏戴花翎。将此谕令知之。　　

○兵部奏、军营征兵脱逃。旧例将该管官分按名数。勒限参缉。于五日内拏获免议。逾限议处。查兵丁随征。越险追剿。路径分歧。难免迷失落后。或迟数日始出。或附归他队。而统兵大员。惧干例限。申报缉拏。及据他处关会。又申报停缉。以致旋参旋止。徒劳案牍。应请嗣后改为半月以内拏获者。免议。其余丁、原以备拔补额兵之用。但甫经召募。纪律未谙。而该管官失察处分。与征兵一例。亦未允协。应请嗣后均照征兵脱逃例酌减议处。从之。。　　

○云南巡抚初彭龄侍养来京。命署吏部右侍郎。　　

○丁未。祭先师孔子。遣大学士庆桂行礼。　　

○谕军机大臣等、据福会奏、静海县迤北之邱家堤、王家院、二处。东岸漫口。水势外泄。应请开工赶办合龙。以固运道。所奏甚是。运道经由之处。若任其分泄。则河路必致浅涩。目前粮艘回空。既属不便。且恐来岁重运。有碍行走。著陈大文即速派委妥员、并转饬天津道蔡齐明、赶紧兴筑。俾河水储蓄。以利漕运。　　

○以办理永定右安门外急赈事宜妥协。兵部尚书兼管顺天府府尹汪承霈、都察院左副都御史陈嗣龙、刘湄、顺天府府尹阎泰和、及巡视南城御史达灵阿、张鹏展、兵马司正指挥贾鈵、副指挥陈韶、吏目单恩长、顺天府经历查人和、宛平县县丞陆逢瑞、均下部议叙。　　

○缓山东临清、馆陶、武城、邱、夏津、聊城、堂邑、清平、博平、茌平、高唐、莘、恩、冠、阳谷、朝城、东阿、平阴、平原、长清、德、范、二十二州县、水灾新旧额赋有差。。　　

○缓征山西平定、汾阳、二州县、水灾本年额赋。并贷耔种口粮有差。　　

○戊申。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○以举行仲秋经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官禄康、刘权之、进讲论语节用而爱人。讲毕。上宣御论曰、人君代天治民。以天之所生五谷布帛养天下万民。转输运筹。务期家给人足。使无饥寒之患。必先量入为出。耕九余三。偶有兴军旅。遭水旱。而不忧用绌者。是在平日用所当用、而不妄用。以有余补不足。节所当节、而非吝惜。务期惠及闾阎。以爱人之实心。行爱人之实政。不少存掊克聚敛之鄙见。扩大公无我之诚心。庶民可免颠沛之苦。渐致小康矣。直讲官扎郎阿、彭元瑞、进讲易经有孚惠心勿问元吉。讲毕。上宣御论曰。大易损益二卦。损下益上凶。损上益下吉。此天地之常经。古今之通义也。人君爱育群黎。是君之职分当然。博施济众。怀保惠鲜。总不外一诚。以不忍人之心。行不忍人之政。无一毫干誉之私。能如是。则何待问而知其元吉哉。若无益下之实心。偶施微泽。即沾沾自喜。此要结人心之小术。而非至诚无隐之正道。上不本于诚。乌能使下以诚应。民说无疆哉。诚能有孚惠心。则受益者众。此至诚感召之实理。所谓自上下下。其道大光。克已而天下归仁。锡福靡有涯涘矣。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○己酉。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○庚戌。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、前因风闻伊桑阿办理石岘苗匪一案。并未亲到军营督办。仅在铜仁驻劄。将常明等攻克石岘、作为亲身前往。装点入奏。曾降旨谕令琅玕将伊桑阿办理草率虚词入奏之处。据实查奏。彼时伊桑阿在黔省巡抚任内、骄纵勒索各款。尚未败露。嗣据初彭龄参奏伊桑阿种种劣迹。大半系琅玕告知之语。复降旨交琅玕、会同孙曰秉、严审定拟具奏。乃本日琅玕覆奏前次谕旨一折。不但不将伊桑阿劣迹举劾。而于伊桑阿未曾亲往石岘饰词具奏之处。转代为申说。据称伊桑阿因办理抚恤难民。留驻铜仁。及将欲亲往军营。而常明已将为首各犯擒获。伊桑阿即据以入奏。并称此事系伊桑阿节次督催。俾得及早成功。与有意欺饰者情稍有闲。是何言耶。伊桑阿既驻劄铜仁。办理抚恤事宜。未经亲往石岘军营。即当据实奏明。况石岘余匪并未剿净。伊桑阿竟敢捏称亲往该处督办。将获犯蒇事缘由、径行驰奏。是伊桑阿欺饰之罪。已属百喙难辞。而琅玕又复代为隐饰。此诚何心。且伊桑阿在黔劣款。前初彭龄参奏折内、据称系琅玕自铜仁回滇时、在郎岱地方与初彭龄会晤告知。琅玕既可告知僚友。独不可直陈于君上之前乎。此案若非初彭龄据实奏闻。则伊桑阿贪黩营私。贻累地方。琅玕竟置之不顾。以满洲大臣。且系觉罗。又经朕询问。曾不若业经离任之汉巡抚、尚能秉正不阿、据实参奏乎。看来琅玕总因伊桑阿前在新疆时、参奏伊家人私贩玉石一事。意存避嫌。即属徇私代为容隐。而折内所称凛畏悚惧等语。皆系敷衍虚词。全不足信矣。此次琅玕如果将伊桑阿劣款。及办理苗案欺饰实情、一一参劾。则前此剿洗石岘苗寨后。其攻克上潮下潮逆巢。全境肃清。皆属琅玕之功。所有伊桑阿前得优叙。朕必移给琅玕。今如此有心徇庇。不但无功可录。并当立予罢斥。姑从宽将琅玕拔去花翎。降为二品顶带。暂留云贵总督之任。仍著严行申饬。以观后效。傥琅玕于查审伊桑阿贪劣各款、仍有不实不尽。必当严行治罪。不能再为宽贷也。　　

○署直隶总督陈大文奏、请拨办赈银一百五十万两。并筹办大赈章程。一、大赈日期。提至十月。一、应给赈粮。银米兼放。一、严查冒滥之敝□大。以杜侵蚀。委隔属大员。查明极次贫民大小口数。逐户填入印册。一发州县。一送上司覆核。并照册载姓名丁口。填写告示。先期晓谕。一、设厂煮赈。应准报销。向来直属偶遇歉收。多有地方官捐办、及详用义谷者。今岁被灾较重。所有七八九三月抚恤摘赈案内。准其一并报销。一、应给房屋修费。查瓦房一闲。给银一两。土草房一闲。给银五钱。应照例赏给。一、兵丁户口。应分别查赈。查兵丁既得月饷。自未便准其食赈。其兄弟叔侄。虽系同居。而该兵丁所支官粮。不能兼顾。应准与民人一体赈恤。一、各属屯居旗人、灶户。令理事同知等官、及场员。查明分别给赈。奏入。谕军机大臣等、陈大文奏、请于十月开赈。并放赈一切条款。所办俱是。现在两淮有商捐银一百万两。业经起解。著陈大文即行知该省委员。将此项于过直时。即行全数截留。至此外银五十万两。俟过八月后。即行如数发给。朕廑念灾黎。痌瘝在抱。惟恐一夫失所。从不靳惜帑金。第闻地方官办赈情形。诸敝□大丛生。不但放赈之时。层层朘削。即清查户口等事。皆有向贫民勒索册费。以多报少。以少报多。极贫次贫。意为高下。甚至有贫民待赈孔殷。转因册费无出。愿甘舍赈不领者。其余捏造户口。肆意侵吞。何所不至。在地方大吏受恩深重。自不忍出此。其余州县各官、即贤否不一。难保无从中侵蚀之人。至书吏人等、尤奸伪百出。不可不严密查办。陈大文惟当严密访查。如有前项不法之徒。立即查拏。从重处治。以儆其余。务令所拨帑金粟米。丝毫颗粒。实惠皆及小民。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○赏总理粮饷甘肃道员蔡廷衡、花翎。加按察使衔。从总督长麟请也。　　

○拨湖南米三万九千石。解往陕西。以备军糈。　　

○辛亥。以前任河南布政使先福、为光禄寺卿。。　　

○壬子。谕内阁、户部奏、请令陕甘川楚等省、将近年以来军需项下所收各款银两、造册送部查核一折。所奏甚是。各该省军需银两。有奉旨由部库及各省拨解者。亦有由外省截留者。有先经拨给某省、后又改拨他省者。此外尚有收捐及变产等款。头绪纷繁。现在大功指日告蒇。报销在即。岂容稍涉牵混。自应缕析条分。以清款项。著陕甘、四川、湖北、各督抚、即转饬该省藩司、及局员等、查照户部折内所指各条。速行汇造清册。送部查核。仍将续行拨给之款。随时报部。以免遗漏。　　

○命内阁学士玉麟、在上书房行走。　　

○以礼部左侍郎英和、兼署吏部左侍郎。调署吏部右侍郎初彭龄、署兵部右侍郎。以户部左侍郎戴衢亨、兼署吏部右侍郎。　　

○命顺天府府丞胡长龄、为奉天府府丞。兼学政。兵部侍郎平恕、提督江苏学政。户部员外郎汤藩、提督安徽学政。内阁学士李钧＜闲＞、提督江西学政。吏部右侍郎文宁、提督浙江学政。都察院左副都御史恩普、提督福建学政。山西道御史何学林、提督湖南学政。太常寺卿刘凤诰、提督山东学政。通政使司通政使陈霞蔚、提督山西学政。翰林院侍读吴芳培、提督河南学政。吏部郎中康纶钧、提督陕甘学政。河南道御史钱栻、提督四川学政。翰林院修撰姚文田、提督广东学政。翰林院侍读学士张绶、提督广西学政。江西道御史叶绍楏、提督云南学政。翰林院编修陆以庄、提督贵州学政。　　

○癸丑。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○旌表守正捐躯直隶宁河县民董焕然女董氏。　　

○缓征长芦水冲坨盐正引课银、直隶河南各引地课银、十分之五。　　

○甲寅。谕内阁御史王苏奏、新放江苏学政平恕、请另行＜闲＞放或酌量改调一折。内称平恕前在江苏斥革生员多名人人切齿。即商贾小民。无不痛恨。似平恕实有不公不法之处。因令军机大臣传到王苏、询以平恕有无别项劣迹。令其据实直陈。旋据王苏登覆。仍不过称平恕办理甄辅廷擅责生员一案。众心不服。又称平恕考试生童、并无别项劣迹等语。平恕前在江苏学政任内。如果有贿卖生员、去取不公等敝□大。该御史当指明据实参奏。朕必严为惩办。至其因甄辅廷案内斥革生员多名一事。先经照部议镌职。今该御史以业经议结之案。仍列弹章。并称或另请＜闲＞放。或酌量更调。试思平恕如不胜学政之任。既不宜于江苏。岂复宜于他省若平日并无劣迹。此次复经＜闲＞用。益当顾惜声名。用息浮议。固不肯苛刻以敛怨。亦不应宽纵以沽名。傥平恕约束士子。仍不得当。或另有案据。亦何难将平恕罢斥治罪。岂有国家＜闲＞任学臣。因籍隶本省之御史、摭拾前事。一经劾奏。即行更换。是举错之权。操之言路。势必如明季科道纷纷讦奏恶习。成何政体乎。所有江苏学政。仍著平恕去。御史王苏、著交部议处。　　

○谕军机大臣等、特清额奏、穷民出口、分别验放章程一折。各处关口定例。稽查出口民人。自当一律给票验放。何以祇山海关一处由临榆县给票。而古北口张家口等处并不给票。办理殊未周密。至所称嗣后民人出口。如查系携带老幼妻子者。自系良民。应准放出。如无眷流民。年当少壮。无论只身结伴。概不准出关一节。所议亦未妥协。本年直属被水地方较多。穷民出口谋生者自必不少。并恐奸匪易于溷迹。若祇查其带有眷属放行。其年壮未带眷属者。或向守关兵役许给钱文。搀混出关。均属事之所有。况口外即系蒙古地方。若内地穷民。纷纷到彼觅食。竟似内地不能存活。而蒙古等又必以侵占伊等游牧为词。致生枝节。殊属不成事体。总之中外之界。不可不分。稽查关隘。宁严毋滥。其应如何立定章程、给放验票之处。著陈大文会同特清额具奏。寻覆奏查例、凡出口旗民。俱系饬令给票验放。日久奉行不力。遂致有名无实。惟该灾民等若非流离失所。必不肯轻去其乡。惟有谆谕府厅州县、将大赈实心妥办。广为出示晓谕。令其安心待赈。切勿擅离乡井。仍通饬地方官、各遵定例。凡商民出口。给与印票。至口对验相符。始准放行。造册报部。得旨、凡人莫不系恋乡井。若非万不得已。孰肯轻去。实力办赈。为探本正办。勉之。　　

○释遣戍伊犁已革陕西巡抚秦承恩、命来京候旨。　　

○旌表守正被戕广东南海县职员周叶算妾龚氏。　　

○贷张家口八旗兵丁一年钱粮。修补官房。　　

○乙卯。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○命编辑辛酉工赈纪事。谕内阁、本年京师自六月初旬。大雨连绵。河水涨决。直隶被水地方至九十余州县之多。实非寻常偏灾可比。朕廑念焦劳。当即＜闲＞派卿员、分路查勘。开仓赈济节降谕旨、分别蠲免钱粮。截留漕运。动用银钱米石。交汪承霈、熊枚等、分拨急赈。又令那彦宝、巴宁阿、赶筑永定河堤岸。并派高杞、莫瞻菉、挑浚护城等河。兴工代赈。以期安抚穷黎。实已不遗余力。现在右安门外等处饭厂。人数日渐减少。十月初开放大赈。灾民各回乡里。就近领赈。似可不致有失所之人。可见地方闲遇灾祲。若能及早筹办。实力抚绥。即可为补救之方。前因暑潦成灾。宵旰靡宁。曾作河决叹一首。用抒忧勤惕励之怀。刻石颁示内外大臣。并非尚词藻摛毫。徒资传诵。实欲臣工等共喻朕诚求保赤之深衷。留心民瘼。或地方偶值偏灾。亟为拯救。以绥黎庶而迓庥和。著将本年办理一切工赈事宜。编辑成书。派军机大臣庆桂、董诰、成德、戴衢亨、会同南书房朱圭、彭元瑞、并曾经查办水灾之丰绅济伦、明安、检查六月初旬以后节次所降谕旨。并诸臣关涉灾务各奏章。逐日编集。汇为辛酉赈灾纪事。于冬底缮写进呈刊布。以示朕遇灾兢惕、子惠元元之至意。　　

○又谕、各旗带领外省送到保题拟正拟陪官员引见折内。俱缮写请＜闲＞放拟正之人、拟陪者记名等语。此项人员引见。朕惟看其人材＜闲＞用。若拟陪之员优于拟正。朕即＜闲＞放拟陪之员。将拟正者记名。有何不可。惟正蓝旗满洲每次折内。仅书现有几缺。请＜闲＞放几人。余者请旨记名。从未书写请＜闲＞放拟正之人、将拟陪者记名之语。此系正办。将此通谕各部院衙门、及、八旗、嗣后带领外省送到保题拟正拟陪人员引见折内。俱著照正蓝旗满洲式样书写。　　

○除浙江海岛迁移民户弃置地三顷四十亩有奇额赋。　　

○丙辰。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○以太仆寺卿多庆、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○拨江西藩库银三十万两。解往四川。以备军需。　　

○除浙江萧山县西兴场坍没灶地一百二十八顷七十七亩有奇额赋。　　

○丁巳。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、京师城外附近各处。凡遇人命盗案事件。俱系五城所属。而征收地粮等项。例由大兴、宛平、两县管理。遇有灾赈之年。向不列入两县户口册内。即如本年永定门、右安门外、一带地方。被水较重。节经加恩赈给米石钱文。灾民虽可藉资糊口。但十月内即开放大赈。恐直隶地方官、因系五城所属。遂不列入大、宛、两县待赈户口册内。未免向隅。著直隶总督会同顺天府、饬属通查附近京师地方、五城所属户口。其钱粮归入大宛两县者。届期一并造册给赈。勿稍遗漏。以副朕轸念灾黎、无使一夫失所至意。　　

○额勒登保奏报、生擒首逆王士虎、冉添泗等、并查明连次出力员弁。勒保奏报、七十五一路官兵。在桑树坪地方。擒获刘朝选之弟刘清选、汤思蛟之弟汤步武、并查明叠次出力员弁。均得旨奖赉。擢副将张绩、为总兵官。骑都尉恩布苏、前锋达冲阿、为三等侍卫。赏侍卫武隆阿、协领达斯呼勒岱、副都统衔。参将郑启贵、副将衔。委参领依尔庚阿、副将李锦麟、参将罗声皋。游击傅廷佐、巴图鲁名号。知州李凯、副总管格亨德尔、佐领舒通额、协领永廷佐、骁骑校富明阿、领催萨凌阿、副将国兴阿、陈尚德、游击张杰、张钟琪、邬海庆、王得胜、都司张拱辰、守备刘明德、张超、李朝相、花翎。领催德胜保等、蓝翎。余升赏有差。　　

○戊午。发内库银千两。分赏永定右安门外收养避水难民各庙僧道。　　

○庚申。秋分。夕月于西郊。遣荣郡王绵亿行礼。　　

○谕军机大臣等、本年直隶被灾州县较多。节经发帑截漕。开放大赈。民食自不至缺乏。但念来春青黄不接之时。米价昂贵。必须豫筹采买米石。以备平粜之用。今奉天通省丰收。粮价甚贱。自应就近采办转运。以资接济。著传谕陈大文、即查明直隶被灾各州县。明春豫备平粜米石。共需若干。迅速奏闻。以便谕令晋昌、即由奉省采买。至如何派员接运之处。并著该督详悉酌核具奏。寻奏、核计直省被灾州县。明春平粜。约共需米三十万石。除已由豫东二省代买米十五万石外。请在奉省再采买高粱四五万石。连米凑足十五万石。照乾隆四十九年例、由奉天雇船。派员押运到津交收。一切款项。由直隶解还归款。从之。　　

○旌表守正捐躯福建武平县民钟祥发妻王氏。　　

○辛酉。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、本年六月雨水过多。永定滹沱等河泛涨。直隶被淹地方。至九十余州县。业经发帑截漕煮赈。分别蠲免钱粮。并令赶紧堵筑堤岸。挑浚护城等河。以工代赈。俾灾民得资糊口。不至一夫失所。实已不遗余力。惟念水冲地亩。不无淤沙积压之处。即水退之后。仍不能一律耕种。若赋额尚仍其旧。民力恐不免拮据。著交置直隶总督陈大文、遴派廉能道府。分路履勘。将此等水冲沙压地亩、应行减豁之处。逐一据实奏闻。候朕再降恩旨。若其中有水退泥淤转瘠为良者。转不必亟行查办也。　　

○以右春坊右赞善杨祖纯、翰林院编修汪守和、署日讲起居注官。　　

○户部议准、广西巡抚谢启昆疏报、天保县开垦水田四十五＜土韦＞。照例升科。从之。　　

○壬戌。遣官祭文昌帝君庙。　　

○癸亥。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、本年六月闲雨水连绵。八旗兵丁住房、及各营官房、倒坏甚多。经朕屡次施恩将兵丁每月应扣库银、展限两个月。又普赏一月兵米。用资生计。所有倒坏房闲。亦得借以修理。乃朕本日自圆明园进宫。见兵丁住房墙垣。尚未能一律修整。想因伊等生计未臻充裕所致。朕所见者如此。其穷巷僻居。自必更甚。目今天气渐寒。若所住房屋。不能完整。何以御冬。所有各营兵丁官房。既经各该处奏明动用公项修理。而私房未经修理者尚多。且物价昂贵。诸凡拮据。殊堪怜念。著加恩将本年年终所赏八旗、及包衣三旗、兵丁等地租银两。移前于九月内即行普赏。此时地租银两。尚未据直隶解到。著于户部银库内、先行照数动用赏给。以示朕惠赉八旗兵丁、有加无已至意。　　

○甲子。上以孝淑皇后升祔奉先殿亲诣祭告。　　

○诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○勒保奏报、分派镇将歼剿高魏二股贼匪。生擒首逆冉学胜等。得旨奖赉。赏还一品顶带。封三等男爵。副都统衔协领达斯呼勒岱等、下部议叙。赏副将海常参将萧凤来、游击晋之琏、花翎。参将萧福禄、副将衔。已革游击刘满贵、守备衔。拔兵丁敖吉高、为千总。谢加林、陈泳安、为把总。并赏蓝翎。余升赏有差。　　

○乙丑。孝淑皇后升祔奉先殿。命皇次子旻宁行礼。　　

○谕内阁、御史郑敏行奏、请磨勘刑部新例一折。据称纂修官杨曰鲲、妄将乾隆年闲钦定条例。肆行改删。并将己意添入。颇多牵混。各省督抚碍难遵行等语。刑部修改律例。所派纂修。不止杨曰鲲一人。各纂修官拟纂例条。又必经各该堂官公同商订。始行纂入。自非出杨曰鲲一人之手。今该御史所奏。但称得自舆论。并无指实。难以核办。仍著郑敏行将新例内何条系杨曰鲲删改、及添入己意牵混难行之处。黏签进呈。再降谕旨。嗣命刘权之、和宁、莫瞻菉、初彭龄、会同该御史将新例内改纂各条详核磨勘具奏。　　

○谕军机大臣等、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。乾隆十二年。因东省被灾。流民出古北口觅食。巡抚阿里衮奏请携银招徕资送。钦奉谕旨、以流民出外觅食。总因乡里糊口无资。果能一一遵旨办理。安辑于本州县。使无轻去其乡上也。离乡未远。招徕于本省境内者。次也。及其已至古北口一带。往返数百里。远者千里。其中或有父兄亲族。向在口外。有所依倚。亦不妨任其前往。若一一资送回籍。不惟糜费不赀。且恐已误耕作。而还乡更无可倚赖。于灾黎更属无益。圣训谆谆。仰见我皇考轸恤穷民、无使一夫失所至意。本年直隶被灾较广。穷民大半失业。且距古北口甚近。其出口觅食者。自所不免。如果地方官认真经理。计口授食。灾民等岂肯轻去其乡。若本籍既不能妥为赈恤。致令流移出口。离家已远。岂有概行拦截、及资送回籍之理。计十月初闲即届开放大赈之期。著传谕陈大文、督率藩司道府州县等、按照极次贫民、户口大小分别给发。务令实惠及民。各有生计。自不致有出口觅食之事。再本日查办南路之卿员台费荫等、到京复命。据称霸州所用米石。保定、东安、所用银两。俱无仓库可动。至文安、大城二县仓库。银米俱无。询之该州县等。均称曾经报明上司等语。殊堪骇异。文安大城如此。其余各州县仓库亏缺情形。已可概见。陈大文现署直隶总督。于赈事完毕后。务将通省各州县仓库。妥为经理。俾储备有资。缓急足恃方为不负委任。　　

○又谕、盛京官兵。及吉林黑龙江马队官兵。从征日久。艰苦备尝。其中伤病之人自应量加体恤。且大功即日告竣。额勒登保请先行彻令回京。所见甚是。但功成凯旋。非比征调之时。行走必须迅速。若分起闲日起程。沿途车马。供支恐有未周。或以二百名。或以二百五十名为一起。隔三四日派员管带。分起行走。著额勒登保将每起若干人。派侍卫章京何人带领。何日起程。逐一分晰具奏。一面飞咨沿途地方官、豫备车马等项。妥为照料。　　

○以福建台湾水师副将冯建功、为广东碣石镇总兵官。　　

○丙寅。以江南河标中军副将许世德、为浙江处州镇总兵官。　　

○丁卯。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。上诣安佑宫行礼。　　

○戊辰。谕内阁、据值年旗奏、八旗兵丁。因豫赏地租银两。据情谢恩一折。此乃相沿具文。不过该参佐领等作稿。呈送都统副都统等转奏。该兵丁等何尝会同具禀耶。朕向来崇实、不尚虚文。王大臣等素所稔知。即如本年六月闲雨水过大。朕将兵丁等应坐扣库银。加恩展限。并普赏一月兵米。又因兵丁住房。尚未一律修整。难以御冬。复将应赏地租银。移在九月内。先由部库给发。矜恤可谓至矣。各都统等宜仰体朕意。各饬该参佐领等、转饬骁骑校领催等妥为训导。务使各谋生理。勿稍浮费。将倒塌墙屋。修理整齐。不可恣意沽买酒肉。滥行耗费。若于兵丁生计全不留意。惟以代奏虚词塞责。朕甚不取。嗣后管理八旗各营大臣等。惟当实心实力。随时教训。以复满洲淳朴旧风。使人人皆知节俭持家。以副朕矜恤兵丁至意。将此通谕八旗各营知之。　　

○又谕、那彦宝等奏、请将投工效力人员、留工差委一折。内有原任武清县县丞汪应钤、于上年丁忧。业经回籍办理丧葬。今自请投效。该员本系河员出身。著准其留于工次。以资驾轻就熟之益。其原任肥乡县知县金宝、原任固安县县丞屈邦基、均系现报丁忧。例应回籍守制。即河工需员。亦应俟丧葬事毕。再令赴工。况该员并未自请投效。而河工又非军务可比。何必违例奏留。致开夺情之渐。金宝、屈邦基、俱著回籍。俟丧葬事毕。如果河工尚有需用之处。听其自请投效。如河工业已办竣。即在籍终制。至原任福建龙溪县服满候补县丞孙荣春、候选县丞余镕、石尚文、候选府经历朱𨱅、候选主簿嵇会嘉、候选从九品李藩、宗人寿、汤佐贤、宗廷懋、汪熙泰、候选未入流吴辑邦、徐瀚、傅瀛、俱请自备资斧留工效力。该员等本非熟悉河务。且难保其中必无违碍之处。未便据呈准其投效。著交吏部详查议奏。　　

○己巳。以大理寺少卿汪日章、为江宁布政使。　　

○庚午。谕军机大臣等、熊枚奏、查勘文安一县被水成灾较重之区。并绘图贴说进呈。朕详加披阅。该处地形洼下。积水已越三年。今夏子牙清河诸水。四面漫溢。竟深至二丈有余不等。住居民人。共计三百六十余村。俱浮沉水中。嗷嗷待哺。朕心实增怜轸。该县自建置县治以来。必有旧定章程。为疏通水道、保障居民经久之计。是否近日废弛不办。并现在应如何设法疏消、百姓不致久困积潦之处。亟应讲求妥办。著陈大文悉心体访。详议具奏。寻奏、查文安地处极洼。至受水之后。地与河平。实已无从宣泄。自建治以来。别无疏浚章程。查大城河之广安横堤长九里。为文邑保障。迤南有河闲所属千里长堤。可资外卫。两堤之中。又有同兴上年查勘控告刨工案内奏明新建闸座。以泄河闲漫水。仍于地段稍下之龙潭湾等处。开沟疏浚。如此救敝□大补偏。则文邑灾黎。或不致久淹为患。再查天津府属之庆云县。地瘠民贫。乾隆十一年钦奉上谕、庆云县每年额征地丁银两、蠲免十分之三。永著为例。今文安全境积歉情形。与庆云无异。可否将该县三百六十村额赋。分别减免。得旨、文安县全境积歉。既与庆云县无异。自应量为酌减。用纾民力。俟明岁新正。再降恩旨。再上游大城河闲两堤决口堵闭。并修复闸座。以资宣泄。亦祇可如此办理。务当饬令所属。上紧妥办。　　

○旌表守正捐躯河南商邱县民沈万一妻陈氏。　　

○辛未。免云南易门县水灾本年额赋。　　

○壬申。谕内阁、台费荫奏、请将文安县民迁徙盛京等处一折。所奏断不可行。据称文安地势极洼。现在积水自数尺至丈余不等。明岁断难全涸。并恐二三年尚不能耕种。请酌给迁徙安集之资。准令赴锦州、及吉林、齐齐哈尔等处地方。听其耕种。并请官为经理。由天津海道备船送往等语。本年直隶文安一县被水较重。田庐村落多被淹浸。深堪轸恻。现令陈大文加意抚恤。至该处地势极洼。形如釜底。为众水所归。但建设县治。由来已久。必有旧定章程。为疏消积水、保障生民之计。断无因一时积水难消。遂将阖县居民全行迁徙。任令县治沦于巨浸。况文安距奉天等处途路辽远。由天津出海口前往。风涛险阻。小民断不乐从。古来移民就粟之举。虽闲亦有之。然不过在邻近处所。如河内移至河东。亦无有移民如是之远者。奉天等处即有官地可垦。而耔种牛具。焉能齐备。兼之目下将届冬令。小民到彼后、既非耕作之时。又无栖息之所。而关外气候尤寒。当彼穷冬风雪。岂竟任令露处乎。台费荫所奏、种种格碍难行。著将原折发还。其文安现在积水情形。自应以设法疏消、优恤穷黎为正办著陈大文遵照前降谕旨、妥协经理。以副朕轸念灾区至意。　　

○谕军机大臣等、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆十二年、因福建山东江南广东山西等省有抗租拒捕之案。钦奉谕旨、以普免钱粮。而民不以为恩。加赈厚恤。而民不生其感。偶或地方有司少不如意。辄呼群咆哮。挟制官长。不思守令者朝廷之守令。敬守令所以尊朝廷。各省督抚、其倡率州县谆切化导。使愚民知敬畏官长。服从教令。圣训煌煌。至为明切。百姓等偶遇水旱偏灾。糊口无资。自当加意赈恤。俾无失所。若地方官吏有捏报户口、多领少发、种种侵蚀情事。必应严办示惩。若办理本属认真。偶尔遗漏一二口。或将不应赈给之人。照例删除。而伊等即肆行怨讪。甚或挟制官府。此风亦不可长。即如本年直隶被灾州县较多。节经发帑截漕。蠲赋给赈。并特派卿员等四路查勘。办理急赈。所以轸恤灾黎者。固已无微不至。而文安一县前此即有匿名揭帖、控告该县减赈私征之事。经朕派令熊枚前往访查。昨据熊枚奏、该县又有匿名揭帖。指称钦差到彼。仅闭门算命。并未查访赈务。编造歌词、尽情诋毁。自即系该处城内生监、妄为编造。生监等例不给赈。原以身列胶庠。不等齐民之列。而其中实在艰窘者。亦俱行令该教官照灾案定例、拨给银两。以供𫗴粥。可得辄生觖望。总之民闲疾苦。必当实心抚辑。而士习浇漓。亦须加之整饬。所有两次编造匿名揭帖之人。陈大文务当遵照节降谕旨、饬属严缉。照例惩办。现在将届开放大赈之时。陈大文于查察吏胥侵冒诸敝□大外。仍当随时晓谕。俾百姓咸知感朝廷赈恤之恩。尊敬长吏。方为妥善。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山西榆社县民宁成英妻杨氏。　　

○癸酉。谕内阁、前据经略额勒登保、参赞德楞泰、先后参奏倭什布在巡抚任内、办理粮饷。种种贻误。以致官兵等勒索百姓。抢掠粮食。并闻于赈济饥民一事。张大其词。多有不实。又补放官员、有伊家人与办事属员通同舞敝□大各等情。当经降旨、将倭什布革职拏问解京。交军机大臣会同刑部严讯。倭什布逐条登答。惟自认办理不善。其余坚不承认。是以节次降旨交吴熊光详查具奏。兹据吴熊光奏到、查明倭什布款迹一折。朕详加披阅。如楚省兵丁追剿窜匪。分合无定。倭什布运送饷银。不能设法赶运。积有尾欠。其支给满汉各营饷项。并不照经略等酌定章程办理。所给未免浮多。并于制备军装军火等事。不知缓急。致形缺乏。又上年所截漕粮。原以备兵米之用。倭什布并不运送襄、郧。转解房、竹。迨大兵入境。仓猝赶运。多糜脚价。仍复缓不济急。又上年倭什布奏报郧县难民二十余万。内有各回本籍民人。并非全系待赈之人。倭什布并不分别查察。率行入奏。实属张大其词。以上各款。尚无贪婪骫法、及纵容家人舞敝□大之处。其经理军需。不能妥协。以致多有贻误。并于饥民数目、奏报不实。自当治以应得之罪。著军机大臣会同刑部、即查照吴熊光折内所列款迹。将倭什布按例定拟具奏。寻议、请将倭什布发往军台效力。得旨、赏倭什布七品笔帖式顶带。发交陆有仁、令充当苦差。　　

○拨江西广东藩库银各二十万两。解往陕西。以备军需。　　

○湖广总督吴熊光奏、湖广省营马。请循照旧章。仍在本省购买。从之。　　

○予故修休致刑部尚书梁肯堂、祭一次。　　

○是月。密谕张诚基知、江西民情。率皆信鬼神而欺官长。重货利而轻死生。好讼之风甚炽。赣州一带、兼有械斗之习。至于持斋诵经。所在多有。虽习俗使然。亦由正学不讲之故。因循日久。终有大变。是在良有司潜移默化。易俗移风。常存于心。不可稍懈。再武备更不可废弛。常存有备无患之念。切戒兵骄将惰之习。即如今年三月内、萍乡县有饥民抢谷之事。未见汝奏。若果有此事。而汝隐匿不奏。不知汝应奏何事。为封疆大吏者切戒欺饰。民之休戚。岂可漠不相关耶。至察吏所以安民。尤为要务。即如阿克当阿、蒋攸铦、人甚明晰。操守亦好。为江右之良才。椿龄、修仁、张衍龄、此三人办事多有任性自用之敝□大。操守亦平常。朕所闻如此。汝其留意甄别任用。贤者信之。不肖者黜之。不可稍存回护迁就。然须察得实事。再入弹章。亦不可冒昧也。特谕。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之八十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆六年。辛酉。九月。乙亥朔。谕内阁、和宁祖之望奏、前赴通州。查明达庆、邹炳泰、于军船回空挂欠米石将余米抵补一事。未经彼此会商。各用单衔先后具奏。请将达庆交部严加议处。邹炳泰交部议处等语。所议尚属公允。前此金山等四帮军船、短缺漕粮。达庆因奏事来京。曾经面奏。以此项挂欠米石。原应勒令买补。并将旗丁杖责。运弁议处。但回空程期已迫。若照例买补完交。未免有需时日。即将该旗丁等交部责惩。亦须辗转稽时。恐于回空有误。彼时达庆之意。以此次丁船守水日久。需用食米较多。挂欠有因。欲请将余米抵补。而又不敢遽行陈奏。恳朕特降谕旨加恩。当经面谕达庆于折内夹片声明。以便降旨。达庆面奉谕旨。回署后自应向邹炳泰详悉告知。联衔会奏。乃伊等同办一事。达庆并不将夹片声明之处。豫告之邹炳泰。迨至宫门呈递奏折时。始令阅看。已属非是。及至此次奏报三进南粮回空时。邹炳泰欲将军船有无挂欠一并查明具奏。亦属正办。而达庆并不向邹炳泰商定。即将军船回空、单衔具奏。于漕粮亏欠细数。并不陈明。有何迫不及待。而匆遽乃尔。是其任意自专。目无同寅。实非和衷共事之道。达庆、著交部严加议处。至邹炳泰于二进军船挂欠。既经奉旨将余米抵补。三进军粮。事同一例。焉有歧视之理。而邹炳泰因与达庆意见不合。辄称豫防旗丁等年年积压。虽似因公起见。实不免偏执使气。亦属不合。邹炳泰、著交部议处。至三进各帮挂欠漕米至六千余石之多。照例本应著追。但该旗丁等因沿途阴雨连绵。河水盛涨。较之二进帮船行走在后。守候尤为日久。计三进船只共有十帮。所欠米六千余石。比较二进船只四帮欠米二千余石。尚不为多。所有该旗丁等挂欠米石。亦著加恩准其以余米暂抵。著令下年全数补运本色。其旗丁杖责、运弁议处之处。并著加恩宽免。至达庆、邹炳泰、平日办事俱尚认真。此次意见龃龉。一则以料理回空为急。一则以查明挂欠为要。尚非因私事忿争。但伊二人同任仓场。既各存意见。于公事恐无裨益。此事达庆之过较重。著来京听候部议。所遗仓场侍郎员缺。著和宁补授。即在通州接印任事。遇奏事之便、再行来京请训。祖之望著即回京供职。寻以达庆署礼部右侍郎。带降二级留任。　　

○调礼部左侍郎英和、为户部左侍郎。转礼部右侍郎扎郎阿、为左侍郎。以都察院左副都御史恩普、为右侍郎。　　

○调镶蓝旗汉军副都统恭阿拉、为正红旗满洲副都统。以署正红旗汉军副都统阳春、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○丙子。上御洞明堂。勾到新疆、云南、贵州、四川、情实罪犯。停决新疆斩犯三人。云南斩犯一人。绞犯二人。贵州斩犯七人。绞犯二人。四川斩犯二十人。绞犯三人。余一百二十七人予勾。　　

○谕内阁、日前御史游光绎条奏内称、大臣未尽和衷一节。经降旨询问。据称即如会议事件。由一衙门主稿。别衙门长贰竟茫然不知。不过挨次画题。该御史并未实有所指。而近日仓场侍郎达庆、邹炳泰、于军船回空挂欠米石。将余米抵补一事。未经会商。各用单衔先后具奏。显属意见龃龉。是游光绎所称大臣未尽和衷之言。不为无见。殊属可嘉。至伊二人素日办事。俱能认真。此次虽非因私忿争。而达庆目无同寅。迹涉自专。其咎较重。是以令其来京听候部议。将和宁调补仓场侍郎。因思从前和珅总理吏户刑三部。事无钜细。俱系伊一人主见。其余祇随同画诺。专擅已极。朕亲政以后。曾明降谕旨。裁去总理之名。年来各部院大臣。尚能小心谨饬。而吏刑两部、及理藩院、政务较繁。是以特派庆桂、董诰、管理。此亦不过多设堂官一员。俾收集思广益之效。若一衙门大小事件。俱由一人主持。则其他长贰。皆成虚设。此在管理之员。尚不可有自专之事。况并非管理者乎。嗣后部院大臣。遇事务宜互相商酌。不得偏执己见。若有独断独行实迹。许监察御史指名严参。不得缄默。总期以公事为重。和衷共济。同寅协恭。以副朕谆谆训谕至意。　　

○又谕、吏部议覆、那彦宝等奏请将投效人员、留工差委一折。办理永定河工程。固属需人。但那彦宝等所请。均非曾任河工之员。奏到时、朕即以为不可行。交部核议。兹据查明现在直隶河工。自同知以下、额设实缺七十七员。又有办理东河纤道完竣、加捐分发、在直隶河工试用同知等官、三十九员。近又将嵇承志、派赴工次。并将前经获咎之姜晟、王念孙等员发往效用。合计已有一百余员。并非乏人差遣。何必将在部候补候选人员。纷纷奏请。必系该员等因铨选无期。有心取巧。那彦宝等、虽未必有瞻徇请托情事。未免被人朦混。且此辈并非河员出身。辄留工差委。徒开侥幸之门。于工程仍无裨益。所有候补县丞孙荣春等十三员。著照部驳、不准投效。那彦宝等、均著传旨申饬。此后河工需用人员。除该员实系熟悉河务、深知有素者、准其奏留外。其余概不准率行渎请。　　

○调镶黄旗蒙古副都统成书、为镶蓝旗满洲副都统。以宗人府理事官富疆阿、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○丁丑。河东河道总督王秉韬奏报、秋汛安澜。与在工出力员弁均下部议叙。　　

○戊寅。上御洞明堂。勾到广东、广西、情实罪犯。停决广东斩犯十三人。绞犯十三人。广西官犯一人。斩犯一人。余一百三十八人予勾。　　

○谕内阁、本日勾到广东省秋审人犯。经刑部由缓改实者。共十七起。所改俱是。内如该省本拟缓决之张阿察一起。因黄阿兆举锄向张阿察殴打。该犯即用镰刀砍伤黄阿兆偏左殒命。又郑奕美一起。因郑奕珠举棍向殴。郑奕美取挑戳伤郑奕珠毙命。又陈阿本、陈阿寨一起。因姚儒生举挑向打。陈阿本用挑戳伤姚儒生咽喉倒地。迨姚阿旦等趋救。陈阿寨亦各赶护。姚阿旦举挑向打。陈阿寨即用挑戳毙。又王阿典一起。因蔡阿宦与王阿来争闹。王阿典趋护。蔡阿宦取挑向打。王阿典刀戳毙命。又李阿□□愚一起。因纪阿铃举锄向殴。李阿□□愚用挑戳伤毙命。详核各案情节。死者祇有欲殴之势。该犯等俱尚未被殴。并非情急。辄行逞凶毙命。何得原情未减。又陈阿大一起。该犯用挑戳伤马阿大右后肋倒毙。该抚看语内尚称伤非要害。试思一伤立毙者。若非要害处所。何至移时殒命耶。其余各起。或抢夺为从。砍伤事主。或袒族凶殴。或诬告致死人命。或窃贼满贯。为害商旅。或刃毙兄妻。或奴仆串窃主财逾贯。或火器杀人。或窃匪攒殴毙命。或白昼抢夺逾贯。均应情实。概予勾决。内惟蔡孟桐、蔡孟桂、一起。因蔡孟桐瓜担绳断。压坏蔡孟陇田禾。索赔争闹。蔡孟桐携挑伤毙蔡孟陇。有蔡阿响救护。蔡孟桂向前拦阻。蔡阿响用棍打伤蔡孟桂左肩甲。蔡孟桂回戳致毙。该二犯各毙一命。但蔡孟桐系启衅之人。又首先下手。蔡孟桂究系趋护。先被殴伤。情罪稍异。是以将蔡孟桐予勾。蔡孟桂免勾。以昭平允。该省办理秋谳大典。自宜衡情准法。毋枉毋纵。何以失出至十七案之多。且其中同案内有各毙各命、而或抵或不抵者。有死者二命、而并无一抵者。办理显属有意从宽。外省习气。往往惑于救生不救死之说。以此为积阴功。殊不知凶徒漏网。致令死者含冤地下。宁不拂人情而伤天理乎。署巡抚瑚图礼、覆勘秋审事件。升任臬司吴俊、刑名是其专责。其办理失当之处。著传旨申饬。嗣后各省问刑衙门。当详慎折衷。固不可有意从严。流为苛刻。亦不得曲法开脱。一味宽宥。务俾刑协于中。勉襄明允之治。　　

○己卯。谕内阁、汪承霈等奏、宗室乡试人数共六十三名、请定中额一折。宗室等读书赴试。志切观光。本年系开科伊始。著加恩按照人数。每九名取中一名。共中式七名。于举子头二场开门之日。填榜揭晓。　　

○调镶红旗汉军都统西成、为镶蓝旗蒙古都统。工部尚书缊布、兼镶红旗汉军都统。　　

○以本年乡试改期九月。照会试例。散给举子棉布□□斗袚。从御史费锡章请也。　　

○旌表守正捐躯直隶大城县民梅士发妻魏氏。　　

○贷山东临清营兵丁一月饷银、修理房屋。　　

○缓征山东濮、观城、汶上、三州县、水灾本年额赋。　　

○庚辰。谕内阁、陆有仁奏、发往军台之参革知县萨玉衡。因亲老丁单。呈恳赎罪。并将该参员留于军营充当若差一节。萨玉衡前于贼匪骗船过江。禀报不实。获咎甚重。是以革职后复经发往军台。本不应准其纳赎。今既据陆有仁查明萨玉衡亲老丁单。著加恩准其赎罪。至请将该参员仍留营当差。殊属非是。萨玉衡前因军务获谴。即留于军营。岂能得力。将来大功告竣时。又可藉词保奏。未免冒滥。该员本因亲老赎罪。若仍留军营。又岂能侍奉老亲乎。萨玉衡赎罪后。即饬令回籍养亲。永不叙用。　　

○步军统领明安奏、请定演炮章程。得旨、此项神机神枢炮一千七百二十九位。嗣后无庸随同炮营演放。著专归步军统领衙门经管。每年春季轮运二百位。施放火药。出锈一次。秋季即将春闲出锈之炮。仍运往卢沟桥。安放单丸。演放一次。届期、该衙门奏请于提督及左右翼总兵内＜闲＞派一员。会同派出演放八旗炮位之大臣。公同监视演放。至各城门所存之浑铜红衣得胜等炮。著归入八旗炮营。每年一体轮流演放。毋庸步军统领衙门经管。以专责成。　　

○陕西巡抚陆有仁奏报、搜捕南山余匪净尽。得旨嘉奖。游击薛国相等、下部议叙。　　

○以兵部右侍郎成书、礼部左侍郎刘跃云、监临顺天乡试。大学士王杰、为正考官。署兵部右侍郎初彭龄、詹事府少詹事那彦成、为副考官。　　

○旌表守正捐躯安徽定远县民宋大勇妻马氏。　　

○辛巳。上御勤政殿听政。　　

○以詹事府少詹事那彦成、为詹事。　　

○壬午。上幸静宜园驻跸。至乙酉皆如之。　　

○贷直隶被水营汛弁兵运库银。修理衙署房屋。　　

○甲申。上御演武厅、阅健锐营操。　　

○予故都察院左都御史冯光熊、祭一次。　　

○以刑部左侍郎熊枚、为都察院左都御史。转刑部右侍郎祖之望、为左侍郎。以署兵部右侍郎初彭龄、为刑部右侍郎。　　

○以署礼部右侍郎达庆、兼镶红穬蒙古副都统。　　

○乙酉。遣官祭历代帝王庙。　　

○缓征江西南昌、新建、丰城、进贤、四县、水灾本年额赋。　　

○丙戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○还圆明园。　　

○户部议准、江苏巡抚岳起疏请、兴化县低洼屯田一百五顷。照赋减则。从之。　　

○丁亥。谕内阁、前因铁保奏、张湾一带、水溜沙淤。漕运不能迅速。另有超河一道。比正河较近。恳请疏浚改运。彼时朕即恐有妨碍之处。因降旨令仓场侍郎、带同通永道、前赴该处详细查勘。兹据和宁邹炳泰覆奏、通州南八里许温家庄北。旧有旱河沟一道。本名康家沟。南北直冲。并无超河之名。该处水底高于正河三尺。若挑浚深过正河。则沟水夺溜直行。而张湾必致淤浅。商贾水陆马头。均属不便。设遇旱年。上挽逆流重运。转费周章。若逢雨潦。水冲力猛。下游村庄必遭淹漫。并绘图贴说进呈。所见甚是。张湾一带、前人开浚运道。故纡其途。本有深意。盖因地势北高南下。土松沙活。不能建设闸坝。全赖河道湾环。得以蓄水转运。若溜势由北直向南趋。恐不免一泄无余。殊于运道有碍。铁保前次经过时。未经详察地形水势。徒见今岁雨水涨溢。重运偶可抄道行走。遂欲酌改旧制。实非经久无敝□大之策。其议断不可行。所有通州运道。著照和宁等所请、仍旧办理。毋得轻议更张。　　

○谕军机大臣等、贼匪当此穷蹙之际。往往从无兵地方逃匿。深林密箐。并非化外。皆系各州县所辖。该地方官平日于大股贼匪、及一二百人成股之贼。或因乡勇无多。难以剿杀。至零星逸出之贼。或数人。或数十人。藏匿境内。地方官自宜搜捕净尽。以绝根株。此时大功将届垂成。著该督抚等、督饬各州县。多派乡勇。严密查拏。如此则官兵不能分至之处。有地方官搜捕。蒇功更速。至各路带兵大员。奉命剿贼。当此大功告蒇。尤应倍加奋勉。将成股贼匪。上紧殄除。不得诿之地方官搜查。以致余孽未净。将此谕令各路领兵大员。四川、陕西、湖北、各督抚知之。。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○戊子。上御洞明堂。勾到福建、奉天、陕西、情实罪犯。停决福建斩犯二人。绞犯二人。奉天斩犯一人。绞犯二人。陕西斩犯四人。绞犯六人。余八十三人予勾。　　

○赈甘肃宕昌番民。　　

○缓征山西宁武、襄垣、二县水灾本年额赋。　　

○己丑。命续修大清会典。从御史梁上国请也。　　

○缓征安徽怀宁、桐城、潜山、寿、凤台、定远、怀远、滁、全椒、宿、灵璧、凤阳、盱眙、五河、十四州县、安庆、凤阳、长淮、泗州、四卫、水灾新旧额赋。　　

○庚寅。上御洞明堂。勾到湖广、江西、情实罪犯。停决湖广官犯一人。斩犯二十一人。绞犯二人。江西斩犯一人。绞犯二人。余九十六人予勾。　　

○缓征陕西高陵、耀、咸阳、兴平、醴泉、干、武功、汧阳、陇、凤、褒城、南郑、城固、洋、西乡、宁羌、沔、略阳、安康、汉阴、平利、洵阳、紫阳、白河、石泉、商、山阳、雒南、商南、镇安、宁陕、孝义、留坝、三十三厅州县、被旱被贼本年秋征额赋。　　

○壬辰。上御洞明堂。勾到浙江、安徽、江苏、情实罪犯。停决浙江斩犯四人。绞犯二人。安徽斩犯六人。绞犯一人。江苏斩犯四人。绞犯一人。余七十九人予勾。　　

○谕内阁、本日勾到安徽省秋审人犯。内张元张朦一起、因伊族人张观爱。阻止罗公拔彭旺保之雇主吴众喜、越界穵煤。致相争闹。该二犯将罗公拔、彭旺保、各行伤毙。该抚以张元刃砍多伤。拟入情实。以张朦伤非用刃。拟入缓决。办理殊欠允协。此案张朦与彭旺保格斗时。彭旺保方持刀向砍。该犯并未被伤。辄用刀背殴伤其右血盆骨、及脑后顶心致毙。试思叠殴三伤。当时殒命。尚何得以伤非用刃、曲为开脱。刑部将张朦改入情实。所改甚是。现已将该犯与张元一并予勾。外省审办刑名。总惑于救生不救死之说。将应抵人犯。有意疏纵。令死者衔冤地下。是徒博宽厚之名。而其实与锻炼周内、刻意从苛者。同失持平之道。所有覆勘秋谳之安徽巡抚荆道干、及承办之按察使。均著传旨申饬。　　

○加赏广宁门外普济堂煮赈小米五百石。　　

○甲午。谕军机大臣等、此时额勒登保已带兵前往川北一带。该处尚有李彬等股分窜。勒保已驰赴川东。惟贼匪虽已截回川境。仍恐其乘闲折回。目前陕境防堵。最关紧要。庆成系陕省提督大员。自应在陕境堵剿。不必令其入川。此后陕省边界一切防堵事宜。即责成庆成、庆溥、实力防御。将此谕令知之。　　

○予军营病故三品卿衔鸿胪寺卿胡时显、祭葬如三品例。擢其子府经历之富、为知县。　　

○乙未。上幸万寿山。　　

○以永定河、二十三号坝工合龙。赏盐运使嵇承志、道员陈凤翔、花翎。　　

○丙申。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、向来武举会试中式后。覆试马步箭、及弓刀石三项技艺。其不合式者、罚停殿试一科。二次覆试仍不合式、又罚停一科。至三次不能合式。即行斥革。因思文会试举人有覆试停科者。俟停科已满。即准其殿试。不再随新科覆试。文武会试。办理未能画一。且武举若停科至二三次。年岁愈增。其技艺自更逊于前。叠经覆试。必至终于斥革。嗣后武举会试中式著照文会试覆试一次之例、将马步箭弓刀石逐一覆验。如前后不符。罚停殿试一科。俟下届会试之年。即著加恩准其一体殿试。　　

○丁酉。免情实官犯已革黑龙江将军景熠、勾决。仍圈禁。　　

○戊戌。谕内阁、本日明安奏、前赴马家堡查勘汕塌民舍情形一折。该处因永定河二十三号坝工堵合后。大溜全注北上头工。水势湍激。冲汕村舍。明安已派参将奇成额、将马家堡迤西淤滩一段。赶紧挑穵。俾水势宣泄归河。所办本是。朕披阅时。已依议发下。而本日召见诸臣内未及明安。旋据奏事太监王进福奏称、明安递折时。向伊告知。若本日未蒙召见。即代奏称伊尚有图样进呈等语。此不过欲请面对耳。明安既有图样。何难随折呈递。伊前此曾因奏事。将图样另置怀中。于召对时呈出。非止一次。本日未经召见之前。豫属奏事太监临时代为陈奏。是明安之意。必欲朕召伊独对而后已。此诚何心。岂非以和珅自居乎。朕每日召见臣僚多至十余人。咨询利敝□大。讲求政治。从不稍形厌倦。而惟于自请独对一事力为杜绝者、盖因请见之敝□大。不可胜数。虽所奏亦不过寻常事件。而即可借此以炫其眷注之隆。甚且饰词夸耀。捏称在上前无不可进之言。遂至无识之徒为其所愚。争相趋奉。势焰熏灼。贿赂盈门。皆由于此。从前和珅、福长安、柄用。其初亦尚知小心。后因该班独对。习以为常。渐致纳贿营私。无所不至。朕在青宫时即洞悉此敝□大。是以亲政后将该班召见晚面。概行停止。并节次降旨。严禁大臣等不得自请独对。明安宁不知之。乃竟敢于朕前巧为尝试乎。至向来各衙门陈奏事件。俱由外奏事呈递。惟军机处、内务府、奏折。径交内奏事进呈。明安虽在御前行走。而本日所奏挑穵马家堡淤滩。系步军统领衙门之事。自应交外奏事接递。乃直交奏事太监。并将所怀图样豫行嘱托代奏。意在请见邀荣。借以炫燿。此风断不可长。明安现系步军统领。本任之事较繁。不能时常趋直。现又有获咎之处。著退出御前、干清门。专办步军统领衙门及本管各事件。仍交兵部议处。以为希冀独对、有心取巧者戒。此系朕防微杜渐。为国家成就人才至意。乃明安之福。不至如和珅之溃败决裂也。奏事太监王进福、于不应接收之折。冒昧呈递。又代为陈奏图样。亦属不合。著交军机大臣议罪。　　

○礼部条奏、磨勘则例。历科遵行。而每次覆勘大臣。往往随事制宜。通融办理。遂不免例案两歧。自相矛盾。拟将异同之处改正。一、嗣后墨卷中有空白者。均定为罚停一科。一、草稿题目脱写一二字、及笔误一二字者。免议。脱写全题者。罚停一科。一、添注涂改。所以防誊录对读之私改。或单行或夹注。行款高低。无关敝□大窦。嗣后俱免贴出。并免磨勘。惟将添注涂改字数添改。仍罚停一科。一、嗣后擡头涂改者。改为罚停两科。正文之外无故涂字者。改为罚停一科。从之。　　

○两江总督费淳、河道总督吴璥奏报、秋汛安澜、与在工出力员弁、均下部议叙。。　　

○己亥。谕军机大臣等、御史郑敏行奏、教匪滋事地方、地多人少请查明共有若干、造册报部、分给乡勇等语。各该省叛产绝产。曾经降旨令各督抚等详查明晰。或以之安插乡勇。或以之分给难民。而该督抚日久迁延。总未办有条款。此时大功将次告竣。诚宜及早详查。该督抚接奉此旨后。即派委明干大员。分投查勘。除查系难民逃亡之产。其仍回原籍者。给还业主。其余应查明共有若干。豫为清理。随时具奏。将此各谕令知之。　　

○军机大臣议覆河南巡抚颜检请添设营员一折。据湖广总督前河南巡抚吴熊光议、河南省召募练兵五千名。请添设武职。查南阳镇属荆子关。系属要地。向设有守备一员。不足捍卫。请添设副将一员。设左右两营。再添都司一员。作为中军。与原设守备。分管左右两营设千总、把总、各一员。外委、额外外委、各二员。分隶差操。又河北镇卢氏县汛。仅有外委一员。请添设守备、把总、各一员。其县属朱阳关。距城一百三十里。只有州判。并无武职。请添千总一员。又邓州南界襄樊。新野一汛。路当孔道。请添设游击一员。千总、额外外委、各一员。原设新野汛千总裁汰。至河北镇属新德营。向设都司一员。请添参将一员。驻劄府城。再添千总、把总、外委、额外外委、各一员。其新德属内黄汛。原设把总。难资巡缉。请将新德营都司移驻。再添外委一员。又该县之楚旺地方。系河南通省兑漕重地。请添千总一员。均应如所请办理从之。　　

○命郭尔罗斯扎萨克公古噜扎布、协理哲哩木盟长事。　　

○以福建闽安协副将杜魁光、为南澳镇总兵官。　　

○庚子。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、庆杰等奏、查勘铜苗情形一折。前据明安等奏、大兴县民人张士恒等呈称、平泉州属四道沟、云梯沟等处。有铜苗透出。请自备工本开采等语。朕即知其事不可行。又涉言利。是以未即允准。特降旨令庆杰等查奏。兹据庆杰等奏称、查得云梯沟地方。系喀喇沁王满珠巴咱尔名下山场。旧有洞口四座。系民人窃穵。该处铜苗甚觉微细。又四道沟地方。旧有洞口一座。亦系民人窃穵。该处铜苗较旺。但不知能否经久。请令试采等语。该二处山场。久经封禁。现在详悉查勘。亦未见实有可以开采之处。其事断不可行。盖开采俱系无业游民、攒凑资本。互相邀集。趋利若骛。傥已聚集多人。而铜苗渐竭。彼时何以遣散。岂不虑其滋生事端。即或开采获利。而该处地方。与蒙古山场相连。使蒙古等以内地官民、专为牟利起见。于国体殊有关系。况现在户工二部鼓铸事宜。需用铜斤。照例由滇省起解运京。尽属充裕。本无须另筹开采。何必轻为此举耶。所有平泉州属四道沟、云梯沟、等处产铜山场新旧洞口。俱著永远封禁。不准开采。并责成地方官严加查察。毋许再有私行偷穵之事。朕自亲政以来。屡经谕止臣工不准言利。而内外臣工。实心确信朕言者固多。然心存观望犹豫者不少。彼意总以为决不因言利获咎。即蒙议处申饬。圣意总觉能事。后必见好。是直不以朕为贤君。视为好货之主矣。诸臣何苦必欲以此尝试耶。上年胡季堂有奏请在直隶大名地方开设铅厂一折。朕未经批发查勘。即不准行。本年明安先有奏请开采木植之事。此次又率据该商人所请奏开铜矿。谓非言利而何。在商民等无知见小。计及锱铢。而明安即据以入奏。此必轻听属员怂恿而成。明安受恩深重。自不应有冀图沾润情事。然亦不可不防其渐。而该商等具呈恳请时。若非于所属员弁、及书吏人等、辗转贿求。何能遽将所请之事。达于明安。代为奏请。此种情敝□大。岂能逃朕洞鉴乎。嗣后臣工等惟当洗心涤虑。毋得轻启利端。假公济私。妄行渎奏。将此旨通谕中外知之。　　

○又谕、御史达灵阿奏、筹备仓储一折。据称本年直属被灾。办理截漕煮赈等事。用米较多。现虽筹备采买。尚恐仓储未裕。请将八旗兵丁及各项坐甲应领之米。留二三成存仓。按时价发给折色等语。所奏非是。向来八旗兵丁。皆系按季领米。或将麦豆搭放。亦系随时调剂。尚属通融办理。于兵民皆有裨益。本年因直隶所属灾赈截漕六十万石。兼有散米煮赈等事。需米较多。且节年均有轮免漕粮省分。是以到通漕米。比之往年较少。然仓储并无不敷。至明岁以后。则全漕抵通。源源挽运。倍臻饶裕。若如该御史所奏、将兵丁应领之米。折色给发。不但有违定制。且无识之徒。妄疑天庾不免匮乏。殊属不成事体。况京城向无米贩。全赖甲米转售。以裕民食。若酌给折色。则市闲米少价昂。诸多不便。此奏断不可行。达灵阿著传旨申饬。并将原折掷还。　　

○又谕、军机大臣奏、太仆寺少卿章煦、已升任大理寺少卿。照例不应兼军机章京等语。所奏甚是。但念该员在军机处行走有年。于剿办教匪一切事宜。本系熟手。此时大功指日告竣。若令其即离枢直。转不能仰邀恩叙。章煦著加恩暂在军机章京上行走。俟大功告竣。再回本衙门供职。。　　

○命嗣后管理户部三库事务大臣、按年更换。　　

○以通政使司通政使万宁、为都察院左副都御史。大理寺少卿广泰、为太仆寺卿。　　

○辛丑。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○还宫。　　

○免直隶沧、冀、衡水、交河、宁河、河闲、天津、静海、宝坻、武清、蓟、丰润、青、东光、十四州县、被水灶地本年额赋有差。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬寅。谕内阁、兵部议处明安、请照违制例革职一折。朕＜闲＞用臣工。惟视才具之优否。初不豫设成见。其年齿老成谙练庶务者。自堪倚任。而少年明干者。亦未尝不因材录用以试其能。如果始终勤奋。办事实心。则年力方富。效用之日正长。国家更可久资得力。岂不甚善。即如明安从前在御前干清门行走时。朕见其差使尚勤。小心谨慎。是以于布彦达赉病故之后。出有步军统领员缺。特加恩将明安补授。明安接任以来。于本衙门事务。亦尚能照常办理。惟少年喜事。颇露高兴。日前曾经奏请开采木植、启穵铜苗等事。皆涉于言利。轻听属员怂恿。远不如布彦达赉之安详镇静。昨又于陈奏挑穵马家堡淤滩折件。将所怀图样豫嘱奏事太监代奏。意在请见。得邀独对。以炫其眷注之隆。显违节次严禁请见谕旨。即照部议革职。亦属咎所应得。姑念明安所得公爵。原系世袭。而于管理步军统领诸务。尚无贻误。著加恩赏留公爵。兼管步军统领、及上驷院事务。仍带革职留任。其所管正红旗蒙古都统、及三山、畅春园、火药局、崇文门税务、总理工程处、向导处、尽行革退开缺。另行＜闲＞放。以为大臣轻率取巧者戒。　　

○又谕、户部奏、京营左右翼总兵恭阿拉、国霖、现兼副都统、应否照京营提督之例、于支给总兵养廉之外、再支副都统养廉银两一折。从前步军统领一员。定例岁给养廉银五百两。嗣经部臣议奏删除额支名粮、改给养廉案内、将京营提督一员原支名粮。改给养廉银八百八十两。其原定养廉银五百两。并未删除。本属疏漏。向例管理部旗大员有兼任者。各按养廉较多之任支给。不准两任兼支。今左右翼总兵恭阿拉、国霖、现俱兼任副都统。伊二人俱准支京营总兵养廉银两。其副都统养廉。不准兼支。至此后步军统领。如系兼管旗务之员。准照养廉较多之任支领。概不准两任兼支。著为令。　　

○喀什噶尔参赞大臣富俊等、请定回疆钱价。每两准折普尔钱二百六十。下部知之。　　

○以荣郡王绵亿、为正红旗蒙古都统。　　

○以浙江定海镇总兵官李长庚、为福建水师提督。福建澄海协副将黄象新、为定海镇总兵官。　　

○命陕西提督庆成、在任守制。以大功即日告蒇故也。　　

○缓征江苏山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、十六州县、淮安、大河、徐州、三卫、水灾积欠额赋。　　

○癸卯。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○是月。山东学政刘凤诰具奏谢恩。得旨、衡文取士。汝所优为。整饬士风。咸归雅正。尤为要务。汝其勉之。至于年岁丰歉。大吏贤不肖。皆应随时密奏。不可缄默。亦不必存见长之念。摭拾细故。诸宜得中办理。勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之八十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆六年。辛酉。冬。十月。甲辰朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆七年时宪书。　　

○谕内阁、昨日御史张鹏展奏、光禄寺少卿金光悌办理秋审。错至九十余案。不应留部。当即降旨令刑部堂官明白回奏。兹据董诰等奏称、金光悌在部有年。升任时正值核办秋审紧要之际。是以奏请留部。并非该员干求恋栈。至本年秋审案件。并无错误。惟总办处看出广东省黄册疏漏错落九十余处。俱经签改缮正等语。刑部为刑名总汇之区。若核办秋谳事务。错误至九十余案之多。则总办之员。自难辞疏率之咎。今既查明、系原办司员字画错误。经总办处看出。业经该堂官将承办各员记大过一次。已足示儆。至金光悌在部年久。该堂官恳请留部。虽系为熟手起见。但平时廷臣中有在朕前论及金光悌、大率毁多誉少。而朕于召见时留心察看。金光悌应对未能明晰。亦并非出色之员。刑部司员为数不少。其中岂无一二明白谙悉律例之人可以接办者乎。况司员升至京堂。例不兼部行走。纵暂时奏留。迨渐次升擢。总须出部。即如章煦升任大理寺少卿。军机大臣奏称、不应兼军机章京上行走。经朕因军务将竣。降旨该员暂留枢直。乃系特恩。若此后各部人员。遇有升任京堂者。该堂官纷纷效尤。奏请留部。岂竟一概准行耶。光禄寺少卿金光悌、著回本衙门供职。不必兼部行走。　　

○谕军机大臣等、陕省南郑边界一带。分窜贼匪。经额勒登保督同杨遇春等领兵追剿。指日即可歼除。陆有仁所奏挑派乡勇、补足宁陕镇应设兵额一节。与其招募穷民。自不若即将随征乡勇挑选。伊等久随官兵打仗。又熟悉山内路径。一经入伍食粮。学习当差。自更可资得力。该抚务咨令总兵刘之仁、于宁陕镇应添兵额。上紧招募。俾旧勇挑作新兵。勤加训练。于差操防守。两有裨益。此亦安置乡勇之一法也。将此传谕知之。　　

○以山东按察使方维甸、为河南布政使。山东运河道策丹、为按察使。　　

○缓征两淮海州属板浦、中正、临兴、三场被水灶户新旧灶课。　　

○赈恤山东临清、馆陶、武城、邱、夏津、聊城、堂邑、七州县、及坐落各卫屯被水灾民有差。并缓征漕项银米。贷清平、莘、朝城、东阿、四州县卫、贫民口粮。给阳谷、博平、高唐、恩、四州县、贫民一月口粮。　　

○乙巳上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○以故四川建昌道属巴底宣慰司阿多子工噶乌金、袭职。　　

○丙午。谕内阁、本日那彦宝、巴宁阿陈大文等奏、北上头工合龙、全河水势复归故道一折。览奏欣慰。本年六月初闲。大雨连朝。御园左近。水势骤涨。朕彼时即虑及永定河工、必有冲塌之处。当特派干清门侍卫前往查勘。果系卢沟桥一带决口四处。向年永定河虽闲有泛溢。从未有如此之甚者。实属异常盛涨。朕心深为悚惕。当即派令那彦宝、巴宁阿等、上紧堵筑。并将下游淤塞、设法疏浚。雇集人夫五万有余。其中灾民居多。即可以工代赈。幸兴工以后。天气放晴。水势渐退。办理两月余。漫口全行合龙。河复故道。天助神佑。欣感不尽。著发去大小藏香十枝。派成亲王永瑆、大学士庆桂、前往敬谨祀谢。至各工办理妥速。皆由在工大小各员出力认真。殊堪嘉奖。那彦宝自派办河工以来。遇事虚心。筹画尽善。不愧为阿桂之孙。著加恩挑为御前侍卫。仍交部议叙。巴宁阿从前曾任内务府大臣。缘事降黜。兹办工出力。著加恩授为内务府大臣。仍交部议叙。陈大文虽到任未久。一切督催。甚属认真。亦著交部议叙。嵇承志、陈凤翔在工勤奋。前已赏戴花翎。著再交部议叙。至随带兵部员外郎智凝、在工奔走。尚为奋勉。著赏戴花翎。仍交部议叙。兵部额外主事徐寅亮、著俟报满后遇有本部缺出。先尽补用。同知盛惇复、候补直隶州孙树本、千总杨贾成、均著以应升之缺升用。至姜晟调用直隶总督。甫经到任。地方事件尚未熟悉。于河工自更不能了然。况永定河下游淤垫已久。亦非伊一人任内之事。其奏报迟延。亦由王念孙等不即时禀报所致。但该管地方。有如此非常疏失。伊适当其任。自不得不治以应得之罪。此时业已合龙。亦宜量予加恩。姜晟曾任刑部侍郎。刑名是所素习。著赏给刑部主事衔。在部行走。不准食俸。俟一二年后。如果奋勉。著该堂官再行保奏。其已革道员王念孙、已革同知翟萼云、陈煜、汪廷枢于伊本管地方。失于防范。又不及早禀报。获咎较重。俱著仍在工效力。俟工程一律完竣。再行请旨。至在工人夫。踊跃奋勉。并著动用广储司银一千两。赏给该夫头等、以示恩赉。　　

○又谕、据吉庆、瑚图礼、谢启昆奏、粤东省公捐银三万两、粤西省公捐银二万两、以备凯旋赏赉之用等语。所奏甚属纰缪。教匪滋事以来。节次派调东三省各省官兵。分投剿办。所以除莠安良。俾黎元均臻宁谧。年来筹备军需。所发饷银。已不下万万。动拨帑项。曾不少为靳惜。即由外省支拨者。亦均属应行解京款项。初不因军兴需用浩繁。稍有累及民闲。各省地方大吏。自所深悉。此时大功将次告蒇。其凯旋赏犒。需费几何。何待外省捐资备用。况朕屡经降旨。严谕内外臣工。不得稍涉言利。盖深有鉴于利国之事。多系病民。即目前暂开捐例。亦系不得已之举。现在工赈已毕。军务指日完竣。即当饬谕停止。朕躬行节俭。为天下先。惟有休养生息。以期百姓康阜元气日复。渐臻上理。焉有因年来度支繁费、设法科敛、以裨国用之理。损下益上之举。朕断不为。百姓犹朕之子。焉忍剥削。乃朕谆谆诰诫。至再至三。而吉庆等犹不确信朕言。竟思巧为尝试。是直不以朕为贤君。视为好货之主矣。非孟子所谓不敬莫大乎是耶。且伊等借此捐输之名。派及两省。督抚司道、势必取之各府州县。各府州县、势必取之百姓。层层派累。仍不过朘削闾阎。所谓捐输者。初非出自己赀。其名为捐银五万。而摊派之项。谅不止此。种种情形。岂能逃朕洞鉴。似此藉词聚敛。不特以小人之腹。度君子之心。意图见好。而其假公济私。巧为自肥之计。是于言利之中。尤为卑鄙不足道者也。况此端一开。各省纷纷效尤。成何政体。吉庆、瑚图礼、谢启昆、显违前旨。本应交部治罪。惟念伊等三人。素日办事尚知认真。姑从宽免付吏议。著传旨严行申饬。以观后效。此项银两。若尚未措办即著停止傥已收齐。亦即按每名下所出银数。全行发还。该督等接奉此旨。有将公捐之项勒掯不还。经朕访闻。或被人呈告。必将伊等按例治罪。若地方官因此科派百姓。即据实参办。傥伊等徇隐不奏。一经查出。一并从严惩治。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、台布奏、筹办河南河北事宜一折。内称蒙古强、实为中国之患。蒙古弱、乃为中国之福。以番制蒙。诚为良策。数语甚属错谬。我朝开国以来。蒙古隶我臣仆。重以婚姻。联为一体。青海地方蒙古。虽非内外扎萨克可比。亦不应稍有歧视。雍正年闲。于该处设立办事大臣。本为保护蒙古起见。诚以番族杂居蒙古之外。而蒙古实为中国屏藩。是以蒙制番则可。以番制蒙。则属倒置矣。设台布此语。经蒙古人闻之。岂不因而解体乎。近因青海蒙古不能自强。屡经降旨。令其大加振作。原欲使之激励。焉有番众渐强、转听其胁制蒙古之理。台布从前曾在军机处行走有年何不晓事体至此。著传旨申饬。至勘定卡伦地方。画定界址。不准番众擅入。蒙古擅出。所见尚是惟番众赋性蠢顽。祇当严加饬禁。勿令入卡。使之知所畏慑。不必曲为劝谕。其蒙古等亦各随时晓示。不得擅行出卡。傥有不肖之徒。勾引番贼入卡偷窃者。必当严办。以示惩儆。再署同知姜有望、素为番众信服。前此带领同往之番民尖木赞、业经赏给花翎。姜有望、亦著一体加恩赏戴。用示奖励。即责令该员妥为安抚。俾番众永臻安帖。不致抢夺滋事为要。　　

○丁未。上以万寿节御同乐园。赐王以下文武大臣蒙古王公等食。至庚戌皆如之。　　

○德楞泰奏报、冒雨进攻兴山一带歼擒贼匪多名。得旨嘉奖。千总史定川等、升擢有差。　　

○调河南按察使陈钟琛、为山东按察使。山东按察使策丹、为河南按察使。　　

○戊申。准山西原任广东提督窦瑸、重赴鹰扬宴。并加恩赉。　　

○己酉。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王公等、行庆贺礼。　　

○赏顺天乡试年老诸生李咸宾等、六十八名、举人副榜、有差。　　

○庚戌。谕军机大臣等、保宁奏、恳将方受畴发往直隶。随同办理河工诸务一折。实属不合。折内所叙情节。方受畴自称前在清河道任内、于嘉庆二年、曾办过永定河南岸漫口等语。此次近畿一带地方。猝被水患。皆由永定河下游淤塞。冲溃堤工。从前办理河道各员未能认真浚筑所致。方受畴承办该处漫口时。如果经理妥协。何至本年有漫决之患。是方受畴本有应得办理不善之咎。现尚未经追论前过。而方受畴转以曾经办理河务熟悉为辞。欲思即离新疆。保宁遂曲为开脱。大属非是。试思直隶办理工赈事宜。岂少该员一人。况现在永定河工。均已合龙。下游挑淤。陆续可以办竣。即地方赈务。现已办有章程。散给银米。此时即准令方受畴前赴直隶。亦须明年春闲方可赶到。工赈诸事。早已完竣。更何待该员到此办理耶。在方受畴之意。希图仍在直隶居官。有心取巧。而保宁率据以入奏。冒昧乞恩。所请不准。并著饬行。方受畴著再留伊犁数年。另行请旨。。　　

○壬子。免浙江诸暨、萧山、钱塘、余杭、山阴、五县、并钱清场牧地、被水灾民、本年额赋。及牧租灶课。并缓旧欠。又缓征富阳、临海、仙居、桐庐、分水、五县、及曹娥场、海宁州沙地、新旧额赋、灶课公租。　　

○癸丑。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○额勒登保奏报、生擒首逆辛斗、伪总兵苏启志。又穆克登布等剿办樊苟等逆。得旨嘉奖。把总杨升等、升赏有差。　　

○以广西新泰协副将杨芳、为陕西宁陕镇总兵官。　　

○释已革总兵杨奎猷、参将罗全亮罪。作为兵丁。留营效力。从额勒登保请也。。　　

○甲寅。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、前经仓场侍郎奏、请将今年冬闲支放甲米、及明春官员俸米、俱搭放黑豆一折。已依议行。但近阅顺天府所报粮价。黑豆价值。较之各项米价。贱至五钱。及二三钱不等。因思八旗兵丁。全赖甲米以资口食。其需用黑豆之处甚少。若将豆石搭放。兵丁等以之转售。得价较贱。于兵丁甚属无益。所有本年冬月以后甲米。仍照旧支给。不必搭放黑豆。至官员等俱有马匹𫗪养。需用黑豆。明春俸米。著照原议米豆搭放。　　

○又谕、明安等覆奏、商民所办棉衣、酌量给发价值一折。前因近京一带被水灾黎。御冬无具。曾谕令明安等置购棉衣。以备赏给。经各当商等呈交棉衣六万二千件。并恳请不敢领价。当即谕明安等仍应量给价值。复据该商等称系当满旧衣、所值无几等语。此项棉衣。既经该商等呈交。即系当满之物亦不可令其少亏资本。著加恩赏给银一万二千四百两。按各商交出棉衣多寡。均匀给发。即在提督衙门闲款项内动支。至宛平县民人蔡永清、凑办棉衣二万件。甚属急公。闻蔡永清向在京城居住。每岁经理收养老病贫民、及婴孩等事。今年夏秋、曾捐资散给被水灾民。兹又凑办棉衣。种种义举。殊堪嘉尚。著顺天府堂官备办扁额花红。传旨赏给蔡永清、以示奖励。　　

○又谕、御史和静奏、贡院房屋墙垣、葺理未能完密、请添补荆棘以防逾越、并购办各项供给、亦未妥协一折。所奏甚是。向来临考时。先期将贡院修葺周密。以昭慎重。何以此次该府尹等、于一切隔断墙垣。大半皆无荆棘。且有破水沟眼可容人出入。办理甚属疏率。本年乡试士子。俱知守法。虽尚无逾越等事。但考试大典。理宜严密。来春即届会试之期。自应整理完固。著顺天府衙门、于内外围墙等处。如式布列荆棘。务令一律完整。不得草率从事。俟办竣后。再派满汉御史前往查勘。傥有疏漏。即行参奏。至闱场应需各项。向系发价购办。本年贡院供给。办理不善。朕早有所闻。今该御史奏、有铺户在贡院门前嚷闹之事。如果该府尹等遵照旧定章程。公平发价。何至行户人等纷纷聚诉。殊属不成事体。该府尹等于修理贡院。既漫不经心复于购办供给经理未能妥协。著传旨申饬。并令明白覆奏。　　

○谕军机大臣等、现在贼匪四散奔逃。若因一二首逆未获。用大兵全力在彼搜剿。何日方能蒇事。此时额勒登保、德楞泰等、应通盘筹画。如何办定大局。徐彻大兵。即有一二遗孽。或归入搜捕余匪善后事宜。或酌留官兵督捕。或竟责成本省督抚、酌添本省兵力。分饬搜剿。所有官兵应彻应留之处。统俟额勒登保德楞泰酌办。此乃朕豫筹全局。务期蒇功完善。伊等不可因有此旨。遂尔草率完事。或致留异日后患。则殊非朕意也。将此谕令知之。　　

○乙卯。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、吉庆奏、顺德县民人赵大任、被风漂至农耐。经该国长阮福映、差人唤至富春。代为修船。给与口粮。带有该国长禀词、内称上年该国有遭风难番。曾邀恤赏。交给文禀。叙述感激之意等语。该国长阮福映递禀之意。不过欲嘉其恭顺。希冀奏明。或可邀天朝恩助。但农耐与安南、现在争夺未定之时。吉庆等所称不可稍存偏向。所见极是。此时覆给该国长札谕内。惟当谕以上年恤赏该国难番。系属天朝抚绥各国外夷常例。并未专折奏闻大皇帝圣鉴。今民人赵大任漂至尔国。尔国照料回粤。并带有文禀。本部堂深悉尔国感谢之忱。但上年抚恤尔国难番之事。既未具奏。此时尔国禀词。亦不便代为奏达。如续有文禀。或乞兵相助。则当明示驳饬。谕以两无偏向。至前此吉庆、谢启昆、先后奏到。俱称安南富春城。被农耐抢占后。业经安南收复。今赵大任供词、尚称七月内在富春城内。面见农耐国长阮福映。是否该民人从富春回粤时。尚在安南未经收复之前。抑系安南收复后。复被农耐夺取。著吉庆查明遇便覆奏。安南与农耐彼此构衅交兵。原与内地无涉。吉庆等当持以镇静。不必过问。至将来如果安南为农耐所并全境俱失。该国王阮光缵叩关请命。彼时吉庆等自当奏明请旨。抑或农耐将安南并吞之后具禀到粤。亦即奏闻。候旨办理。　　

○又谕、陆有仁奏、陕省寨勇。无不齐心合力。遇有零星败窜贼匪。屡次搜获送官。深堪嘉许。但陆有仁当出示晓谕各处乡勇。遇有官兵追贼相近。即应出寨协助。其被官兵剿败零星窜近各寨贼匪。乡勇当奋力擒缚解送附近军营、或地方官、审明实系真贼。自当量为奖赏。至教匪一经投出。即属良民。若乡勇等因挟嫌报复。遽行戕害。不但不能邀功。必当治以擅杀之罪。于缉匪之中。仍寓安良之意。方为妥善。将此谕令知之。　　

○拨广东藩库银二十万两解往湖北。以备军需。　　

○拨江西藩库银十一万两。解往陕西备赈。　　

○丙辰。上诣时应宫拈香。　　

○谕内阁、国家经费有常。惟正之供。著为岁额。朕轸念民依。凡遇地方水旱偏灾。一经疆吏封章入告。无不立沛恩施。分别蠲缓。俾闾阎生计。日渐充饶。即军兴以来。动拨饷银不下数千万。俱由帑项发往。从未丝毫科派。扰累民闲。至钱粮漕米。均系正供。百姓等自宜踊跃输将。早完国课。向来外省各州县。往往将百姓已完钱粮。作为挂欠。此等积敝□大。朕所深知。固应有犯必惩。以儆贪墨。然实欠在民者。亦复不少。即如闽省每年报销钱粮。仅止六七分以上。任意抗延。并有因推收过户纠缠不清。致将正项钱粮。互相推诿。雍正年闲曾将田面田根名色。概行革除。何得至今复沿陋例。总由一二刁民玩延成习。不独福建一省为然。似此积欠相仍。伊于胡底。著各该督抚转饬地方官、于征收钱粮事务。实心经理。年清年款。若不肖州县仍敢以完作欠。一经查出。即当指名参办。傥系刁民抗不完交。亦应严办以杜刁风。并著各州县随时劝导。俾共知大义。激发天良。及早输纳。免蹈罪愆。无负朕谆谆告诫至意。将此通谕知之。　　

○以刑部右侍郎初彭龄、知武举。刑部左侍郎祖之望、为武会试正考官。詹事府少詹事茅元铭、为副考官。　　

○缓征江苏江浦、六合、萧、砀山、邳、宿迁、海、沭阳、八州县、大河、徐州、二卫、水灾本年次年漕粮额赋。并旧欠各项银米。　　

○丁巳。谕内阁、据左右翼前锋统领等奏称、于本年十月十五日起。率领各章京护军等、照例演习步围等语。我朝定鼎之初。城外左近地方。尚未遍行开垦。犹有禽兽栖止。是以曾派官兵演习步围。借以肄武。今承平日久。城外左近。俱已耕种田亩。并无长林丰草。安有禽兽。若仍派官兵行围。不过虚应故事而已。朕综理庶政。惟在崇实。不尚虚文。各大臣俱宜实心实力。督率该管兵丁、按时操演。以臻精锐。何必务此虚文。若拘泥定例。演习步围。转误兵丁操练。尤为不可。将此传谕该管大臣等、嗣后各营演习步围一事。著永远停止。　　

○德楞泰奏报、歼毙首逆龙绍周、全股埽荡。并设法翦除零星散匪。得旨奖赉。德楞泰、赛冲阿温春、均下部议叙。弁兵赏赉有差。　　

○以故一等公安禄弟安成、袭爵。在御前侍卫上行走。　　

○戊午。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。。　　

○谕内阁、刑部奏、审拟放米迟延、并捏报完竣之监督德永等、分别革职办理一折。已依议行矣。其逾限未领俸米各员。另缮清单进呈。例不准复行支领。但据单开限外未领者。共有二十二员之多。内奕绪系应领二品半俸。伊职分较大。何至逾限不领。应不准其补支。其余各员。著加恩准其各按品级支领一半。以示格外体恤至意。嗣后如再逾定限。不独将该员应领米石、照例扣留存仓。并当治以迟延之罪。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、汉军取中四名。奉天取中一名。直隶取中六名。陕甘取中四名。广东取中六名。河南取中三名。山东取中五名。江苏取中一名。安徽取中二名。山西取中三名。湖北取中三名。湖南取中一名。四川取中三名。广西取中一名。福建取中三名。浙江取中三名。江西取中二名。云南取中二名。贵州取中一名。　　

○以直隶正定镇总兵官扎勒杭阿、为乌噜木齐提督。直隶张家口副将玛富塔、为正定镇总兵官。　　

○免阿克苏所属阿哈雅尔村被水回民本年应纳官粮。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之八十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆六年。辛酉。十月。己未。旌表守正被戕陕西留坝厅民易子章妻邹氏。　　

○再展八旗内务府三旗兵丁。应扣借支库银限期两月。　　

○庚申谕内阁、前据莫瞻菉奏称、阌乡等处尚须添设都司等官。当经谕令颜检悉心妥议。兹据颜检覆奏情形。阌乡距潼关甚近。潼关向设副将一员。为陕省东南保障。即可为阌乡西面屏藩。且该县系陕州所辖。该州原设都司足资控制。自无须另行添设。至伏牛山之孙家店。该侍郎自因从前曾有贼踪阑入。是以请添千把各员在彼防守。但嘉庆二三年闲。该处守备调往他处堵御。贼匪偶得乘闲偷越。并非奔窜熟由之处。况此时大功将次告蒇。各路防守兵丁。均已陆续彻回。是孙家店守备。亦早经回至本汛。可以专驻巡防。岂有于各隘口遍为添设专员之理。莫瞻菉特为保护桑梓起见。又因近年教匪。曾在该处滋扰故有此奏。今既查明无庸添设。俱著照部议行。　　

○又谕、谢启昆奏、代进安南国王例贡表奏一折。该国例贡。前已有旨、谕令将庚申年贡品、与前届应进之贡。俱于壬戌年一并呈进。此时该国王表奏。不特恭进戊午庚申等年例贡。并将下次甲子例贡。一体呈进。恳准该国陪臣于壬戌年进京瞻觐。该国王自因年来与农耐构衅。欲豫备职贡。遣使来京不过表其格外恭顺。希冀朕俯加鉴察。或可邀天朝恩助。但此意亦不必明言。该国王既恳将甲子例贡、于壬戌年遣使来京呈递。若不准其附进。转非所以示体恤。著谢启昆传谕阮光缵、以该国远处海峤。梯航万里。甲子贡期距壬戌不远。分年呈进。未免跋涉为劳。已奏明大皇帝鉴其忱悃。特加恩准其将戊午庚申壬戌甲子四次例贡。俱于来年一并遣使来京呈进。用昭徕远怀柔至意。将此谕令知之。　　

○辛酉。谕军机大臣等、吉庆等奏、夷洋盗匪陈添保、携眷投诚、应否免罪等语。向来海洋盗匪。遇有率领伙众投出者。往往赏给顶带。陈添保系著名巨盗。曾受安南伪封。情罪尤重。今悔罪投出。自未便仍予顶带即照该督等所请、将陈添保及伊子家属。安插南雄府交营县管束。并明白谕知、以伊受安南伪封罪应凌迟。姑念自行投出。宥其一死务须知感知惧。安静守法。勉为良民。若再有生事之处。必当严办不贷。又据另折奏、粤东偶被飓风、查勘田禾并无伤损、不致成灾吹坏房屋船只、动项抚恤等语。所奏似近粉饰。粤东高廉等府。猝被飓风。房屋船只俱有损坏。并伤毙兵丁商民至数百名之多。安得以田禾并无伤损。即称勘不成灾。现据开报抚恤银两。约需四千余两。岂能遍及。除将被风吹损商渔船只、居民房屋、给予修费、及伤毙兵丁商民、赏给银两、准其作正开销外。著吉庆等再行确切查明。如尚有应行加恩之处。即速据实具奏。候朕另降恩旨。不可稍存讳饰。　　

○又谕、长麟奏、审拟汉民私赴番地谋殴肇衅、并铁布生番挟嫌抢夺一折。此案王一血保等、以内地民人私赴番地。被逐出境。又挟嫌谋殴。将番众鹞子卖钱分用。以致番子等纠众报复。将伊家牛只财物抢夺泄忿。在番众固属不法。而推其致衅之由。实属汉民滋事。若祇将该番严办。转似内地袒护汉民。无以折服番众之心。而此等滋事汉民。亦无所示儆。长麟审拟此案。将汉民王一血保等三人。拟发吉林。番民察克拟发广东。两无偏向所拟尚为允协。已交刑部核议矣。至折内所称、请将首先被获之番民木兹力一犯、宽免治罪等语。木兹力始虽听纠抢夺。嗣因患病并未同行。且能将案内各犯拏获过半。尚知畏惧。不但该番罪名应予宽免。并著长麟量加奖赏。所有现在未获各犯。谕令帮同查拏伊等声息相通。易于踪迹。案犯无难弋获也。将此谕令知之。　　

○贷湖南武陵、龙阳、二县、被水灾民种麦工本。并武陵县、修理堤垸银。　　

○癸亥。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○谕内阁、额勒登保于嘉庆元年冬闲。攻克湖南平陇贼巢。曾经赏给侯爵。并双眼花翎。二年春闲。苗疆事竣。带兵前往湖北。因剿办教匪迟延。革去侯爵。授为伯爵。又因擒捕首逆覃加耀。办理迟缓。革去伯爵、及领侍卫内大臣、都统。后复授为经略大臣。又因屡次歼擒首逆冷添禄、阮正漋、庞洪胜、伍金柱、王廷诏、高三、马五、节经加恩复予优擢。递封二等子爵。赏还双眼花翎。数年以来。所至之处、身先士卒。调度有方。杨遇春等节次生获渠魁。皆系额勒登保分出兵力。调遣合宜故能所向克捷。将十余万之贼、歼除殆尽。所余仅十分之一。现在川北地方。惟李彬一股、伙匪尚有二千余人。较之从前擒获各首逆股内人数。亦相去悬绝。目下额勒登保复带兵前往通江一带。奋力截剿。即日定可歼净其另折所奏军务戡定情形。及搜捕余匪办理善后各事宜。皆与朕每日指示军机大臣等意旨不谋而合。具见额勒登保胸有把握筹画全局悉中肯綮。深堪嘉奖。额勒登保著加恩晋封三等伯。并赏给黄面貂皮马褂一件。俟李彬一股剿净后。再加懋赏。德楞泰亦因平苗蒇功。赏给子爵、及双眼花翎。嗣剿办教匪在谷城杀贼千余。复赏用紫缰。旋因追剿齐王氏姚之富等未能迅速将伊所得世职花翎、紫缰、革去。自嘉庆四年以后。节次歼擒首逆冉文俦、高均德、杨开第、徐国谟等而其功绩最著者尤在截剿偷渡嘉陵江股匪生擒首逆冉添元。保全川西数百万生灵。至今该处民人。无不感颂。叠次加恩递封为一等子。赏还双眼花翎。本年又将徐添德龙绍周、两股剧贼。全行歼灭。厥功甚伟。著加恩晋封二等伯。并赏给黄面貂皮马褂一件此时川东惟汤刘二逆、尚有二千余人。德楞泰现由夔州入山迎击。与勒保两面夹剿。即可尽数埽除。俟汤刘股匪办理完竣。再当加恩优奖。赛冲阿、温春、在德楞泰一路带兵剿贼凡德楞泰所得之功。伊二人俱协同出力虽叠次仰邀恩赏。交部议叙。尚未得有世职。此次歼毙龙绍周、伊二人带兵剿办。赛冲阿著加恩赏骑都尉世职。并赏给海龙马褂一件温春、著赏云骑尉世职。并赏给黄面乌云豹马褂一件。以示奖励。至军机大臣庆桂、董诰戴衢亨数年以来。承旨书谕。尚能周到勤勉著加恩交部从优议叙。成德本年甫令在军机处行走。亦著加恩交部议叙。军机章京章煦、自剿办教匪以来。所有军营事件。系一手缮办。是以节次加恩升擢。昨因升用大理寺少卿。军机大臣奏明、不应在军机章京上行走。特降旨暂留。并著加恩交部从优议叙。其余出力章京等、著庆桂等择其尤为勤慎者奏明交部议叙。　　

○谕军机大臣等、吴熊光等奏会筹苗疆边备情形。酌请裁彻留防兵勇减省经费一折。据称黔省剿捕事宜。早经完竣。而楚省鸡笼等寨大加惩创之后。众苗咸知敛戢。现在地方宁帖。请将凤属干属原续留防官兵乡勇。先行裁彻。其永绥厅等属原防兵勇。暂留弹压。陆续再行减彻。以昭慎重等语。湖南三厅地方、苗情既属安静。所有前项留防兵勇。原可量加裁彻。但苗情反复无常前此见官兵乡勇分投驻劄。严密防范。自必心存畏慑。不敢生事。傥兵勇裁彻之后。故智复萌潜出抢掠。又须檄调他处兵丁。而乡勇一经裁彻之后。复行雇募。转为费力。并恐裁彻之乡勇。未能安置得所。均须慎重办理。据折内称现彻原续留防兵勇。均于本年九月初一日住支盐粮。其各处未彻之兵勇尚多。著吴熊光等酌量情形。如屯田不敷分给仍须暂行留驻分防。即多费数月盐粮。亦所不计总应察看苗情实在安静帖服。可以放心再将各处兵勇陆续裁彻。毋庸亟亟也。　　

○以歼毙首逆龙绍周功。拔乡勇李大朝、为千总并赏蓝翎。赏蓝翎千总史定川、花翎。乡勇魏忠才林材、七品顶带外委张兴邦等、升赏有差。　　

○以剿除龙绍周全股贼匪功。升副将李应贵为总兵。参将马应国、为副将。知县徐士林、为知州。盐大使米乔龄、为知县。并赏蓝翎。赏头等侍卫达勒精阿、副都统衔。参将马济游击涂升、骁骑校常德、领催福柱、巴图鲁名号。防御乌林德、阿布当阿、骁骑校图勒斌、富兴、都司彭家栋、花翎。骁骑校吉勒彰阿等、蓝翎。　　

○甲子。上以庄敬和硕公主行初定礼。御保和殿赐皇子、王、公、大臣、额驸等宴。　　

○谕内阁向来地方偶遇灾赈。例止给发银米。俾资食用。并无散放棉衣之事。本年近畿一带被水较重实非寻常偏灾可比。当经降旨截留漕米六十万石动拨帑银一百五十万两。并以工代赈。为费亦不下百余万。现届开放大赈之期气候已属严凝。念穷黎等无衣御寒。特发给帑银。置购棉衣数万件。交顺天府五城分地同日散给。今据汪承霈西成等、奏请派员监放。所有顺天府奏永定门外之海会寺右安门外之三官庙二处。著派文职大员刘权之、范建丰、扎郎阿、莫瞻菉、高杞、祖之望、吉纶、戴均元、那彦成、茅元铭、武职大员春宁、德麟、庆长、积拉堪、丹巴多尔济、共十五员。分往监放其五城地方十厂。除都察院堂官西成舒聘、万宁、陈嗣龙、刘湄、分往外。著添派先福、广泰、蒋予蒲、广兴、范鏊、分赴各厂。会同该城御史监放。均于二十二日辰刻分赏。此实朕轸念灾黎。恩施格外。并不在常例之内。在贫民等得有絮纩过冬。藉资全活。惟当安静领赈度日。慎勿将官给棉衣。付之典卖。仍复号寒无赖。甘为宵小。或衣食粗给。仍不知守分。有鼠窃狗偷之事。转瞬春融。务当各谋生业。勿以特恩为可屡邀。勉为良善。以副朕子惠困穷之意。著都察院、顺天府、将此旨刊刻誊黄令各乡保遍行晓谕。俾众知之。　　

○予陕西阵亡总兵官扎勒杭阿、参将庚英额。游击梁焕、都司金锐、王来用、守备杨开第、刘耀德、杨正明、千总雷清马旺、何中魁、沉得荣、李随龙、王国相、韩元平、王永清、把总张麟、杜豹、袁秉文、郑兰、魏克强、狄良佐、马进宝、马进忠、彭国士、查天福、裴日焕、张邦胜、庞钧、徐得玉、马立成、外委吕廷贵、李士扬、乔祥、魏品魁、徐宝柱、李化南、王绍唐、李佐清、马旺、马世英、吴文学、赵喜、潘步云、伤亡副将刘怀仁、游击马元德、都司马涛、守备杨春和、千总游金阶、外委杨连奎、祭葬世职。阵亡监生殷奏九等七名、领催贵德等十名、甲兵束楞额等九十五名、兵丁柯九国等一千二名、乡勇蒋绍南等六百八十五名、伤亡兵勇柴大茂等五十七名、赏恤如例。　　

○乙丑。谕内阁、明亮在本旗都统处具呈请将在乌噜木齐都统任内应赔银两在侍卫俸银内及每月马钱坐扣。经该管都统具奏。将原呈进呈。朕阅所开应赔银两。俱系因所属府州县亏缺代为分赔。并非明亮本任亏缺之项。明亮从前平定金川湖南苗匪著有功绩。其剿办湖北孝感教匪。亦尚为出力且伊曾缘事查抄家产二次。现令其在干清门二等侍卫上行走。若将应赔之项按数扣缴。当差未免拮据。所有明亮应分赔未完银七千三百五十三两零。著加恩全行宽免以示格外体恤。　　

○谕军机大臣等、本日吉庆奏事折内另片密奏、大功指日告竣、善后事宜正需经费。粤东存贮司库明年买谷银两可以拨银二十万两解京备用等语。所奏大属非是。各州县额设谷石。均应实贮在仓。偶因岁歉平粜出借等项动用。即应买补还仓。其有适值粮价昂贵之时。不能按时采买恐州县将谷价银两亏缺挪移。是以提贮司库已属权宜之计。一遇丰收年分立。当买补足数不容稍有缺额。是广东省司库所存谷价。即与各州县仓谷无异。并非羡余款项。可以挪动且据该督称本年谷石已经采买还仓尚有明年买谷银两。此即明年必须动用之项断无任听州县仓贮空虚、不行买补之理。若谷价俱已解京。则来岁买补谷石。又将动用何项。势必勒令州县设法采买。而州县势必苛派闾阎。成何事体。况粤东系海疆要地仓储尤应充裕。以期缓急足恃。现在大功指日告竣。办理善后事宜。即需费孔多。亦岂肯沾沾言利。为此移东补西之计。况该省七次提解各款。已有数百万。今又率将粤省应行存贮银款解京。在该督挪移措办。即可保其无假公肥己之意。而属员奉行不善。其敝□大伊于胡底。岂欲括尽粤省民闲脂膏而后已耶。至所称现开河工捐例。未知上捐是否踊跃。恳请密示。尤可不必。其意不过以新例报捐如不甚踊跃。又将奏请在粤省捐封捐职耳。前因直隶被灾较重。工赈浩繁。暂开捐例。原属不得已之举。自开例以来。报捐人员已属不少。现在永定河决口业已合龙。大赈现经开放。穷黎糊口有资。极为安静。俟工赈事毕即应停止捐例。更无须鳃鳃计及。吉庆惟当将该省应办各事宜。认真经理。能使洋面肃清吏治整饬。即属尽职。不必为此出位之思也将此密谕知之。　　

○丙寅。谕军机大臣等英善福宁奏、接据哲孟雄来禀、当即筹度檄谕缘由一折内称廓尔喀喇特纳巴都尔、与噶箕等不和。借披楞之兵。与廓尔喀打仗等语。此系伊等家事。原可置之不问。至哲孟雄系边外小部落。从前曾被廓尔喀侵占地方今见伊境内彼此构衅。欲乘闲借端。复夺侵地。故以通好为名。探听消息。并恐该处不令入境。希冀倚仗天朝声威。檄谕廓尔喀。以遂其诡计。至火药系内地操演兵丁之用。尤不应擅行请给。英善等接到来禀。即严切饬驳。谕令该部长自为酌量。各守地方。和睦邻封所办甚是。惟当饬边界汉番官。处以镇静。严密防守毋令滋生衅端为要。傥哲孟雄再行渎请仍应严行驳斥。至廓尔喀境内构衅缘由总不必过问。如续得该处争哄情形。仍即行具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、此次汤刘等逆由太平之旧县坝。窜至八台山屯聚。经勒保、督同薛大烈等、赶紧追剿。复将该匪兜截回川。不使深入陕境。所办尚是。薛大烈鼓励兵勇。昼夜追剿。其功甚属可嘉。著交部议叙。至李彬股内之伪总兵孔老八弃械来投。情形似近真切。但贼匪反复靡常。究难尽信。即投出之阎天明等、称与辛聪平日相好。情愿前往招抚。该逆等果能悔罪投诚。自当贷其一死。若必招之使来。恐该逆等以官兵急将蒇事。劝令投诚。或竟有挟而求。必得官职始肯投出。殊属不成事体。况乡勇随征打仗立功。方能与以官职。而此等投出匪徒。既免其死复又遽邀职赏。乡勇闻之。岂无解体。目下机宜。以剿为正办。受抚则可。招降则断可不必将此谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士汪滋畹、为顺天武乡试正考官。修撰王以衔、为副考官。　　

○以故四川松茂道属阿思洞寨土千户阿双子桑乍孝、丢骨寨土千户郎仲布子屈吉布、各袭职。　　

○予陕西骂贼被戕把总何正贵、祭葬世职。如千总阵亡例。　　

○命补给五城领赈贫民棉衣。　　

○丁卯。谕内阁、从前每年阅操八旗都统、前锋统领、护军统领、副都统等。只往阅兵处所呈递职名。并不亲与阅兵大臣会面。后诺穆亲呈递职名。并未亲往经阅兵大臣查出参奏。送拟定都统等务必亲身前往。与阅兵大臣会面。但阅兵大臣内。并非皆系亲王郡王。其都统内有兼阅兵大臣而亲王郡王内亦有兼管都统事务。每年阅操时。若令亲王郡王大臣。前往与阅兵大臣会面。殊于体制不合。嗣后阅操时。令都统前锋统领、护军统领、副都统等。亲至阅操处所仍照旧例呈递职名。不必与阅兵大臣会面如此改定后。傥再有仅递职名。竟不亲自前往者。经阅兵大臣查出。即行指名参奏。断不可瞻徇情面。代为隐饰。　　

○册封仪亲王、命大学士庆桂、为正使。礼部侍郎扎郎阿、为副使。　　

○戊辰。以太常寺卿善宝、为通政使司通政使。　　

○以擒获首逆冉学胜等功。协领达斯呼勒岱、下部议叙。　　

○己巳。上御懋勤殿。勾到河南、山东、情实罪犯。停决河南斩犯八人。绞犯九人。山东官犯一人。斩犯十三人。绞犯十四人。余九十九人予勾。　　

○谕内阁荆道干奏、近因胸气喘逆、精神骤形委顿恐致误公、请解任调理一折。荆道干官声素好。自＜闲＞任封疆。办理地方公事。均属妥协。今年老患病。著准其解任。或回山西本籍。或即在江省就近调理。俟病痊来京。另候＜闲＞用。所遗安徽巡抚员缺。著和宁补授。即行来京请训速赴新任。其仓场侍郎员缺。仍著达庆补授达庆前任仓场时。于办理公务尚属认真惟因各帮粮船挂欠漕米一节。邹炳泰以查核挂欠为重。达庆以料理回空为急。以致意见龃龉。均为公事起见。并非因私忿争。是以令达庆来京即命其署理礼部侍郎。并授副都统兹复用为仓场侍郎。务当与邹炳泰彼此和衷。期于漕政有裨。傥仍各怀意见。有心执拗或致误公。则自取罪戾必当严行惩治。其达庆所遗右翼税务。著瑚图灵阿管理。。　　

○以头等侍卫达勒精阿、为镶红旗蒙古副都统。署镶红旗蒙古副都统富尼善、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○命正蓝旗蒙古都统弘＜曰融＞、镶白旗蒙古都统永庆、在紫禁城内骑马。　　

○旌表守正捐躯广东南海县民谢亚齐妻冯氏。　　

○庚午。上御干清门听政。　　

○谕内阁、据仪亲王永璇、成亲王永瑆奏称、高宗纯皇帝近支宗室子女、应定至何辈数、奏请指婚至选择额驸、除蒙古仍照旧例办理外其八旗勋旧公侯伯之子孙、俱请带领引见以备指配等语。前此朕挑选秀女。指配宗室曾降旨令将皇祖世宗宪皇帝近支宗室名单进呈。今仪亲王等拟将和恭亲王、果恭亲王、两支奕字辈宗室子女名单。毋庸进呈。著照所请办理。但皇考高宗纯皇帝子孙支派尤近。著加恩将皇考之孙载字辈子女年已及岁者。俱准奏请指婚。至奉字辈再行停进名单。至选择额驸。向来蒙古及八旗勋旧子孙。俱不带领引见。著毋庸更改。仍照旧办理。　　

○又谕、前因文安一县。被水成灾。较直属灾重之区。尤为加倍。曾经降旨、令陈大文实力查勘。兹据该署督奏称亲赴文安县境、详晰履勘、该处地居洼下形如釜底、今夏因子牙河及大清河泛溢、众流汇纳、至今尚未消涸等语。该县地方。本年全境被水。今已届冬序。积潦尚未消退。来春仍不能及时耕种。殊堪悯恻。除本年应征钱粮业经全行蠲免外。著再加恩将该县应征嘉庆七年钱粮。概行豁免。该署督仍当随时设法疏浚。妥为抚恤。以副朕轸念穷黎至意。　　

○赠军营病故湖北道员依精阿、太仆寺卿衔。予祭葬恤荫如例。　　

○辛未。上御懋勤殿。勾到山西、直隶、情实罪犯。停决山西斩犯九人。绞犯五人。直隶斩犯十四人。余一百十一人予勾。　　

○谕内阁、山海关协领等官。若论旗翼补放。多不得人。著照韦陀保所奏嗣后山海关三品协领及防御等缺出。无论满洲蒙古。将八旗通行拣选保送。骁骑校缺出。按翼将满洲蒙古均匀保送。其永平府、喜峰口、冷口、罗文峪、四处防守尉防御缺出。无论旗翼。将满洲蒙古均匀保送。至骁骑校仍按翼拣选。　　

○旌表守正捐躯广东高要县民妇谭李氏婢金杏。　　

○缓征索伦达呼尔齐齐哈尔旱灾本年应还粮石。　　

○壬申。谕军机大臣等熊枚奏查办天津赈务情形一折。览奏俱悉。交河县泊头三铺。系市镇之区。虽例不给赈。但办理赈务。自须周溥无遗。俾灾黎不致一夫失所。今熊枚因该处老幼男妇。纷纷求赈。并不拘泥成例。饬令该县查明户口。给与赈粮一月所办甚是。此外被灾市镇。谅不止此一处。著熊枚即行知会陈大文查明一体给赈。以免向隅。至熊枚查勘天津静海一带。散赈情形。尚为周到。现又前往武清通州等处以次详查。皆当照此办理。直隶各州县见有钦差大员周历履勘。即有一二猾吏奸胥。自必知所儆惧。不敢从中舞敝□大。现在正届开放大赈之际。熊枚尤当遵照前旨。设有地方官办理草率、侵冒不实者。立即指名参奏。其实力奉行、民情感悦者。亦当据实保奏。熊枚现系左都御史。该衙门尚无应办紧要事件。尽可安心查赈。不必急急来京供职也。将此谕令知之。　　

○又谕、庆成奏、生擒杨开甲之子杨麟生、及伪先锋张文喜等。所办甚好。此股贼匪并首逆姓名。向来总未据各军营提过。又据称张魏两小股。先后东遁。又西乡一带有两股不知姓名零匪。向西窜来。可见川陕交界地方此等素未知名匿匪尚多。庆成系专派在陕境西北一带防堵之员。若必待贼窜近始行剿办。则此股甫净。他股又来。何时始能办竣。惟当随时侦探。何处有贼藏匿或分派将弁前往搜捕。或亲往督剿。使该匪等不能潜身山内。以期搜捕净尽。至所称接到庆溥来信。探闻忽有贼匪一二百人由老林突出向西逃窜。庆溥永明各带兵勇前往追捕一节。此股贼匪。虽祇一二百人。但向黑河一带奔窜。距甘肃地界不远。傥任其窜入甘境又形散漫。庆成当知会庆溥永明等、务将此股贼匪截回陕境。迅速殄除。至此股零匪。系从何处汛地冲出。向西逃窜。著庆成将防卡疏纵之员。查明一并具报经略参奏。将此传谕知之。　　

○以生擒杨麟生等功。赏庆成一品顶带。守备张起鳌等、升擢有差。　　

○命给普济堂功德林两处领赈贫民棉衣。　　

○癸酉。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○策试中式武举王鸿仪等五十四名于太和殿前。　　

○谕军机大臣等、陈大文奏清查旗租积欠、请展限并案查办一折。直隶经征旗租。自乾隆五十八年起。至嘉庆二年止。例应四次清查。现已逾四年之久。明岁又届五次清查。总未据该督查明具奏。殊属懈弛。从前因各州县经征旗租不力。并有以完作欠、任意亏挪之敝□大。以致每年旗租多有缺额。是以定为五年清查一次。如有亏缺。责令上司摊赔。原欲令各上司认真督催。勿任州县等仍前疲玩。乃历任督藩等、转因查出亏缺。例应摊赔。遂尔迁延不办。四次清查。久逾例限。明岁又值五次清查之期。似此年复一年。此项应征旗租。竟无清厘之日耶。直隶各大员以及府州县疲玩积习。牢不可破。为各省之冠。亦中外所共知。至折内所称本年直属被水成灾。花户外出。各项地亩租银完欠数目未能克期勘讯。固属实在情形。但数年以来该省年岁尚属丰稔。差徭更属稀少。何以地方官并不将征收旗租。及早报明上司。而各上司亦任其延宕。可见直隶地方官怠玩已极。除嘉庆六年以后、经朕加恩将从前酌增租银十三万三千余两全行宽免、此后自应年清年款毋许拖欠外。其四次五次清查旗租。姑准俟明年二月赈务完竣。并案查办。务当督饬司道等。并原委各员。逐一查勘。将各项积欠旗租。查明或系官吏侵蚀。或系佃欠未交。分别开单据实具奏。俟奏到时另降谕旨。陈大文向于地方事务。尚能认真查办。不可因循旧习。漫无整顿也。将此谕令知之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之九十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆六年。辛酉。十一月。甲戌朔。贵州安化县属土主簿杨泰运因病告替。以其子灿、袭职。以故云南景东厅属保甸土知事姜之岐弟之嵘、袭职。　　

○命加赏五城十厂赈米。并给栖流所收养穷民棉衣。　　

○乙亥。上御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕内阁、御史郑敏行奏、请定触犯父母发遣人犯、不准援赦之例一折。此等遣犯。向例皆不准援赦。嗣于乾隆六十年查办发遣人犯。钦奉皇考高宗纯皇帝特旨、如查询伊祖父母父母愿令其回籍者。即准释回。敬绎圣意。子孙违犯教令。其祖父母父母送官发遣。或系出于一时气忿。及至子孙远戍后。未必不心存系念。是以皇考特谕、有仍愿子孙回家者。准其援赦。系曲体天下为祖父母父母者之心。并非于曾犯忤逆之人。稍有宽宥。自当永远遵行。乃该御史折内称、彼时皇考因次年即值归政之期。法外施仁。尤属措词失体。我皇考矜慎庶狱。六十年如一日。此事特溥如天之仁。推而至于庶民爱子之至情。与归政何涉。该御史辄冒昧摭陈乎。至该御史既知以孝治天下。岂有皇考钦定例条、轻言更易之理。所有触犯父母发遣人犯。如遇恩赦。传询各犯祖父母父母、有愿伊子孙回家者。仍钦遵皇考谕旨、准其释回。以符孝治天下之义。傥赦回后再有忤逆情事。一经呈告。即当加倍治罪。至前定父母已故准令释回条例。彼时军机大臣等所议。原未允协。忤逆发遣之人。若谓伊父母已故。不致再为忤逆情事。即准释回。殊非情理。况该犯等于亲在时既敢于违犯失其欢心。又安望其有依恋墟墓之诚耶。此一条著即删去。仍遵例不赦。　　

○丙子。上御紫光阁。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕军机大臣等、吴熊光奏、拏获随州纠抢首伙棍徒、并查明起衅情形一折。览奏俱悉。此次棍徒滋扰。吴熊光得信后。行至襄阳。知该匪等业已解散。不再赴随州。并出谕安抚居民。以现在缉拏流棍。并非查办邪教。使素常习教之徒。不致各怀疑惧。所办皆是。与朕前旨相合。首犯张坤、及伙犯高大伦等二十四犯。吴熊光审讯明确。其中有应行凌迟斩决之犯。即一面奏闻。一面办理。其有罪不至立决者。按律分别定拟具奏该处棍匪。业已聚集有年。并非一时纠合皆由地方官任意纵弛、不行查拏所致。其本任及历任知州、于地方积久棍徒。未能禀明查办。贻害闾阎。其咎甚重。著吴熊光查明该地方流棍起于何年月日。将历任上司、及该州等、据实参奏。不可稍有瞻徇。吴熊光办理此案完结。仍即驰往军营。将搜捕余匪、及善后事宜。妥为经理。以副委任。将此谕令知之。　　

○又谕、玉德奏称、李长庚心气粗浮、于提调官兵、统辖全省水师之任、未能负荷等语。朕因检查李长庚前任水师总兵时历年考语。书麟任内。即详叙该员捕盗出力。并称该处洋匪。有宁遇一千兵莫遇李长庚之谣。嗣经朕细询该省来京人员。佥称果有其事。而玉德两次考语。均称其勇干有为。调度有方。为水师出色之员。本日玉德折、又称其未能胜任。与该督两次密陈考语。显系自相矛盾。即或李长庚近来性情改变。该督知之既真。何不早行参劾。迨朕擢任提督之后。方为此奏。岂有甫经擢用、因玉德一言、即将李长庚彻回之理。玉德著传旨申饬。嗣后该督于所属文武。务宜秉公确核。详慎密陈。不得以一时爱憎。任意轩轾。　　

○调福建水师提督李长庚、为浙江提督。浙江提督苍保、为福建水师提督。　　

○以候补总兵官德克精额、为福建汀州镇总兵官。　　

○丁丑。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯四人。斩犯三人。绞犯五人。余八人予勾。　　

○谕内阁、长麟奏、土司韩辉宗承袭世职。请酌量加恩、稍增威重等语。土司韩辉宗之父韩昱、本系千户。例用五品顶带。因乾隆四十六四十九等年。随同征剿逆回。著有劳绩。蒙皇考高宗纯皇帝特加恩赏给三品顶带花翎。今韩辉宗照例承袭。非如伊父屡经立功可比。但念韩辉宗于嘉庆四年。亦曾带撒拉尔回兵跟同打仗。现在承袭土司。著加恩赏给。四品顶带。以资弹压。俟再有出力。另加恩赏。。　　

○又谕、前据长麟节次奏陈患病情形。屡经降旨、令其安心调理。近闻该督病体尚未就痊。勉力办公。且因老母在京。于病中时深系念。前召见伊兄长琇、并称伊母年逾八旬、亦时常思念长麟等语。长麟久病未痊。伊因陕省正在办理善后事宜。不敢遽行奏请解任。但母老子病。两地心悬。殊堪怜悯。长麟著加恩令其来京。另候＜闲＞用。所有陕甘总督员缺。著惠龄补授。惠龄接奉此旨后。即将巡抚印篆。暂交藩司吴俊护理。速即来京请训。再赴新任。长麟俟惠龄到任交卸后。再起程来京。其山东巡抚员缺。著和宁调补。并著即赴东省接印任事。所有安徽巡抚员缺。著李殿图补授。　　

○以辅国将军绵偲、为镇国公。　　

○以甘肃按察使姜开阳、为福建布政使。甘肃兰州道蔡廷衡、为按察使。　　

○戊寅。上御太和殿传胪。赐中式武举一甲姚大宁、满德坤、李廷扬三人武进士及第。二甲龚调元等六人武进士出身。三甲王杞薰等四十五人同武进士出身。　　

○谕内阁、吉庆等奏、拏获海康县纠众结盟首伙各犯、审明定拟一折。已交刑部核拟具奏矣。此案林添申纠约多人。结盟歃血。意图抢掠。系因福建同安县陈姓人、在海康地方相遇。谈及结拜天地会。多方煽惑。始起意纠伙结盟。是陈姓实为案内罪魁。现尚在逃。必当严拏惩办。著吉庆等移咨闽浙总督、将籍隶同安县之陈姓、饬属上紧访拏务获。按律办理。毋任漏网。其缚送会匪多名之贡生欧贤星、监生游世杰、均属出力。著加恩赏给举人。准其一体会试。以示奖励。至该府县等、于地方聚伙结会之事。未能豫为严禁。本有失察之咎。但旋经访出。密拏就获。其功过尚足相抵。所有该府县应得处分。俱著加恩宽免。　　

○以故贵州余庆县正九品土官杨报廷子嘉宗、袭职。　　

○旌表守正被戕河南泌阳县民谢大生妻张氏。　　

○己卯。命侍郎高杞、莫瞻菉、疏浚通惠河。　　

○再补给五城领赈贫民棉衣。　　

○庚辰。谕内阁、前因各省奏到年老诸生单内。其所开诸生年岁。及有无入学年分。均未画一。特降旨交大学士礼部会议办理。昨据大学士礼部会议具奏。已照议准行。本日全保奏到湖北省年老诸生折内。恭录乾隆五十九年原奉谕旨一道。因孙士毅所奏年老诸生。将例监生、及入学年分较近、并精力衰迈不能进京者。概行删去。曾传知各督抚遵行。现在各督抚奏到年老诸生折内。并未一体恭录。昨大学士礼部会议时。亦疏漏未叙。其议定章程。与前奉谕旨。尚未尽合。自应再行妥议。令各省画一办理。著仍交原议之大学士、礼部、详悉妥议具奏。寻议各省例监。其捐监在十科以前。曾经应试者。即照例奏请赏给。至近年入学诸生。祇须查明实在年岁。不必拘定入学年分。仍请照例赏给嗣后各省办理年老诸生。如果三场完竣。即一体奏请施恩。其进京与否。悉听其便从之。　　

○谕军机大臣等、吴熊光全保议覆、孙玉庭奏请将动缺仓谷、仍循旧例向本地富户采买一折。前此刘权之奏请饬禁本地采买。原恐地方官有短价勒掯等敝□大。是以饬令在邻近省分采买。今吴熊光等公同筹议、以远赴邻封采买。不特正价悬殊。即脚价亦属不敷。仍请在本地买补。并因此次动缺谷数过多。请分三年匀买。连脚价按六钱五分一石。发交有谷大户采办等语。自系实在情形即著照所请办理。但此事总以察吏为本地方官如果廉洁自持。严察胥吏。按价给发。并无丝毫敝□大窦。小民具有天良。无不乐从。即在本地采买。亦何致累及百姓。若稽察稍有未周。不肖官吏、难保不从中舞敝□大。即折内称、派委教职等官、驻仓监收、平斛响攩、不许浮取颗粒之语。皆不过纸上空谈。于闾阎仍不免扰累。所谓有治人无治法也。该督抚等、惟当实心察吏。严绝敝□大端。傥州县等仍有多买短发、浮收勒索情事。即当严参治罪。如稍有徇隐。别经发觉。惟该督抚等是问。将此谕令知之。　　

○辛巳。谕军机大臣等、陈大文奏、故城县刁家门漫口堵筑合龙一折。刁家门漫口。现经该督饬令地方官戗堵合龙。并将新堤加高培厚。自臻稳固。但朕近闻景州大道积水。虽由刁家门漫口所致。亦因山东临清之屈家渡、孟家口、一带漫水下注。泛滥为患。是景州上游下游。皆应一律疏消。现在和宁前赴山东新任。著顺道亲往查勘。如有应须办理之处。即饬属设法赶办。其景州大道积水。仍著陈大文饬令该州等上紧疏浚。将道路妥为修垫。以便文报行旅。将此谕令知之。　　

○以大学士王杰、庆桂、刘墉、董诰、为会典馆总裁官。吏部尚书刘权之、户部尚书朱圭、礼部尚书纪昀、兵部尚书丰绅济伦、刑部尚书禄康、工部尚书彭元瑞、为副总裁官。　　

○旌表守正被戕广西柳城县民韦潮和妻韦氏。　　

○壬午。谕内阁、国家设立科目。文武原应并重。但文闱条例綦严。防敝□大颇为周密。及中式后。将本生朱墨卷解部。复钦派大臣磨勘。其中有文理疵谬者。分别次数停科。至武生应试。考官均系面定去取。并非暗中摸索。较之文场易于滋敝□大。向来各省武乡试。本未定有磨勘之例。昨披阅山东省进呈武乡试题名录于中式武生名下。将马步箭所中枝数。弓刀石斤两。分晰注明。办理尚属周详。其山西省所进题名录。并未一律开注。可见各省未能画一办理。嗣后各省乡试题名录内。俱著将中式武生马步箭弓刀石技艺。逐一分注。俟各省题名录进呈后。随时发交兵部陆续核对。其中有未经合式、滥行取中者。著兵部查照文闱之例。酌定章程。将本生量予停科。考试官分别议处。自下科为始。通行遵照。若各省因有此旨。而于题名录内浮开具报。别经发觉。必当治以捏饰之罪。将此通谕知之。　　

○又谕、刑部议覆、四川省具题崇宁县民黄万𤈶、盗开伊母尸棺、剥取衣服、并毁弃死尸、拟斩立决一本、阅其情节。实属穷凶极恶。黄万𤈶于伊母罗氏生前。不能侍奉。致令伊母依靠次子黄万烜居住。及至黄罗氏殁后。黄万𤈶忍于开棺剥取尸衣。致将伊母右手月□曲月□秋拧落。又挟嫌诬害王文彩、将伊母尸手丢弃王文彩田内。希冀拖累泄忿。忍心害理。残恶已极。该督抚等比照奴婢雇工毁弃撇撒家长死尸、不分首从皆斩立决例、拟斩立决。实为纰缪错误。人子之于父母。其恩谊迥非奴婢雇工之于家长可比。设该犯于伊母生前毁折肢体。应得何罪。岂有如此极恶逆犯、仅予斩决之理。黄万𤈶、著即凌迟处死。并著刑部载入律例。总督勒保、现在军营带兵。于此案未能改正。尚属可宽。臬司董教增、刑名是其专责率行定拟具详。刑部堂官亦即照覆。未经驳改。均属疏忽。俱著传旨申饬。　　

○以四川陕西办理剿抚出力。赏道员刘清、同知徐廷钰花翎。知州陈祁等、升赏有差。　　

○户部议准、云南巡抚伊桑阿疏报、昆明、昆阳、富民、罗平、武定、陆凉、六州县、并邱北县丞所属、开垦民田二顷四十六亩。夷田一十八段。照例升科从之。　　

○免陕西商、陇、二州、节年商税缺额银。　　

○赈陕西高陵、耀、咸阳、兴平、醴泉、干、武功、七州县、被旱灾民。并缓征本年额赋。　　

○癸未。谕军机大臣等、熊枚奏、查勘武清、香河、宝坻、三县赈务情形一折。览奏俱悉。武清县朱杰、前此办理抚恤急赈。既深得民心。而于现在放赈章程。亦井井有条。是该县系实心任事之员。自当加以奖励。著交陈大文存记。俟赈务完竣。果能始终如一。即据实保奏。候朕酌量加恩。至宝坻县赈务。经熊枚派令随带司员。查出该县圈子庄乡保刘大用、有混冒领赈情事。现交同知方其畇等严行审办。该县王铠本有疏漏。以致不应领赈之人。朦混冒领。其办理无能。已可概见。熊枚现派同知方其畇、知县朱杰、帮同经理。所办甚是。务当饬令该同知等认真详查。按名散给。勿再遗漏冒滥。至宝坻县圈子庄既查有乡保刘大用冒赈之事。该县村庄。不止此数。恐他处乡保。不免此敝□大。熊枚务当一律严查。随时惩办。再宝坻县例不给赈民户。及业经领赈贫民。于熊枚入境时。纷纷求赈。经熊枚亲自覆查。其丁壮男民。均各躲匿。耸令妇女等杂沓拥挤。求赏赈票。是该处百姓。不知感戴朝廷赈济之恩。转思挟诈逞刁。希图冒领。此风亦不可长。并著陈大文明白出示、饬属严行禁止为要将此传谕知之。　　

○予故镶蓝旗蒙古都统阿兰保、祭葬如例。谥壮勇。　　

○甲申。上御干清门听政。　　

○遣官祭先医之神。　　

○饬内外大臣实心勤职。谕内阁、人君董正治官。躬亲庶政。非勤无以率作兴事。整饬纪纲。虞书所言一日二日万几者。非必一二日之闲。果有万事。诚以几动于微。若不随机立应。则一二日之旷废。即万事所由丛脞是以我皇考临御六十年。敬天法祖爱民。皆以勤政为本。凡殿廷多以勤政颜额。即离宫别馆。办事之所。亦无不悬庋两字。以昭心法朕缵承统绪。夙夜勿遑。以皇考之心为心。以皇考之政为政。实不敢稍自暇逸。至于臣工膺股肱心膂之任。尤当各扬厥职。靖共匪懈。盖民生在勤。勤则不匮。君克勤则百度惟贞。臣克勤则庶司无缺。为君难。为臣不易。然人君独理于上。其任钜。人臣宣力于下。其职分。今日之六部。即本诸周官分设六卿之意。兵刑钱谷各有专司。且一部之中。又皆设有庶官。共襄其事。遇有公务。更无难随时商办。况近来各官。部院大臣中。并无以一人而兼数任者。尤不应于特交事件。任意耽延。乃前此交内务府议处膳房该管大臣章京等。系十月初一日之事。至十一月初十日始据议奏。竟迟至四十日。延缓已极。向来交议事件。如果应详查例案、悉心定议者。朕从不加之催促。不但寻常事件。期限较宽。即刑部速议。亦必予限五日。或恐为期过迫。不能详尽。今内务府所议。不过罚俸处分。无须详稽例案。数语可了。其奏折不满百字。何至迟逾若此。由此类推。其因循贻误之敝□大。伊于胡底。近来各部院衙门。亦均不能免。堂廉至近。见闻亲切。各衙门办事尚尔怠弛。则督抚等分驻各省。更易疏懈。或于应办事件。借口行查。经年累月。尚未完结。其废弛积习。尤为牢不可破。嗣后内外各衙门。务当仰体朕夕惕朝干、勤求治理至意振作精神。共相励翼。俾吏治蒸蒸日上毋得狃于晏安。致干咎戾。再近日诸臣中。偶经朕频频召对。即以为眷注优隆。心存高兴在朕前议论风生。或阅时未经召见。在朕并非有心。而伊等辄妄生疑惧。以为前此奏对时未能称旨。遂尔一味缄默。即经朕面询。亦呐呐不出诸口。即如明安前任侍郎时。朕见其人尚谨饬。加恩用为步军统领。伊即意存自满。每遇召对一次。陈奏不下十余事。又欲希图独对。夸耀于人。经朕严行训饬。从此于本分应办之事。亦不敢具奏。是全不知以公事为重。惟以揣度迎合为能。岂大臣居心之道。殊不思恩眷之隆替。全不系乎召对之疎密。如军机大臣。每日皆有事召对。并有一日而召见数次者。岂遇有获咎之处。亦不加谴责乎若外省大吏。皆数年陛见一次。并有未曾来京见面者。其居官贤否。朕无不稔知。如果政绩卓著。实心任事。朕何尝不频加擢用乎。大臣公忠体国。总当一意对君。尽心公事。知无不言。言无不尽。不但毁誉荣辱。早应置之度外。果有裨国是。即身家祸福。亦所不计。方为纯臣事君之道。况此等实心为国之臣。朕方奖擢之不暇。亦岂有因公获罪、累及身家之理。乃近日风气。见有一人不避嫌怨。独秉公论者。众人不以为持正。而转相非笑。致沮其忠谠之气。若人人容默自全。必致渐成朦蔽。虽尧舜在上。欲明目达聪。亦不可得。况朕德薄识浅。再加之以诸臣不实心任事。一味模棱观望。实深凛畏。本日召见军机及各部大臣。面加训谕。其各交相儆勉。无怠无荒。共襄郅治。朕实有厚望焉。将此通谕中外知之。　　

○又谕、步军统领衙门覆奏、大兴县属马道村等处民人、进城求赈。当经咨查顺天府府尹衙门。旋据查覆、均系勘不成灾、例不应赈之区。该府尹业经出示晓谕。是以未经具奏。自请交部议处一折。此事昨据汪承霈等、奏请发银一万五千两。赏给勘不成灾各村庄求赈民人。朕即以该村民等既向步军统领衙门呈恳。何以明安等不行奏及。当即传旨询问。兹据覆奏、接准顺天府咨覆、马道等村本非应赈之人。业经顺天府详悉晓示。并经步军统领衙门派委弁役。护送出城。均各安静。是各该村民等、已共知例不应赈。各无异说。步军统领衙门未经具奏。尚无不合。其所请交部议处之处。著加恩宽免。至该府尹等、既称各村庄系勘不成灾。何又为之例外求赏。地方官查办灾赈。原应于未赈之先。将被灾分数。详悉查勘。分别造册。迨查清户口之后。其成灾之区。例得蠲赈兼施。而勘不成灾地方。向祇有蠲无赈。章程本属一定。若遽将不应给赈之人。例外加赏。则近京地方。未经给赈者尚多。即大兴所属。勘不成灾者。共有一百八村。纵再发帑银数十万两。亦不足以遍给。诚所谓惠而不知为政。焉得人人而济之。傥各省纷纷效尤。又将如何办理。朕非于赈贷稍有靳惜。但国家惠下之举。自有等差。若于例外曲为施恩。则例得邀恩者。转不免心生觖望。汪承霈等所请。实太不知事体矣。原折著发还。将此通谕知之。　　

○又谕、琅玕等奏、审讯伊桑阿骄纵勒索、及剿办苗匪、并未亲赴石岘军营、捏饰具奏、各款属实、定拟斩候一折。所称伊桑阿在贵州巡抚任内。斥辱属员。骚扰驿站。修造署房。不发价值。以扣缴养廉为名。令各府帮贴银两。及纵容家人等逞威作势。索取属员门包各款。此犹罪之小者。而其最重之罪。则系办理石岘苗匪时并未亲赴军营。竟敢诳词入告。有心欺罔。亦已据伊桑阿供认不讳。若伊桑阿止于性情乖张。贪黩营私。虽罪亦难宽。尚属事所常有。至其诳报邀功一事。前据伊桑阿折称、常明攻克石岘时。伊亲从铜仁赶到前敌。传谕各将弁四面兜围。并称亲见山梁上有执旗指挥苗目。伊即传令带兵各员。向执旗之人指定放枪。立时歼毙等语。真似身在行闻。历历如绘。彼时据所奏情形。自应加之恩奖。是以降旨交部议叙。朕岂肯豫料伊桑阿全系诳词。先存逆诈亿不信之见。况朕办理外省庶务。惟凭各督抚奏章。随宜指示。若于督抚陈奏到时。即疑其不实。岂朕推诚待下之理。是朕实不忍以不肖之心待人。何伊桑阿竟敢以毫无影响之事。公然欺朕乎。军营虚诳报功。最为恶习。然或本系亲身督战。得有胜仗。因而虚报首功。装点情节。已属相沿锢敝□大。为朕所深恶。数年来力加整顿。各路军营奏报。即难保其无一字粉饰。谅未有敢于将无作有凭空捏造者。伊桑阿在京时。岂不知朕于军情务期核实。辄以身尝试乎。若各督抚相率效尤。以诳奏为得计。是朕宵旰勤求庶务。所谓事事认真者。全系枉费心力。将何以用人行政耶。且伊桑阿初放贵州巡抚时。曾面奏请将养廉扣缴赔项。并称受恩深重。即全数扣缴。到任后亦不敢因办公不敷。营私败检。情词真切。几于指天誓日。惟祈俯允所请。彼时朕即念及若将伊养廉全数扣缴。恐办公不敷。是以祇准扣缴一半。伊桑阿当即叩头感谢。并称得以保全其廉。乃一经到任。即向首府程煜等、告以用度不足。勒索帮助。是其挟诈面欺。亦非仅贪污婪索可比。朕前于伊桑阿陛辞出京时。谆谆训诲。但恐其任性妄为。复萌故态。初不料其有操守不端之事。宁复料其胆大欺上。一至于此。此而不严加惩办。何以饬纲纪而正人心。伊桑阿之罪。论其贪污婪索。较富纲为轻。论其罔上欺君。比魁伦更重。自应按律拟斩。请旨即行正法。琅玕等特因朕年来办理庶狱。有不准从重之旨。是以照例问拟斩候。即发交部议。亦必照覆。但其情罪重大。若特行降旨予以立决。转似较常例如重。现据琅玕奏称伊桑阿染患疮毒。尚未痊愈。若久禁囹圄。或因病自毙。幸逃显戮。实属不成事体。且伊桑阿所犯情罪俱已一一供吐。更不值俟解京审讯后。始行正法。伊桑阿、著改为绞立决。派干清门侍卫孟住、刑部侍郎瑚图灵阿、驰驿迎赴前途。于伊桑阿解到地方。不拘何处旅寓。即带同地方大员、及原解官员。将伊桑阿立即处绞。以为甘心欺君、不顾性命者戒。其余琅玕等折内所拟长随卢庆等罪名。著交刑部核拟具奏。并将办理缘由。宣示中外。至现在各路军营。经朕节加训饬。自不应稍有虚捏。但此时功届垂成。恐伊等欲图迅速蒇功。稍存草率不免又萌粉饰之念。傥所奏情形。稍有不实关系重大。并著传谕各路带兵大员、于奏报军情。务期确实。当以伊桑阿为前车之鉴。　　

○又谕、朝阳门系属通衢大路。此次即因城外放米拥挤。何至挤毙十余命之多。且已毙男妇。止认识马甲常洪一人。此外系属何人。及究竟因何挤毙之处。皆应查讯明确。所有是日该班之章京等。著解任。并管门兵丁。一并交刑部严审具奏。至步军统领衙门。京城内外一切稽查事宜。是其专责。此次朝阳门口。于扃钥时。竟有多人拥挤、致毙多命之事。该提督等、并未即时亲往弹压。直至三更。始据该营将备禀报。前往查看。殊属不合。俟此案查审得实。再候谕旨。嗣后五仓及通仓放米之期。应如何酌定章程。不致城门拥挤之处。并著步军统领衙门妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、琅玕等奏、会审伊桑阿贪纵欺罔各款、定拟斩候一折。已明降谕旨。将伊桑阿即行绞决。并宣谕中外矣。琅玕身为总督。于伊桑阿在巡抚任内、骄纵勒索各款。业已得其确据。即应早为参奏。乃琅玕并不明列弹章。惟向同僚初彭龄告语。其瞻徇之咎。实属难辞。即伊桑阿诳报邀功之处。亦难诿为不知。朕因琅玕在石岘地方。搜捕苗匪。尚为迅速。是以前此仅将伊降为二品顶带。拔去花翎。以示薄惩。嗣后该督办理一切事务。惟当一秉至公。以伊桑阿之欺饰为戒。再贵阳府知府程煜、于伊桑阿勒派帮助一案。业经革职。但朕闻其平日官声尚好。且程煜既据该督讯明、并无馈送银两情事。其许向各府转商帮助。实迫于伊桑阿之催逼。尚有可原。著琅玕将程煜在知府任内居官如何之处。出具切实考语。据实查明具奏。送部引见。候朕再降谕旨。将此谕令知之。　　

○册封庆郡王。命宗人府左宗人永臶、为正使。内阁学士吉纶、为副使。　　

○以太仆寺卿广泰、为太常寺卿。　　

○以永定河漫口合龙。在工出力人员、下部议叙。　　

○乙酉。谕内阁、京师各城门派设弁兵。轮班看守。以时启闭。稽查出入。定例綦严。若任听车马行人。填塞拥挤。致黄昏扃闭时。尚复杂沓喧嚷。傥有宵小混入其中。何能辨别。况拥挤致毙多命。实从来未有之事。更属不成事体。昨因朝阳门挤毙人口一事。步军统领等原奏、未经明晰。特将此案交刑部审讯。今据讯明、是日领米车辆甚多。午未以后。进城米车与出城车马。愈积愈多。各处肩挑人等。出入纷拥。填塞内外门洞。该城门领等、见时届黄昏。恐关门迟误。始将出进车马拦截。只放空身行人。以致争先拥挤。昏黑之中。倾跌践踏。莫可辨识。该城门领等、于闭门后。见门洞内有挤毙人口。始于门缝递禀具报步军统领衙门等情。该城门领等、于是日午未后。既见车马拥积。理应及早设法开通。即或一时未能拦阻。亦应禀知提督、总兵、亲往弹压。乃直待挤毙人命。于三更时始行禀报。玩误已极。城门领同保、门千总三益、门吏雅达那、俱著交部严加议处。至步军统领衙门。于京城内外一切稽查是其专责。此次朝阳门口于扃钥时挤毙多人。未能亲往查看。本有应得之咎但究与城门领等处分有闲。即如本日绵懿等奏、请将管理镶白旗新营房之参领庆奎交部严加议处。绵懿等交部议处。并不稍存推诿。已依议行。乃明安等奏请议处折内。称朝阳门外城门洞以内。例应城门官兵专管。城外海墁以上。系镶白旗营房官兵专责。由本旗管理。海墁以下。系提督衙门北左二营专管。今挤毙之人。系在外城海墁以上。并非营员专管地方等语。所奏胡说之至。显系有心推卸。挤毙之人。虽在海墁之上。但总由外城营汛官员等、不能豫先设法开通道路。至扃门仓猝之时。出入之人。不能不挤至海墁之上。是挤毙处所。虽系镶白旗官兵专管地方。而所以致毙之由。则北左二营员弁办理不善、及城内城门领仓猝关闭城门之故。以致惨毙多命。实难辞咎。今该提督等、但以具报迟延。仅请议处。非推诿而何。所有北左二营参将游击、及本汛守备、并翼尉岐山、俱著交部逐一查明。严加议处明安、恭阿拉、国霖、未能先事豫防、亲往弹压之咎尚轻。而有心诿过之咎较重。亦著一并严加议处。至朝阳门既有拥挤之事。其余城门。恐亦在所不免。并著步军统领衙门、及各旗管理营房之都统等、通饬所属。随时留心。于车马民人出入。令其按轨循途。从容行走毋许争先抢越致滋拥挤。寻罚令明安等赏恤挤毙之马甲常洪银百两。其余十人各五十两。　　

○又谕、户部议覆、陕甘军需章程。分别准驳。并开单进呈。除议准者照议施行外。其所驳各款。如陕省官兵于沿途经过地方、搭盖棚厂、豫租店房、以备供支一节。实非体制所应有。定例凡遇扎营处所。均有帐房。以供栖止。不独行军为然即属车所至。扈从大小官员。或住蒙古包。或支搭帐房。尚不准租赁店屋。况军营官兵随同剿捕岂得于例外搭棚赁屋。希图安逸。即闲有一二患病官兵不能随行。私自租房调养。岂得明目张胆。官为开销。况制办帐房。以及运至军营。均有支费。若又添入租屋搭棚之需。则帐房岂不竟成虚设乎。又军营调派各员之跟役、支给口粮一节。随营办差文员。其所支盐粮。既须扣还归款。岂伊等所带跟役。转许按名支领、作正开销乎。又甘省需用渡夫水手、支给工食口粮一节。该省遇有河水闲隔处所。平时即应有渡船以资行旅。即因官兵过渡。随时雇觅水手。其所需工食口粮。祇须按日给发。断无庸再给与安家银两。又犒赏需用牛羊及银牌布匹等项、请作正项开销一节。军营向无赏需之例。其出力官兵。经朕特加恩赉。或带兵大员随时量加犒劳。原系另款给发。并非列入正项。若皆任意报销。则何物不可赏给。宁复尚有限制乎以上指出部驳各条。俱系例案所无、应行删减者。该督抚等混行开入。甚属不合。军营动用银两。如果与例未符。而实在必需支应者。该督抚原不妨随时具奏。候朕酌夺。岂可于报销时妄冀准行。总由伊等于节次所拨饷银。肆意花销糜费。难以据情恳请。故尔搀入报销各条内。希图朦混。此又蹈军营虚诳习气。其敝□大恐不独陕甘为然。该部逐款驳正甚是。并著通行凡有军需省分、一体遵办。　　

○又谕、外省办理诸务。每多疲玩。而直省积习懈弛尤甚。本年直属被灾州县较多。赈务綦重。经朕节降谕旨、令该督严饬所属认真经理。并特派左都御史熊枚、周历被灾各州县。确切稽查。地方官自当共知谨凛。悉心妥办。俾得实惠及民。乃本日陈大文参奏藳城县知县路元锡、于十月十八日始行开赈。距应行开赈日期。迟至半月有余。且于拨给漕米。并不运齐。每日止放米一百石。民闲啧有怨言。又大城县知县钱桂、于清查户口。延宕至十一月初四日、始行开报。贫民守候需时。未能得赈。均属延玩已极。路元锡、钱桂、俱著革职交该督查明、该参员等如有别项情敝□大即严行审讯据实续参。此外办赈各州县。并著陈大文一体传知。设有似此玩误之员。即立时参办。庶该州县等共知儆惕。于应办赈务。实心经理。期于穷黎均有裨益。　　

○予福建出洋淹毙兵丁吴正刚等二名、赏恤如例。　　

○丙戌。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣奉先殿行礼。　　

○以圜丘大祀致斋。前期命皇次子旻宁诣孝淑皇后殡宫行冬至祭礼。　　

○户部议准、浙江巡抚阮元疏报、临海县、开垦田六十四亩有奇。贵州巡抚孙曰秉疏报、独山、黄平、二州、开垦田三亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁亥。谕军机大臣等、吉庆等奏、洋盗陈添保携眷内投、并将缴出安南印敕进呈。据折内称陈添保因捕鱼遭风、于乾隆四十八年、经阮光平掳去、封为总兵等语。可见积年洋盗滋扰。皆由安南窝留所致。即阮光平在日。已将内地民人掳去。加封伪号。纵令在洋劫掠。阮光平身受皇考重恩。如此丧心蔑理。实非人类。今阅该国伪诏内。有视天下如一家、四海如一人之语。尤属夜郎自大。若论其种种狂悖。本应声罪致讨。惟该国现与农耐构兵。转不值乘其危急。加以挞伐。揆诸天理。该国灭亡。亦在旦夕。更无庸以文诰化诲。亦毋庸给予照会。所有敕印等件。现令销毁。该督等惟当严饬将弁。巡缉各洋。遇有安南盗匪窜入。立即拏获惩办。其投出之陈添保、并家属伙盗等、即照该督所请、于海洋较远之南雄府地方。分别妥为安插。仍不时严密稽查。毋令出洋滋事。将此谕令知之。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○戊子。谕内阁、此案朝阳门挤毙人口。皆由门内官员兵丁等、于车马行人拥挤时。不能及早疏通。及至黄昏愈积愈多。闭城时又复过于仓猝。以致城内城外行人。争先纷拥。俱挤至海墁之上。倾跌践踏惨毙多命该处官员兵丁等获咎甚重。所有城门领同保、门千总三益、城门吏雅达那、署守备千总王明玉、守备华成均、俱著照部议革职。翼尉岐山、本系弃瑕录用之人。今又获咎岐山、及参将阿尔绷阿、王元凯、游击王永宁、六十五、均著照部议降三级调用。步军统领明安等、均系统辖大员。不能先事豫防。固有不合。既经城门领等报知。亲往查看。若祇具折请罪。其获咎本轻。乃折内辄称海墁之上。并非营员专管。仅以具报迟延参奏。实属有心诿卸。本应照部议革任。但一时更换乏人姑从宽免其革任。仍注册。朝阳门地方。系左翼总兵所管。恭阿拉之咎。较国霖为重。恭阿拉、著改为革职从宽留任。免其折罚世职半俸。国霖、著改为降三级从宽留任。　　

○以先贤端木子后裔毓振、卜子后裔国华、各袭五经博士。　　

○额勒登保奏报、督剿通江一带残匪擒获伪元帅冉添璜、贼目庞思宇等。得旨奖赉出力员弁、升赏有差。　　

○赏剿贼奋勇积劳成疾之甘肃提督穆克登布、云骑尉世职。　　

○赠防江积劳病故之河南布政使完颜岱、太常寺卿。予祭葬恤荫。如军营例。　　

○户部议准、陕西巡抚陆有仁疏报、长安县、开垦滩地一顷七十八亩有奇。照例升科。从之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之九十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆六年。辛酉。十一月。己丑。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、颜检奏、西华县隆胜沟地方、有土棍张憨子等、闻知不拏邪教、借此纠党逞凶、经该抚密派地方官查拏、该犯竟敢闻拏拒捕、当经督率兵役乡民人等、将首伙各犯全行拏获等语。所办好。前此节降谕旨、并亲制邪教说。颁发各省。令地方官不必查拏习教之人。原以乡愚无知。不过吃斋念经。并无不法事迹。若有意搜求。则地方胥吏。转恐借端滋扰。非保全良民之意。今张憨子、王连皋等、纠众结党。肆意逞凶。甚至奸盗诈伪。无恶不作。以致村民人人切齿。此等匪徒。无论其曾否习教。皆属扰害地方。大干法纪。若不严加惩办。何以戢凶暴而安善良。颜检访闻得实。即札调该县来省。密嘱严拏。及首伙各犯就获后。该处业已宁谧。即饬署臬司何铣、前赴陈州审讯。不复亲往查办。俾民心不致惊疑。实为妥速镇静。西华县知县鲁铨、密承巡抚面谕。选集兵役。乘闲捕拏。擒获张憨子等首伙四十余犯。实属能事。著加恩送部引见。陈州府知府禄宁、亦经颜检密谕督饬查拏。署汝宁府知府穆克登布、接到西华县关会。即亲带兵役。将隔属逃逸首犯王连皋等擒获。均属认真。禄宁、穆克登布、俱著交部议叙。其首先督同乡约兵勇、奋力上前、擒获王连皋等之外委马国用、著加恩即以把总拔补。至出力之绅民人等、业经颜检饬署臬司优加奖赏外。并著传旨嘉奖、以尔等目击该匪犯殴差肆横。同伸公忿。密布乡勇。协力擒拏。为地方除害。洵属急公可嘉。业经奏闻。俾伊等倍知感激。互相劝戒。更足以安戢闾阎。至此案审明后。自应照光棍例办理。其应行斩决枭示者。著一面奏闻。一面即在该处正法示众。为从各犯。仍著解赴省城。审明按律定拟具奏。　　

○拟两淮盐课银四十万两。分解四川陕西。以备军需。　　

○庚寅。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕军机大臣等、现在贼匪情形。以西北为重。川陕连界西北一带、上游江水浅涸。恐零匪乘闲窜越。关系匪轻。此时张魏两股。并杨逆余匪。所剩不过二百余人。庆成务当督饬吴亨衍等、上紧搜捕。如能在该处歼除净尽。即属庆成等之功。傥一时未能办竣。总须将该逆截向川境。以便经略等合兵剿办。断不可令其阑入陕界。将此传谕知之。　　

○辛卯。上以冬至节。御太和殿受贺。作乐宣表如仪。　　

○翰林院奏、向来保送御史。部属、翰林、各为一班。部属记名无人。即保部属。翰林记名无人。即保翰林。后以部属壅积。先尽补缺。系因一时调剂。并非著为定例。今吏部以记名人员将次用竣。行文各部院保送。查编检现在合例者仅十员。若照上届保送八员六员。则不敷遴选。若祇保二三员。则将来御史中部属多。翰林少。不足以昭平允。可否仍照旧例、定为分班陆续保送。两不相碍。于遴选亦昭慎重。得旨允行。　　

○壬辰。谕内阁、吴熊光奏、审明随州纠抢首伙各犯、分别办理一折。该犯张坤等、胆敢纠众叠抢。拒捕杀人。情罪重大。吴熊光审明后。即将首犯张坤等三名、并马正魁等十犯、即行分别斩枭绞决。所办甚是。其已被乡勇格杀之首犯孙学友、崔信、二名、著即戮尸枭示。余著该部核拟具奏。至代办知州朱恂、率据乡约人等呈报。张皇转禀。虽属冒昧。但张坤等拒捕时。本声称有二三百人在后。该州朱恂据以转禀。非尽无因。若仍交部议处。恐嗣后地方官规避处分。遇有此等抢劫重案。转致讳匿不报。甚有关系。朱恂、著加恩免其交部议处。吴熊光、全保、均到任未久。伊二人自＜闲＞任总督巡抚后。即在军营办理堵剿。且此案发觉后。吴熊光立即亲赴襄阳一带督拏。已获多犯。办理完结。所有吴熊光全保应得处分。俱著加恩宽免。其从前失察之督抚、及该管各上司。仍著吴熊光查明咨部分别议处。　　

○谕军机大臣等、伯麟奏、查明山西被灾州县、毋庸展赈一折。山西代州等十九州县。本年被灾之后。节经加恩缓征。并借给口粮耔种。既据伯麟查明穷黎口食有资。例赈之外。自可毋庸另行展赈。但各该处收成歉薄。明春青黄不接之时。仍宜量为借粮。以资接济。著伯麟留心察看。如果入春以后。市价较增。即督饬地方官、开仓出粜出借。以裕民食。务须妥为经理。俾实惠及民。勿任地方官吏侵扣捏饰为要。将此谕令知之。。　　

○又谕、英善、福宁奏、川省应拨前后藏饷银、未经解到、现向前藏达赖喇嘛等、后藏班禅、借银支发等语。所办殊不成事。前后藏应支兵饷银两。由川省拨解。系属经费。岂容稍有迟误。如果逾期不到。驻藏大臣等即当上紧咨催。傥再催而不应。即应据实参奏。岂有任听迟延。转私向喇嘛班禅等借用。甚至向其再借即有难色。尚复成何事体乎。此事在和宁起身以后。福宁未到之前。系英善任内之事。办理实属错误。现在军需支用虽多。无不源源接济。何至缺此数万例饷。川省督藩等办理不善。实难辞咎。已有旨申饬勒保、扬揆、并令其上紧拨解矣。此项银两解到后。所有英善向前藏达赖等所借银一万四千两。向后藏班禅所借银六千两。俱即如数拨还。并当谕知伊等、以此次解藏饷银。前因途路遥远。雨雪难行。偶迩迟误。今已解到。立即拨还。令其一体知道。将此谕令知之。　　

○又谕、教匪滋事。起于郧襄。自嘉庆二年春闲。由湖北阑入河南境内。从南阳邓州卢氏一带。窜往陕西四川。其紧要隘口。或有今昔异形。必须添设营制、联络声势之处。正应归入善后事宜。详悉妥办。现在如楚省竹溪至四川大宁。陕西西乡至四川太平东乡。向为贼匪出没之所。中闲相隔七八百里至千余里不等。地方辽廓。官吏稀少。原设营伍。恐致鞭长莫及。所有川陕楚三省营制。如有应行增添移建之处。即应各按该省形势。妥为酌定。况自剿办教匪以来。三省召募乡勇。为数甚多。贼平之后。急须妥为安插。节经降旨、令该督抚等、将乡勇情愿入伍者。即令食粮。不妨于原额之外。酌量加增。即以此项乡勇。为添设营伍之用。至乡勇中有曾经著有劳绩、赏给六品顶带者。即可补用千总。七品八品者。即可补用把总外委。以资管束。若不愿入伍者亦听。著额勒登保、德楞泰、与该督抚、于筹办善后事宜时。会同妥议具奏。　　

○庄敬和硕公主、下嫁科尔沁郡王额驸索特纳木多布斋。　　

○赏江南等省乡试年老诸生吴思齐等三百二十三名、举人、副榜、有差。　　

○移湖北德安府营守备、驻随州。随州营千总、驻德安府。从总督吴熊光请也。　　

○癸巳。谕内阁、都察院奏、张伯行之曾孙张裕孚等、应否与在京贤良祠后裔、一体查办一折。上年谕令八旗都统、及各督抚、查明入祀贤良祠子孙。送部带领引见。经吏部查照定例。将从前曾奉特旨入祀在京贤良祠之子孙。按名查办。其外省题请入祀本处贤良祠者。概未列入。盖因各省名宦乡贤等祠。本与在京贤良祠有闲。雍正年闲特降谕旨。令外省各建贤良祠。将文武大臣、公忠正直、勋节昭著者。地方官具奏入祠。岁时享祀。此实我朝崇奖名臣、恩加无已至意。张伯行在雍正年闲。居官清正。嗣于乾隆六年。经该省抚臣题请入祀江宁贤良祠。已足表其清节。至于查办贤良祠子孙。带领引见。殊恩旷典。自有限制。部臣以曾奉特旨入祀在京贤良祠者为断。尚属平允。所有张伯行子孙。毋庸带领引见。将来外省如有似此者。均一体遵办。　　

○谕军机大臣等、现在军务即日告蒇。其善后事宜内。惟安插乡勇一事最为紧要。屡次谕令该督抚、或酌给叛产绝产。或令充伍食粮。原为伊等豫筹生计。但闻叛产一项。为数无多。盖各省匪党。皆系无藉之徒。铤而走险。其甘心从贼。如庞洪胜之家产饶裕者。宁有几人。至被贼裹胁各村民。其本有田产者。一经散出。自必归家各认己业。且各处尚有散出难民。均须安插。是叛产绝产。亦岂能遍给无遗。况自贼中投出者。即属良民。此等多系无业之徒。若不妥为安抚。仍令流离失所。亦恐滋生事端。因思川陕楚地方辽阔。尽有官山未经开垦荒地。与其为客民占据。何如拨给乡勇。令其自安耕作。此外若有可兴之利。不妨奏明办理。如川省铜盐等项。或有可以资借谋生。无碍于官而有便于民者。各就该省现在情形。量为措置。至乡勇随同官兵剿贼日久。其中伤病者谅亦不少。现在各省所调官兵。其因伤病未愈、及随征日久者。均以次彻归原伍。而乡勇之伤病者转未议及。是官兵之裁彻者多。而乡勇之冗食者不少。殊非核实之道。且有由隔省调派随征者。此时即应先行裁彻。以节糜费。将此传谕知之。　　

○陆有仁奏报、截剿东窜余匪。得旨嘉奖。下部议叙。候补通判雒昂、遇缺先补。　　

○拨广东商捐银十三万三千两。解往陕西以备军需。　　

○甲午。谕军机大臣等、吉庆等奏、安南保乐州夷人农福连、帮同农耐、与阮光缵打仗。现在三路进攻黎城等语。安南地方被农耐屡次夺取。兹复进逼黎城。看来阮光缵未必能保有境土。但外夷彼此构兵。与内地无涉。吉庆等当持以镇静。不必过问。祇须饬令内地各边隘严加防范。并密为侦探如安南为农耐所并。阮光缵叩关请命。或农耐占踞安南之后。具禀到粤。彼时吉庆等将实在情形。即行奏闻。候旨办理。将此谕令知之。　　

○予福建出洋淹毙兵丁陈国祐等五名、赏恤如例。　　

○乙未。谕军机大臣等、此次李彬及刘朝选、汤思蛟等股。经官兵追击。所剩均不过四五百人。势极残败。而七十五所剿苟逆。转增至二千余人。贼匪又得从容裹胁。是七十五竟全不足恃。额勒登保等仅于折内隐约其辞。未免意存瞻顾。著额勒登保等查明七十五沿途如何逗遛。或因旧病复发。行走濡迟不能赶上贼匪。均属七十五之罪即应据实参奏。又据奏、疏防宁羌窜匪之游击王自禄、仅请摘去顶带一节。亦属宽纵。王自禄著革职。作为兵丁。留营效力赎罪。至庆成庆溥等、于西窜贼匪。相距较远且能奋力剿捕。其处分自可宽免。但额勒登保等大兵。现在追剿苟逆一股。傥该逆被剿紧急。或致折回陕境。不可不豫为防范。著额勒登保等、传知庆成、庆溥、于陕省边境。严密防堵。设有窜回之贼。务须迎头拦剿。若防范不严。致令窜入陕境。则惟伊二人是问。　　

○额勒登保奏报、官兵歼擒首逆高见奇、并伪帅周万友等。得旨嘉奖。加总兵官丰绅、提督衔。赏守备何荣、王登科、花翎。千总朱得芳等、蓝翎。拔兵丁朱必显、为把总。并赏蓝翎。余升赏有差。　　

○又奏、军营出力人员。赏骁骑校托依恩、花翎。领催东科尔扎布等、蓝翎。　　

○湖北巡抚全保等奏报、官兵进剿戴家营贼匪。歼擒伪军师郑三元、伪元帅褚贵等。得旨奖赉。全保、长龄、下部议叙。擢守备马济盛、为都司。出力弁兵升赏有差。　　

○丙申。谕军机大臣等、此次张魏余匪。经庆成叠次截击。多有斩获。并于获犯内。讯出伪总兵伪先锋等五名。分别正法。所办尚好。惟首逆张添伦、魏洪升、二犯。乘闲逃窜。自应派员上紧搜捕肃清。苟文明一股。与冉高姚等逆余匪合伙。约有二千余人。骡马甚多。由金狮庙浅滩。偷渡嘉陵江。非七十五屡次迟延。予贼以暇。何至于此。七十五著即解任。交额勒登保、德楞泰、将沿途如何逗遛延缓之处。讯明参奏治罪。勒保为四川总督。并不先事豫防。实属疏忽。额勒登保、德楞泰、查明贼匪偷渡之江岸。勒保如曾派员在彼防守。即将该员严参办理。傥该督未经派员。则专系勒保之过。亦即据实参奏。庆成闻知贼匪渡江。即带领兵勇。由阳平关赶往。不分畛域。奋力剿贼。甚属可嘉。但陕省西北一带。祇有庆溥永明二人。在彼防御。兵力较单。傥李彬等逆闻知。乘闲窜入。殊有关系。或令庆成仍回陕境防堵。或留庆成在彼。额勒登保德楞泰二人内、分一人督办李彬汤刘等股。并防堵陕境。不致顾此遗彼。方为妥善。至苟逆奔窜之地。逼近宁羌略阳阶文地方。俱有大山老林。若任其逃入。搜捕未免费力。且白水江现当隆冬水涸之际。亦应慎重严防。当此功届垂成。岂可复任散漫。额勒登保等、务当趁其攒聚一处。并力截击。将苟逆一股。悉数歼除。就此蒇功。兼赎前咎。伫盼捷音之速至。将此传谕知之。　　

○丁酉。谕内阁、据护军统领丹巴多尔济等奏、失察中正殿太监、及护军等赌博一事。自请议处。已加恩宽免矣。向来紫禁城内。派有六大班。诸王、文武大臣、及前锋统领、护军统领等、轮流直宿。严密稽查。乃日久渐涉疏懈。又总管内务府大臣等、从前均轮班上夜。后亦废弛。以致太监及护军人等、竟敢乘夜赌博。无所畏忌。禁地森严。岂可不加意整肃。嗣后总管内务府大臣等、著照旧轮班直宿。除该六大班之诸王体制宜尊、领侍卫内大臣职分较大、无庸派令查夜外。其该六大班之文武大臣、前锋统领、护军统领、总管内务府大臣等、俱著轮流查夜。以昭严密。该大臣等、务须不时周历巡查。如各该处地方。查有夜深不息灯火、及赌博等事。立即锁拏究办。次早即行具奏。不得瞻徇情面。如该班大臣等巡察不严。再有疏懈。必一并议处。若日久废弛。亦不轻恕。　　

○又谕、汪承霈等奏、办理万年吉地工程一折。内称泰陵方城。系临清甎券。恐日久不免酥鹻。请将万年吉地方城。改用青白石券等语。陵工应用甎石等料。均有定制。岂容轻为更易。从前泰陵方城。既用临清甎券。则现在万年吉地。自应恪遵办理。设改用石料。较之泰陵工程节省。尚且不可。况以石易甎。工料运脚。势必需费更多。盛住系在工专办之人。此必伊主见。不过欲为浮销地步。糜费钱粮。且伊自派办此项工程。诸形迟缓。总以例价不敷为词。此奏措词失体。尤为不合。盛住、著交部议处。汪承霈、范建丰、额勒布、福敏泰、随同附和。均著交部察议。　　

○旌恤遇贼被戕湖北恩施县生员黄万全、民人黄振万、如例。　　

○戊戌。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○谕军机大臣等、昨据庆成奏称、苟逆渡江奔窜。仍系广元地方。逼近宁羌略阳阶文等处。今苟逆已窜至阶州属之梅子园。是已阑入甘肃境内。此皆七十五玩纵之罪。此时甘省正当放赈之际。饥民络绎于道。苟逆渡江时。虽祇二千余人。若饥民被其裹胁。日内或已增至三四千人。亦未可定。况阶州地方早经安堵。今猝遭蹂躏。百姓受贼荼毒。系七十五纵贼殃民所致。七十五著革职拏问。交额勒登保、德楞泰、长麟、严加审讯。所有四川提督员缺。著额勒登保德楞泰等、先派员暂署。即于军营应升出力人员内。择其打仗奋勇。而又才具明干。能膺提督之任者。保举数员。出具考语。开单进呈。候朕＜闲＞放。再长麟已令其来京供职。陕甘总督＜闲＞放惠龄。此次长麟一闻苟逆窜甘禀报。即一面飞饬巩秦阶道驰赴阶州。赶办粮饷。长麟亦即由汉中驰回甘省。照料一切。甚属可嘉。其所调固原河州兵二千名。分布岷州秦州巩昌一带防护。自应如此办理。再庆成此时、自己于额勒登保德楞泰未到之前。先行赶抵甘省。奋力截剿。如已将苟逆一股。痛加歼戮。得有胜仗。即著迅速具奏。以慰廑注。　　

○予陕西阵亡守备双德、把总郭守方、外委安正刚、祭葬世职。马兵姜乃忠等九十名、步兵刘安等一百八十四名、赏恤如例。　　

○予四川陕西阵亡游击姚士华、都司洪保玉、守备李大发、陈得钦、邓文元、千总高贵、张大升、宋廷柱、把总徐文中、刘存德、孙洪、外委唐荣、杨元宗、汪有旵、郑永祥、护军校叶布冲额、骁骑校阿克东阿、祭葬世职。额外外委王致中、护军德柱等八名、披甲达凌阿等二十四名、赏恤如例。　　

○旌表守正被戕奉天辽阳州民常可发妻徐氏。　　

○己亥。升四川达州为绥定府。太平县为太平厅直隶同知。改达州州同为涪州州同。垫江县县丞为太平厅经历。太平县城口主簿为东乡县主簿。达州吏目为府经历。添设太平厅照磨一员。平武县主簿一员。麻柳场巡检分隶达县。绵州金山驿移驻该州旧治。保县归并理番同知管理。即以该县改复罗江县。绵州州判仍驻丰谷井。顺庆府同知归并该府通判管理。将缺改抵太平同知。改太平营为太平协。添设副将一员。协标右营守备一员。驻城内。即以太平营原设之兵丁。作为右营兵额。以原设之都司。作为协标左营都司。移驻城口。驻兵四百名。竹峪关、黄杨堡、徐家坝、大昌、等四处。各添设守备一员。兵二百五十名。其徐家坝、大昌、二营。仍归夔州协。与改驻之左营都司、及添设之右营守备、并竹峪关黄杨堡、各守备、归川北镇管辖。从参赞大臣德楞泰请也。　　

○庚子。以内阁侍读学士广敏、为太仆寺卿。　　

○予浙江故礼部尚书姚成烈、入祀乡贤祠。从署巡抚阮元等请也。　　

○辛丑。谕军机大臣等、本年直隶被灾甚重。虽节经发帑截漕。开放大赈。所以加惠穷黎者。至再至三。但人数众多。岂能尽满其愿。尤恐铺户等、值此饥岁。将屯积粮石。有意居奇。不肯减粜。以致别滋事端。至各处殷实之家。有无相通。本属乡党亲睦之谊。现因直隶各属被水。朝廷多方赈济。惟恐小民失所。身家殷实者。亦应推广皇仁。共敦任恤。著该督饬令各州县剀切劝谕。如果家有储蓄。当此灾民饥困之时。目击流离。宁不关情桑梓。若将所贮粮石。量为周济。或减价粜卖。地方官于此等急公之人。必加之奖赏。既得乐善好施之名。而穷黎等受其利益。必交口称赞。断不忍强加攘夺。转得保其素封。傥封殖居奇。致无赖穷民乘机抢掠。即使铺伙人众。或将强抢之人殴伤致毙。亦已蹈擅杀罪人之律。一经拘讯。匍匐公庭。守候审结。岂能安居经营生理。实为两失之道。不若各量己力。所费者少而所益者多。地方官等总须婉为开导。俾各慕义乐从。不得将殷实铺户人等。多方抑勒。致滋扰累。至纠众强抢。大干法纪。尤当严拏惩办。不可稍有姑息。所有新城县一案。务将首伙悉数拏获。严加审讯。按律办理。以儆其余。　　

○予故三等侍卫德楞额、祭葬世职。如阵亡例。　　

○旌表守正捐躯河南沈邱县民张行正女张氏。　　

○蠲缓河南内黄县被水灾民本年额赋有差。　　

○缓征河南安阳、汤阴、浚、武陟、四县被水灾民本年额赋。　　

○壬寅。谕内阁、此案失察杨正楷等贩运米石之该管右营专汛官员、著交兵部察议。至京师五城各铺户所存米麦杂粮等项。定例每种不得过八十石。傥逾数囤积居奇。即照违制律治罪。现据明安等密派番役。潜访得京城内外各处米局。所存米石。自数百石至千余石不等。恐不无囤积居奇情事。此次囤积铺户。本当照例惩治。但念小民无知趋利。若照定数祇准存贮八十石。违例罹法者必多。嗣后各米铺存贮各种米麦杂粮。俱准存贮一百六十石。以便流通粜卖。其现在所余粮石。若按例全数入官。该铺户等必致亏折赀本。著五城御史查明各铺户存贮粮石。除现定额每种准积至一百六十石外。余俱著加恩准其平价粜卖。不许稍有囤积。该吏役等、亦不得借端滋扰。致干咎戾。　　

○谕军机大臣等、本年直隶被灾较重。待赈户口。为数众多。陈大文前此奏请给赈银一百五十万两。自系稔知帑藏情形。不肯多为请拨。所办赈务。祇就已发银两。酌量分给。谅亦未能宽裕。其所查户口。及极贫次贫。或未尽确实。并偶有遗漏。俱未可定。小民值此饥困之时。岂可令其失所。现在大赈已办理过半。如该署督察看情形。银米尚有不敷。不妨据实奏明。候朕量为添拨。现已谕令熊枚、于审办大城控案后。即行回京复命。其一切查赈事宜。系陈大文专责。务当遴派妥干大员。分路认真稽察。不可稍有疏懈。将此谕令知之。　　

○又谕、此次姚馨佐、张添伦、及辛聪各股余匪。窜至樟溪岭、木竹垭、等处。经兵勇剿杀。将零匪歼除净尽。所办尚好。至七十五于追剿苟逆。节次迟延。以致阑入甘省。其咎甚重。著额勒登保等、查明如果苟逆现在尚未渡嘉陵江窜至阶州。则七十五仅止办理迟缓。尚可量予从宽。祇须解任审讯。无庸革职拏问。若庆成等所奏。系属实在情形。则七十五罪无可逭。额勒登保即遵照前旨。将七十五等革职拏问。审明加重定拟具奏。所议先彻官兵、后乡勇一节。尚未妥协。军务告蒇以后。安插乡勇一事。最为紧要。前已有旨谕知额勒登保、德楞泰、会同各该督抚、悉心筹办。若如额勒登保等所奏、先彻官兵。后彻乡勇。则官兵归伍之后。乡勇等未免无所钤束。殊非善策。朕意或先彻乡勇。后彻官兵。否则兵勇兼彻。方为正办。至所议将各州县寨硐存贮粮石、供支设防官兵等语。亦属未妥。留防兵丁。如尚有搜捕等事。略需时日。其所需粮饷。自应设法接济。若如额勒登保等所议、将寨硐官存粮石。供支官兵。若有不敷。各州县无庸再运。每兵按给口粮银两。听其自行买食。恐寨硐居民有意居奇。兵丁口食必形拮据。此一节应另行妥议办理。再教匪不过内地乱民。并非远徼外夷、扫穴犁庭可比。即全数办竣。不值驰递红旗。祇须用红里黄面奏折。加紧驰奏。将大功厎定情形。声叙得体。以便宣示中外。但不可稍有轻率也。将此谕令知之。　　

○免云南建水、浪穹、二县、水灾本年额赋。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之九十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆六年。辛酉。十二月。癸卯朔。谕军机大臣等、前因直隶省被灾州县较多。明春青黄不接之时。恐民力不无拮据。曾降旨令晋昌等、在奉天地方、代买米粮十五万石。运直以资平粜之用。晋昌等自俱遵照妥办。近闻奉天省、因办理此事。将商民等私贩米石。一概禁止出境。以备采买。此则不可。各省粮石丰歉不齐。全赖商贩流通。其价值自不致昂贵。若将商贩停止。则邻境转得居奇。于商民均有未便。现在直隶省备办米石。约计已足敷用。无庸再交奉省采办。但商运之米。多多益善。晋昌等接奉此旨。如本无禁约商贩之事。固属甚善。若曾经出示禁约。此时即应速行弛禁。俾商民等水运陆转。悉听其便。　　

○长麟奏报、庆成等、带兵在阶州牛头寺草川子等处。歼擒苟文明一股贼匪。得旨嘉奖。赏还庆成巴图鲁名号。　　

○除浙江仁和等县捐置义冢并水冲沙压、及坍塌田额赋。　　

○甲辰。谕内阁、御史舒敏奏请、查明八旗王公等空闲马厂地亩、照从前恒禄等四家呈进马厂之例、开垦一折。所奏似属可行。八旗王公等、公赏马厂地亩。其中多有并无马匹牧放者。与其任听民人偷种。自不如官为经理。转可于地租内、酌量赏给原有马厂之家。俾沾租利。著宗人府、查明前此宗室公恒禄等四家、呈进马厂办理旧案。饬令八旗王公、以及闲散宗室。将所分马厂地亩。其现不牧放、情愿开垦者。自行呈报。汇缮清单奏闻、照例办理。　　

○谕军机大臣等、台布奏、风闻循化厅属、果尔的等族番子、又有纠众过河抢劫之信、檄饬循化贵德文武、妥为弹压、并先由贵德派拨民兵六十名、前往卡伦防范、其前次奏拨官兵百名、可否准令派往等语。循化属果尔的等族番子既有纠众过河之信。而沙卜浪科义等族番子、亦商量过河抢劫。虽经台布派令尖木赞等、前往晓谕。但各该处必须安设卡伦。豫为防范。所有官兵百名。自应即令前往。以壮声势。惟此项官兵。原为保护蒙古调拨。若仅以老弱充数。不但不能震慑番众。并恐为蒙古所轻视。设稍有疏虞。更属不成事体。著署总兵保清、挑选年力壮健、并曾经出征兵丁。前往守护。方能得力。或不敷弹压。即增添百十名。亦无不可。俟明岁察看情形。再行奏明裁彻。将此谕令知之。　　

○赏八旗兵丁半月钱粮。　　

○丙午。上御干清门听政。　　

○谕军机大臣等、此次赛冲阿、温春、格布舍、杨芳、薛大烈等、分剿李彬汤刘等股。沿途俱有斩获。并将黄号余孽葛士宽等、首伙数百人。全行歼尽。所办尚好。但苟文明一股。早据庆成、长麟、先后奏到。该逆与冉高姚等匪会合。于十一月十二日偷渡嘉陵江。窜至阶州梅子园等处、相近礼县交界。经庆成赶上迎击。已挫贼锋。而额勒登保已于前月二十三日、驰抵南郑。探踪进剿。勒保系四川总督。乃于苟逆股匪。尚茫然不知所司何事。且与经略参赞会晤后。为日无几。何以额勒登保、二十三日已至南郑进剿苟逆。而该督是日所发奏折。如无其事。该处地方官、于苟逆偷渡情形。谅无不禀知本省总督之理。岂勒保佯为不知。遂能始终隐匿耶。勒保著传旨申饬。　　

○以太常寺卿广泰、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○旌表守正捐躯河南固始县民李灿林妻汪氏。　　

○免直隶青、东光、正定、深泽、四县、水灾本年额赋。　　

○加赈直隶大兴、宛平、通、武清、宝坻、香河、宁河、坝、保定、文安、大城、固安、永清、东安、涿、房山、良乡、顺义、清苑、安肃、新城、博野、雄、蠡、容城、束鹿、安、新安、河闲、献、肃宁、任邱、交河、景、东光、天津、青、静海、正定、藁城、无极、阜平、新乐、平山、丰润、玉田、冀、武邑、衡水、新河、赵、柏乡、隆平、宁晋、深、武强、饶阳、安平、定、深泽、六十州县、被水灾民。　　

○丁未。补予国初以来各直省殉节诸臣后裔世职。谕内阁、前蒙皇考高宗纯皇帝特降谕旨。令军机大臣、会同部旗、将国初以来、殉节诸臣、未经得受世职者。查明赏给恩骑尉、世袭罔替。仰见皇考崇奖荩臣。推恩后嗣。实为异数隆施。乾隆六十年。先经军机大臣等、将在京八旗从前殉节诸臣、查奏一百四十余员。补行赏给恩骑尉世职。兹又据军机大臣、会同兵部、将数年以来、各省陆续咨到从前殉节诸臣九百九十余员。查明开单具奏。朕详核诸臣事迹。俱能抗节效忠。成仁取义。允宜赏延于世。用示褒嘉。所有单开各该员子孙。均著加恩补给恩骑尉、世袭罔替。惟念该世职等、承袭之后。若照例概令分发标营学习。其中或有未能谙习弓马操防者。转非成全之意。所有世职人员。攻加恩凡遇承袭时、在各本籍地方具呈。分别咨部。除情愿入标学习当差者、仍照旧例支给俸饷外。其有愿应文试者、即以本职顶带、作为文生员。愿应武试者、即以本职顶带作为武生。准其一体应试。嗣后各省、凡遇应袭恩骑尉世职。均照此例办理。　　

○又谕、额勒登保奏、陆有仁等捐廉备办衣履、解送军营。分散兵勇一折。军营兵勇、跟随剿贼。备极艰辛。其衣履等项。自应随时筹备。以资赏给。陆有仁等若将此项衣履、早为陈奏。朕必准其作正开销。不令捐廉筹办。今既于通省直隶州以上实缺各员内、公捐置备。均属急公可嘉。巡抚陆有仁、藩司温承惠、臬司文霈、道员朱勋、台斐音、素纳、吴沂、杨頀、知府陈文骏、龙万育、盛惇崇、王骏猷、洪蕙、赵洵、樊士锋、直隶州知州陈祁、庄振、庄炘、皂柱、喻文鏴、均著交部议叙。该抚等既自请捐廉。仰邀恩叙。断不可因此稍有派累。致干严议。此时功届垂成。一切军营赏项。俱可无庸再行置备。若实有需用之处。该抚惟当奏闻请旨。动支公项。不得派令地方官公同捐办。　　

○戊申。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○己酉。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、扎郎阿等奏、嗣后恭遇大祀、请拨熟练校尉、奉舁龙亭。添派督率员役。以昭诚敬一折。所奏甚是。天地坛大祀。由太常寺衙门、同礼部堂官。恭奉神牌。敬安龙亭。请至坛上。礼成复御。典礼綦严。较之奉请銮舆。尤当虔慎。所有舁亭校尉、及督率官员。理宜整肃威仪。用昭诚敬。设稍有未能平稳妥协之处。关系非轻。其承值官员处分甚重。乃日久疏懈。銮仪卫舁亭人役、或闲有不用正身校尉。所派官役稀少。不敷照应。殊非敬慎严肃之道。嗣后恭遇大祀。著銮仪卫拣派熟习擡舁正身校尉充当。并添派职官四员。头役六名。小心照料。其官员职名、及校尉花名。均先期咨送礼部、太常寺、严加查核。傥敢搀杂外人。或人数不敷。致有礼仪不肃之处。即著该部寺据实参奏。　　

○又谕、各省州县、设立常平仓、存贮谷石。定有额数。原以备本处水旱偏灾、平粜赈济之用。若仓储充实。取之裕如。何至民食艰于接济。总由各州县、平日不能实心经理。或出粜后、并未随时买补还仓。或竟任意侵挪亏缺。以致积贮空虚。猝遇偏灾。茫无所措。而该督抚等为目前补救之策。大率奏请截漕。殊不思京通各仓所贮漕米。以之颁给廪禄兵粮。无论岁收丰歉。俱应按数支放。即太仓之粟。陈陈相因。亦属升平盛事。焉有天庾正供、徒资外省截留之理。即如部库帑银。为每年经费所需。岂以供外省请拨。而各省应存库项、不皆实贮。遇有缓急需用之处。动辄请发内帑。似此积习相沿。则外省所设仓库。竟系有名无实。岂国家均平赋式之道乎。嗣后各督抚等、总当于各州县仓库根本要务。悉心讲求。实力整顿。务使仓谷钱粮。皆归实贮。方为有备无患。勿徒以拨饷截漕为事。经朕此次训谕之后。或隔一二年。不拘何时。特派大臣、亲往盘查。若再有短缺。惟该督抚藩司是问。将此通谕知之。　　

○以福建漳州镇总兵官胡天格、为广西提督。福建延平协副将李庆云、为漳州镇总兵官。　　

○予陕西阵亡副都统丰伸布、祭葬世职如都统例。谥壮勇。副将韩加业、祭葬世职如提督例。谥武烈。　　

○予陕西阵亡协领兴福、伊克精额、把总高腾蛟、骁骑校伊克唐阿、吉勒章阿、蓝翎。领催明安、部委笔帖式六十六、祭葬加等。世职如例。守备傅世雄、把总马兴礼、候补把总刘元勋、外委韦有、祭葬世职。外委牛得智、兵丁杜正等三百八十七名、赏恤如例。　　

○予四川湖北阵亡游击靳文铨、玛尔呼善、祭葬加等。世职如例。千总冉斌、祭葬世职。兵丁庆保等十一名、赏恤如例。。　　

○旌表守正捐躯山东金乡县民李东妻李氏。　　

○庚戌。上诣大高殿廷行礼。　　

○幸瀛台。阅冰技。　　

○壬子。上幸北海。阅冰技。　　

○癸丑。谕军机大臣等、明正元旦。朕恭诣裕陵。行三周年礼。所有经过地方。该督等自必循照旧例。于启銮前一二日、先赴差次。并派委妥员、查看道路。但本年直隶各州县被灾较重。虽经节次加恩。并令设厂煮赈。展至来年四月。贫民自不致失所。惟愚氓望恩幸泽者多。闻知朕明正恭谒裕陵。或于通州三河蓟州一带。在道旁环聚叩吁、希冀加恩。俱未可定。试思跸路所经。闲有一二愚民叩阍者、尚应照冲突仪仗之例治罪。至多人环吁。既未便置之不办。又势难概予严惩。况令扈跸之蒙古王公视之。亦觉观瞻不肃。若不豫为安顿。地方官临时或将穷黎关闭就近寺观、不许外出。必致身罹冻馁。是朕欲敬展慕思。而转令灾民受此拘苦。实所不忍。前有旨令陈大文、与藩臬两司、酌量一人前赴差次。此时自己酌定。即当早日前来。带同明干道府大员。赴通州等处。先行查看。如有他处饥民聚集。即出示晓谕。以尔等原籍地方、现在开放大赈。明春又奉旨设厂煮赈、展至四月。无论极次贫民。俱可普沾渥泽。仍将前奉煮赈恩旨。遍贴誊黄。令百姓闻之。各回乡里。至本处灾民。亦应设法安顿。毋任聚在一处。或致临时周章为要。　　

○定四川打箭炉关税、嗣后每年征银二万两、作为定额。　　

○缓征山东临清、馆陶、武城、堂邑、高唐、冠、恩、夏津、邱、九州县、水灾本年额赋。　　

○甲寅。以太仆寺卿广敏、为太常寺卿。　　

○截留湖北江夏等州县带征漕米四万七千八百余石、以备军糈。　　

○旌表守正捐躯直隶新乐县民张文举女张氏。　　

○加赈甘肃皋兰、狄道、渭源、金、靖远、陇西、宁远、伏羌、安定、会宁、通渭、岷、西和、漳、平凉、固原、隆德、静宁、华亭、安化、宁、正宁、合水、环、山丹、东乐、永昌、镇番、古浪、平番、秦、秦安、清水、礼、阶、文、泾、崇信、灵台、镇原、四十厅州县、并西固州同、沙泥州判、庄浪、红水、二县丞所属、被水被旱灾民。　　

○乙卯。谕内阁、给事中谷际岐、参奏长随蔡永清、藉赈搜饱、冒滥名器一折。据称蔡永清即蔡八、本系原任总督陈辉祖信任长随、陈辉祖治罪后、挟赀来京、结纳包揽、行贿作奸、近复藉灾赈一事、科敛多赀、私肥囊橐、又复违例僭用顶带、且结交贵臣、扶同容隐、请旨惩办等语。此案著交军机大臣、会同刑部堂官、审拟具奏。谷际岐亦著会审。所有折内指出之府尹阎泰和、著解任质讯。尚书刘权之、朱圭、侍郎莫瞻菉、俱著照折内所指情节、明白回奏。兼管府尹汪承霈、虽非折内指出之员。亦著明白回奏。寻奏上。得旨、向来各省偶遇偏灾。办理赈务。虽多方赒恤。而博施济众。自古为难。此在官赈。尚不能人人餍足。何况士庶捐输、为一时义举。更难周遍。本年夏闲、京畿一带猝被水灾。经朕叠沛恩施。开放急赈。且明降谕旨、凡官吏商民、有捐给银米者、听其自行办理。十月内、据明安奏有宛平县民蔡永清、于夏秋闲、曾捐募散给灾黎。又凑办棉衣。并闻其平日经理收养老病婴孩、种种义举可嘉。朕彼时欲赏以顶带。经大学士庆桂面奏、蔡永清从前曾充长随。董诰、成德、戴衢亨、皆所共闻。是以仅令顺天府备办扁额花红。传旨赏给。以示奖励。蔡永清凑集捐施。赀力有限。其曾经散给者、固同声称美。其散给未周者、自啧有烦言。况蔡永清本系长随。其流品原不惬人望。或疑其稍有沾润。亦事所恒有。昨据给事中谷际岐、以蔡永清藉赈搜饱、冒滥名器、结交贵臣等款具奏。当交军机大臣、会同刑部堂官、及该给事中、提集人证、严行鞫讯。不但蔡永清坚不承认。即该给事中所引为证据者、亦全系子虚。至所称蔡永清制备黄亭之事、即使属实。亦因迎接恩赏扁额、尊崇谕旨起见。原无不是。若祇据蔡永清现戴高提梁帽而论。并无人见过伊戴顶带。亦未可遽科以僭用之罪。蔡永清、著释放。伊在京居住、已三十余年。并有坟墓。例得入籍宛平。即交顺天府留心管束。勿令滋事。该给事中胪列蔡永清款迹。系得自传闻。虽审属全虚。尚无不合。惟该给事中参奏大臣等、蒙主窃恩、扶同党蔽等款。此则大有关系。方今纲纪肃清。如果大臣中竟有党和朦蔽、与长随等往来卑污劣迹。若不加以严办。何以儆朝列而肃官常。该给事中既经奏闻。朕岂得置之不办。是以当即降旨、将该给事中折内指出各情、令刘权之、朱圭等、明白回奏。并将顺天府尹阎泰和、解任质审。傥该给事中所参事事确实。朕必执法严惩。断不因系素所任用大臣、意存庇护。即或所参不尽确实。而有一二端审讯有据。朕亦必立加惩治。岂肯稍涉颟顸。随将刘权之等回奏各折、交军机大臣、刑部堂官、与该给事中阅看。并严讯蔡永清、其原参各条。全无影响。谷际岐本日亦自陈冒昧妄言。无从置辩。惟称庆桂曾奏明蔡永清原系长随。廷臣皆未闻知。是以前此妄行奏及。一时臆见。百谬丛生。恳请治罪。是其理屈词穷。无庸复加究诘。庆桂供职内廷。朝夕承谕。凡一切面陈事件。外廷原无从与闻。若此等面奏之语。外人皆知。则明系庆桂泄漏。转应明挂弹章矣。朕前于该给事中参奏庆桂与刘权之附和之语。即用朱笔批出、该给事中系属妄言。并非庇护庆桂也。至尚书刘权之、朱圭、均系素有声望大臣。且年齿皆在六七旬以上。若刘权之果有与长随营利之事。何以承受恩眷、列于班联之首。而朱圭又系朕在藩邸时旧学。尤朕所素知。从前皇考并欲用为大学士。其在上书房为翰林时、即以端谨自矢。岂有晚节末路、转不自爱。至与长随下流、分庭抗礼之理乎。至莫瞻菉、阎泰和、亦均询问明确。并无招纳庇护各情节。金光悌、范鏊、据蔡永清供称向曾认识。亦祇因办理善会等事。而章煦、则据蔡永清坚称从未识面。谷际岐何竟有水乳多年、情同昆季之语。试思大学士九卿、皆系朕＜闲＞擢任用、为国家宣力大臣。即小京堂等、亦以备大僚之选。朕从不肯加以嬉笑怒骂。守中庸敬大臣之训。若犯刑章。亦断不宽恕。该给事中竟以毫无影响之语。任意污蔑。殊关国体。科道职司谏诤。设于朕躬有指摘之处。即系妄言。朕转不妨借以自省。所谓有则改之。无则加勉。原不足为朕躬之累。至大臣等名节所关。一遭弹劾即立经剖晰。已蒙不韪之嫌。谝言荧听。岂盛时所宜有。谷际岐即风闻入奏。亦必须事有确证。何得竟以毫无证据之言。妄为指引。如寻常小民、诬告失实。尚应治以反坐之罪。何况身为台谏。肆意诬诋大臣乎。朕阅谷际岐陈奏二折。文理不通。字体讹谬。不一而足。看来止系糊涂冒昧。尚不至有挟嫌倾轧情事。但似此率臆妄言。恐纷纷相率效尤。将来或实有计图倾陷者、借风闻之语。开告讦之端。若朕置之不问。则科道等必以为朝廷轻视言路。私相窃议。若一一究办。总须交部质讯。纵事白旋经宽释。然已累及无辜。而设机阱陷者、仅以风闻不实谢过。其敝□大必至于党同伐异。公报私雠。亦断不能逃朕洞鉴也。谷际岐率陈瞽说。尚无别项情敝□大。著交部照参奏不实例议处。以示惩儆。顺天府尹阎泰和、著照旧供职。所有此案人证、俱即省释。　　

○又谕、前日吏部请＜闲＞内阁侍读学士一本。例应轮用郎中一员。将各部郎中、按照食俸年分。开单进呈。朕阅单内各员。俱非素所稔知。因黄永沛列名居首。资俸较深。是以＜闲＞用。今据御史游光绎奏称、黄永沛未经保举京堂。又系捐班。从前俸满时。该堂官曾定为不胜外任。恐其人少所表见。并称资格之说。吏部以之选官则可。皇上以之用人则似未可等语。殊属纰缪。国家用人。才行与年劳并重。本无偏废资格之理。凡遇开列请＜闲＞各员。朕岂能遍识其人。自不得不按其资俸。量加擢用。此次吏部本内。如果将不应开列人员。朦混厕入。或将年俸深浅。任意倒置。游光绎自应据实参奏。若黄永沛平日或有别项劣迹。游光绎见闻果确。亦可列款弹劾。乃该御史并未识黄永沛其人。仅以系属捐班。遂谓不应＜闲＞用。试思从前皇祖所用李卫。皇考所用李世杰。何尝非捐班出身。而历任封圻。政绩卓著。朝廷立贤无方。岂谓以赀入仕者之竟无人材耶。又该御史折内称、侍读学士升转小九卿。数年之闲。内为侍郎。外为藩臬。若徒取备员。何以仰副任使。尤为瞽说。各部司员升擢小九卿后。凡值日奏事之期。经朕随时召见。必察其才具实在可用者。方予拔擢。岂有不论贤否。但循资按格。即内用卿贰。外用藩臬乎。乃该御史所奏。竟欲于国家用人大柄持其短长。又与前此御史王苏之劾奏平恕不应＜闲＞放江苏学政相等。明季科道恶习。往往朝廷用一大僚。辄交章攻击。伐异党同。最为言职之玷。方今纲纪肃清。岂容以此尝试。游光绎妄逞臆见。阻挠国是。非寻常奏事失实可比。著交部议处。　　

○以故喀尔喀土谢图汗扎萨克亲王齐巴克扎布子车登多尔济、袭爵。　　

○户部议准、广东巡抚瑚图礼疏报、广州、肇庆二府属、开垦地二顷四十七亩有奇、照例升科。从之。　　

○加赈直隶蓟、三河、定兴、望都、高阳、满城、沧、七州县、被水灾民。　　

○丙辰。谕军机大臣等、前此各股贼匪。经官兵叠次剿杀。势极残败。不敢与官兵接仗。马骡皆少衣服凋零。惟到处逃避。苟廷残喘。今苟文明一股、纠合张士龙余党。及各股老贼遗孽、大小男妇、约有三千余人。马骡四五百头匹。衣帽整齐。并有鸟枪弓箭撒袋等物。德楞泰所带俱系屡次得胜劲旅。极为趫健。素为贼匪所畏惧。乃此次苟文明等匪、竟敢抢占山梁。并力抗拒。并两次下压。势极凶悍。官兵仅歼贼一百余名。未能得手。实为可恨。总由七十五朕在太平耽延时日。予贼以暇。致苟逆在李家坝地方。攻破大寨。掳掠七八百人。并衣服枪箭事物。其寨中百姓、遭贼惨杀者。更不知凡几。此皆七十五纵贼殃民之罪。额勒登保于初四日赶至双河口。已将七十五革职拏问。德楞泰于两三日内、即可与额勒登保会合。伊二人当遵照节降谕旨、严审定拟具奏。此时大股凶悍贼匪。祇有苟文明一股。额勒登保、德楞泰、务当督率将弁等、并力合击。以期灭此朝食。况据获贼供内、有白莲教劫数已完。迟早总是一死之语。额勒登保等、当乘此出示晓谕。以该首逆等、自知白莲教劫数已完。万无生理。当此大兵云集。势如拉朽摧枯。立成灰烬。其首伙各逆、稔恶已久。断难幸免诛夷。而尔等被胁之人、本系良民。不得已而从贼。今当教匪气数已尽之时。何苦甘心附从。同罹惨戮。不如及早投出。既可免遭锋镝。又得官为授产给资。各安生计。祸福生死所关。尔等亟宜省悟。如此剀切晓谕。俾裹胁难民。及早投出。不但散其党与。而投出一贼。即可少杀一人。其始终怙恶之贼。总应悉数歼擒。毋令漏网。将此传谕知之。　　

○以四川王家垭剿贼功。总管富登阿等、升擢有差。赏哨探贼踪之硐民陈有才、八品顶带。　　

○戊午。谕军机大臣等、熊枚奏请修筑河堤、并可以工济赈一折。据称大清子牙河长堤三百余里、因本年大水冲刷、决口甚多、及此外有关紧要各堤埝、俱有溃决、应亟为修筑、庶可消水患于未来、使灾黎赴工佣趁、不致以习惯食赈为常、于河堤民生、两有裨益等语。河工堤埝。原以捍卫民田。既有冲决。自应趁春融冰泮之时。及早兴工堵筑。著陈大文饬令沿河各州县、将应修堤埝、查明确切估计、绘图贴说、奏明＜闲＞派大员、督率兴工。其筹款垫用之处。先行妥议具奏。　　

○以故三等承恩公观音保子富僧额、一等子布彦达赉子锡敏、一等子永住侄福克精阿、一等男策凌万布子多尔济、各袭爵。　　

○己未。谕内阁、吏部奏议处御史游光绎、请照溺职例革职一折。昨游光绎陈奏、以朕用人不当循照资格。且称黄永沛一员。伊素不知其人。岂皇上有所赏拔耶。岂大臣保荐耶。抑系仅循资格耶。词意狂率。竟欲干与用人大柄。纰缪已极。国家序进官僚。自有定制。部臣循例请＜闲＞。原当按其资格。开列具题。朕自必将资俸在先之员。量加擢用。徐试以事。原不皆朕所素悉之人。若如该御史所奏、概废资格而不论。遇有＜闲＞放。必须朕素所稔知。则百尔臣工。岂能遍行识认。势必将藩邸旧人。概予录用。转属私而不公。况藩邸旧人。焉能备内外百官之选。岂该御史不知之人。遂不可任用。游光绎自思伊由翰林擢任御史。又岂素有表见。仰邀赏拔。今乃欲朝廷尽废资格而不用。有是理乎。如果部臣开列、意为高下。或该员＜闲＞用之后。另有劣款。科道等原当据实纠参。今甫经擢用。辄具章阻抑。是用人之际。科道等皆持其短长。此风断不可长。且朝廷量能授官。亦难保其必无一眚。即如＜闲＞放大僚。或其平日曾获咎諐。或偶有不检之处。若皆索垢求瑕。必致彼此交章攻击。百计阻挠。成何政体。游光绎率意妄言。本应照部议革职。但念伊究有言责。此时若将伊罢斥。在游光绎矢口妄言。原无足惜。诚恐料道等因此遂自甘缄默。于言路殊有关系。游光绎、著加恩改为降三级调用。嗣后科道等于应奏事件。止当据实直陈。不得因游光绎镌职、相率嗫嚅。但必须秉公详慎。若有似游光绎之阻挠国是、干与非分者。必照例治罪。不能再邀恩贷。　　

○又谕、勒保奏、审明参革副将褚大荣、参将周廷翰、防守不力。并私买民妇。分别定拟具奏。朕详阅供词。褚大荣在城口一带驻防。当贼匪窜近苦当寺寨。褚大荣在渭溪河等处、堵截罗苟等逆。未曾分兵往援。又伊所带兵勇。因关领饷银、赴太平县滋闹。其平日约束不严可知。是即褚大荣之罪。至伊弟褚大贵、私买民妇。带回原籍。虽褚大荣隐忍不言。告发后又不自行呈首。亦尚非大咎。勒保将褚大荣拟以枷号两个月、满日发往伊犁充当苦差。尚属允当。著依议行。又周廷翰于贼匪过境时、因贼众兵单。不往追赶。尚非有心畏葸。惟在带兵地方。以向无子嗣。将民人李国华、认为干子。与李国华之姊王李氏、调戏成奸。欲买为妾。经李氏本夫不允。周廷翰随率领兵丁寨民、用言恐赫。并强给银一百两。勒令卖休。将李氏娶回。实属卑鄙无耻。该督将周廷翰照强夺良家妻女例、问拟绞候。并请旨即行正法。亦罪所应得。但朕细阅周廷翰供词内、伊父周文秀、曾经出师金川阵亡。周廷翰现系独子。又无子嗣。伊由难荫得官后。出兵苗疆。攻克平陇。身带枪伤二处。得有花翎。若将周廷翰即行正法。以致为国捐躯之人绝嗣。情殊可悯。周廷翰依拟绞候、加恩免其立决。此朕法外施仁。实非姑息。设周廷翰之父非出师阵亡。或伊尚有兄弟子嗣。断不能曲为宽宥。至总兵托云泰、系统兵大员。于褚大荣等防剿不力、及兵勇滋事。漫无觉察。本应革职。惟念伊平日带兵尚为奋勉。著加恩以游击降补。　　

○以土默特贝子玛呢巴达喇、为固伦额驸。赏双眼花翎。在御前行走。释其父已革贝子安置热河朋素克琳沁、来京。赏三等台吉。。　　

○以故二等男额勒精额子全山、三等伯伍弥乌逊子鄂罗什音、阿布喇克齐、二等子丹达喇布玛子董鲁卜、一等男扎郎阿子景文、各袭爵。　　

○以四川维州协副将李应贵、为贵州安义镇总兵官。　　

○户部议准、广东巡抚瑚图礼疏报、广州、韶州、肇庆、罗定四府州属、开垦田十二顷五十一亩有奇。照例升科。从之。。　　

○蠲缓四川大宁、高阜、二场水灾本年灶课。。　　

○拨两淮商捐银二十万两、解往四川。以备军需。　　

○庚申。以故贝子绵溥子奕颢、袭奉恩镇国公。　　

○旌表守正捐躯顺天大兴县民崔老妻耿氏。守正被戕直隶承德府民妇袁刘氏。　　

○辛酉。谕内阁、前因七十五在四川提督任内。专剿苟文明一股贼匪。并不上紧剿办。且在太平耽延六日。予贼以暇。以致苟逆乘闲裹胁。踹浅渡江。阑入甘省。情罪甚重。节经降旨、将七十五革职拏问。交额勒登保、德楞泰、秉公严审定拟具奏。兹据额勒登保等奏称、七十五追剿苟逆一股。因南广一带、山大林深。急切未能得手。其在太平𫏐劄六日。系因接护兵粮。制办衣履。为整顿兵力起见。且查七十五带兵、素属奋勇。从前出师数次。曾经带伤十五处。现在自知愧惧。所有窜甘之贼。又经奋勉截回。虽功罪不足相抵。而情节犹有可原。此次七十五拏问时。兵勇多有痛哭流涕者等语。七十五以提督大员、带兵剿贼。未能将苟逆一股。迅速办净。致令四窜。若果有心延玩。自应按军律即行正法。今既据查明七十五在太平耽延六日。整顿兵力。与无故逗遛者有闲。且七十五曾带伤十五处。平日带兵剿贼。尚知奋勉。又能深得众心。七十五、著加恩免其正法。作为兵丁。留于军营在前敌效力赎罪、以观后效。所有四川提督员缺。著丰绅补授。其所遗甘肃肃州镇总兵员缺、著张绩补授。　　

○壬戌。以察哈尔都统博兴、署理藩院尚书。青州副都统观明、为察哈尔都统。调镶蓝旗汉军副都统阳春、为青州副都统以复州城守尉弘康、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○癸亥。上幸瀛台。阅冰技。杜尔伯特汗玛克苏尔扎布等三人。喀尔喀扎萨克贝勒德勒克朋楚克等九人。青海扎萨克头等台吉拉苏咙等三人。察哈尔扎萨克辅国公敏珠尔多尔济等四人。暹罗国正使呸雅骚滑粒巡段呵叭喇昭突等三人。于西苑门外瞻觐。　　

○谕内阁、刘清在川省有年。声名素好。经朕加恩擢至道员。嗣因冉添元股匪、由太和镇地方、窜过潼河。刘清系属总巡。疎于防范实有应得之咎。是以将伊降为知县。但彼时刘清曾经禀明魁伦。欲将贵州兵丁、留于潼河一带防堵。因魁伦不准所请。贼匪得以乘闲偷渡。亦非刘清漫无筹画所致。该员自降补后、在川北一带、管领乡勇。防守地方。屡著劳绩。前已开复原官。兹有道员缺出。自应先尽补用。刘清、著加恩补授建昌道、以示奖励。　　

○甲子。上诣雍和宫行礼。　　

○乙丑。上御抚辰殿大幄次。赐王、公、大臣、蒙古王、公、贝勒、贝子、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○丙寅。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、本日仓场侍郎达庆等、及查仓御史具奏、观象台迤南、及朝阳门城墙上、查有偷窃仓米之事。已交步军统领衙门、统拏究办矣。向来城上该班骁骑营与步营官兵。遇朕巡幸、则专派马甲。如值驻跸圆明园、及封印后、步甲之外又添马甲。办理本未画一。且闻兵丁等、往往正身不到。私自雇人替代。有名无实。以致近城仓廒、竟有遗失米石情事。恐即系该兵丁等所雇之人、常住城上。串同偷窃。均未可定。此项守城兵丁。总当分营按日轮番。方为正办。若听其在彼久驻或本身不到、而雇倩之人、转常川看守。易滋串窃之敝□大。著交兵部、步军统领衙门、及值年旗等、严禁雇倩。并妥定章程。将如何轮派官兵、分营按日、在城巡逻之处。详议具奏。其靠仓城墙所生杂树。易于攀援上下。并交该管衙门、即行芟除。以昭慎重。　　

○又谕、本年直隶省办理赈务、特派熊枚、周历巡查。以期肃清诸敝□大。实惠及民。闻熊枚初往查看时、于所过地方不辞劳瘁。认真访察。且行走甚属安静。嗣有人在朕前奏称、熊枚自九十月后、即不免有骚扰驿站、需索供应之事。甚至骑用驿马多至百余匹。州县中有马匹短少者、往往以钱文折交等语。朕即于熊枚奏事折内、朱批密询。旋据熊枚覆奏、陈辩甚力。但朕既有所闻。自不能遽信熊枚一面之词。不行查询。是以复密降谕旨。令陈大文督同臬司瞻柱、秉公据实查覆。如果熊枚及随带司员仆从等、有骚扰驿站之事。必当治以应得之咎。兹据陈大文覆奏、熊枚经历各站、尖宿所需饭食、俱自行发价。随带司员、及仆从人等骑马不过三十余匹。系照常应付。颇属安静。不特臬司瞻柱、体访相同。即诘问熊枚所参各员、佥称委无需索情事。所论甚为公允。至老幼妇女、向熊枚缠扰求赈。原系地方官经理不善所致。熊枚面加呵叱。并令捐资补给。自应如此办理。是熊枚此次周查赈务。实属尽心妥协。而沿途行走安静。尤可确信。熊枚、著加恩在紫禁城骑马。以示优奖。至刑部司员刘珏、张鹏升、随同办理赈务。尚为出力。又查无骚扰等事。既据熊枚保奏、著交吏部带领引见。其前此熊枚举劾各员。仍著陈大文俟赈务办竣后、与各该州县通行确核。分别具奏。再降谕旨。　　

○丁卯。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○以祫祭太庙致斋。前期命皇次子旻宁诣孝淑皇后殡宫行岁暮祭礼。　　

○命右春坊右庶子万承风、仍在上书房行走。兵部左侍郎陈万全、无庸在上书房行走。　　

○以江西南昌协副将亮禄、为云南开化镇总兵官。　　

○戊辰。谕军机大臣等、辛刘残匪四五百人。经杨遇春截杀一二百名。余匪窜入南山。前此窜匿南山贼匪。经官兵搜剿多时、始能肃清。今又被贼匪阑入。实为可恨。五郎地方、安设重镇。其南山各隘口、又添派兵弁、星罗棋布。原为严防窜匪而设。何以仍任贼匪窜往。岂该处新设营汛、尚未齐全竟无官兵在彼驻守耶。著惠龄、庆成、查明参奏。至由汉阴地方踹浅渡江之贼。庆成得信后、即飞饬参将吴亨衍、带领兵勇、由洋县抄出北面协剿。所办尚好。此股贼匪。前经长麟、陆有仁等、先后奏到。现已折窜安康镇安交界地方。当经降旨令长麟、庆成、前往督办。今庆成已带兵赴宁沔南郑一带。督率严防。距安康较远。且苟逆股匪、经额勒登保、德楞泰、两路大兵迎截。恐该匪被剿紧急。由川窜陕。汉南等处、边防甚关紧要。庆成竟不必前赴江北。即在宁沔一带、认真防守。以杜苟逆窜陕之路。其偷渡汉阴之贼。即责成吴亨衍剿办。惠龄已前赴凤县、与长麟会晤。该督接印后。无庸再往汉中。所有江北贼匪、专交惠龄、会同杨遇春督率剿办。　　

○以故科尔沁郡王喇锡噶勒当子桑济扎布、袭爵。　　

○福建巡抚汪志伊、因病解任。调安徽巡抚李殿图、为福建巡抚。以江苏布政使王汝璧、为安徽巡抚。调江宁布政使汪日章、为江苏布政使。以光禄寺卿先福、署江宁布政使。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己巳。谕内阁、据礼部奏、朝鲜国贡使曹允大等、斋贡生至京。另赍奏本一件。抄录进呈。该国王以冲年袭封。奉职屏藩。适该国邪匪纠连。谋为不靖。即董率臣工、殄除魁党。宁谧国都。并将办理颠末、胪章入告。所奏已悉。惟本内所称邪党金有山、黄沁玉千喜等、每因朝京使行、传书洋人。潜受邪术等语。此则非是。京师向设有西洋人住居之所。祇因洋人素通算学、令其推测躔度。在钦天监供职。从不准与外人交接。而该洋人航海来京。咸知奉公守法。百余年来。从无私行传教之事。亦无被诱习教之人。该国王所称邪党金有山等、来京传教一节。其为妄供无疑。自系该国匪徒。潜向他处得受邪书。辗转流播。及事发之后。坚不吐实。因而捏为此言。殊不可信。该国王惟应严饬本国官民、敦崇正道。勿惑异端。自不至滋萌邪慝。至所称余孽或有未净。恐其潜入边门。所虑亦是。已降旨、饬令沿边大吏一体严查。设遇该国匪徒潜入关隘。一经盘获。即发交该国自行办理。以示朕抚辑怀柔至意。著礼部将此旨、行令该国王知之。　　

○谕军机大臣等、晋昌等奏抚恤外国遭风夷民。并派员护送来京一折。所办殊未妥协。此等不识国名夷人。在洋遭风。漂至朝鲜国地方。经该国由凤凰城、移送沈阳。晋昌面加询问。给予衣食优加赏恤。即应令其仍附原船、任其自回本国。方为正办。何必拘泥元年旧案、护送来京。朕即位初元。外藩朝觐者多。是以饬令吉林将军、将鄂通国难民送京、以便查办。本年例应朝贡者。惟暹罗一国。此次遭风夷人。既询系不识国名。若暹罗国不能通其言语。即护送来京。亦属无益。现在该夷人等如未进关。著晋昌速行截回。傥已入关。即著直隶总督陈大文、转饬沿途州县。将该夷人等、交原派之员送回盛京。并著晋昌、赏给盘费。仍交朝鲜国、令附原船。送至本国。毋致稽留为要。　　

○庚午。以岁暮袷祭。遣官祭太庙中殿、后殿。　　

○谕军机大臣等、此次贼匪何赞等、与青号余匪杨掌柜合伙。窜至忠州。经勒保飞饬张志林、同游击唐际盛、夏云龙等、带兵追剿。歼获贼匪二百余名。并生擒伪元帅何赞。所办尚好。此股贼匪、讯据获贼供称向在老林藏躲。近因山内冰雪甚大。难以存身。是以出来打劫等语。此等零星窜匪本无伎俩。惟是潜匿深山。苟延残喘。兵至即伏匿不出。兵退即四出抢掠。并无自行投出之贼。亦断不可复事招抚。著勒保督饬镇将等、分股搜捕。遇贼即剿。务将各处老林内、藏匿余匪。悉数殄除。断不可以此等散窜之贼。稍涉大意。将此谕令知之。　　

○辛未。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、明亮从前在金川等处、曾经屡次效力。嗣遣往湖北剿办教匪。亦尚奋勉。后因追击窜匪。旷日持久。是以将伊革职治罪。寻又遣往湖北。追捕徐添德一股逆匪。节次擒获贼目。歼除贼匪。加恩赏给四品顶带。补授宜昌镇总兵。本年因念伊年迈有疾。乘骑维艰。谕令来京赏给二等侍卫。令在干清门行走。今闻患病。朕心深为轸念。明亮著加恩赏给副都统职衔。仍在干清门行走。令其安心调养。俟病痊再行供职。　　

○壬申。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀喇沁、巴林、敖汉、苏尼特、阿巴噶、土默特、翁牛特、喀尔喀、乌珠穆沁、阿巴哈纳尔、鄂尔多斯、奈曼、杜尔伯特、浩齐特、土尔扈特、青海、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、并暹罗国正副使。随文武大臣、以次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、科尔沁卓哩克图亲王拉旺、科尔沁扎萨克达尔汉亲王丹曾旺布、喀喇沁亲王衔扎萨克郡王满珠巴咱尔、巴林扎萨克郡王索特纳木多尔济、敖汉扎萨克郡王德亲、苏尼特扎萨克郡王车凌衮布、土默特扎萨克贝勒理藩院额外侍郎索诺木巴勒珠尔、科尔沁贝子鄂勒哲依图、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、右翼、喀尔喀扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、喀尔喀扎萨克亲王车登多尔济、杜尔伯特汗玛克苏尔扎布、科尔沁扎萨克郡王和硕额驸索特纳木多布斋、浩齐特扎萨克郡王敏珠尔多尔济、喀尔喀扎萨克郡王蕴端多尔济、喀尔喀扎萨克郡王萨木丕勒多尔济、回部郡王衔贝勒哈迪尔、土尔扈特扎萨克贝子沙喇扣肯、至御座前。赐酒成礼。　　

○额勒登保等奏报、剿办通江贼匪苟文明一股、斩获多名。并歼毙贼目苟朝献等。得旨奖赉拔兵丁李贵、为千总。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省程宗海等十九名。孝妇、甘肃省张杨氏一口。守节合例、宗室佛亨妻赵佳氏等八口。满洲乌尔登额妻伊尔根觉罗氏等八十八口。蒙古阿林保妻赵氏等二十八口。汉军张崨妻李氏等二十四口。内务府伊凌阿妻王氏等五口。各省驻防兆俊妻傅氏等九十口。直隶等省、陈铨妻康氏等七百四十五口。未婚守志、江苏等省、李碧溪聘妻茅氏等二十一口。百岁寿民、妇、河南许重华等十七名口。五世同堂、安徽贡生崔必选等十五家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、江西等省、马复顺等六家。　　

○会计天下民数谷数。各省通共大小男妇、二万九千七百五十万一千五百四十八名口。存仓米谷。三千四十八万三千八百七十九石四斗一升七合九勺。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之九十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆七年。壬戌。春。正月。癸酉朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○上以高宗纯皇帝三周忌辰启銮恭谒裕陵。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。。　　

○赏跸路经过通三河、蓟遵化、四州县贫民棉衣二万件。　　

○是日驻跸烟郊行宫。　　

○甲戌。谕内阁、向来祭社稷坛应用上戊本年二月初七日系上戊乃钦天监所定祀期、择用十七日次戊于典礼未协。仍著查照向例于二月初六日上丁祭先师孔子。即于次日上戊恭祀社稷坛。该衙门敬谨豫备。嗣后祭社稷坛俱遵用上戊。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○驻跸桃花寺行宫。　　

○乙亥。高宗纯皇帝三周忌辰。上恭谒裕陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前黄幄行礼。读文奠酒毕随冠服篚至燎所跪奠尽哀乃退王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。。　　

○丙子。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○诣裕陵叩辞。奠酒行礼。恸哭尽哀乃退。　　

○减直隶文安县额赋。谕内阁、上年直隶被水各州县。节经降旨加恩分别蠲免钱粮。内文安一县、被水尤重。复经降旨令陈大文实力查勘。嗣据陈大文奏、该县在河闲大城之下游。四面环堤。形如釜底。不独河水泛溢为灾。即雨水稍多。常被淹浸。查该县全境三百六十村庄。内苏桥等五十一村庄、各为大洼。乾隆三十八年。曾经钦奉恩旨、将此洼地视积水之多寡、定额赋之等差、历经遵办在案等语。文安县地势洼下。土瘠民贫。殊堪悯念除上年及本年应征钱粮、俱全行豁免外。嗣后该县三百六十村庄每年额征地粮。著加恩照庆云县之例。豁免十分之三。永著为令。内大洼五十一村庄地粮应征七成银两。仍按年查勘。视积水之大小。分别减免。该督等仍当随时疏浚。不致积潦为患。以副朕轸念灾区、敷锡春祺至意。　　

○调杭州副都统成明、为凉州副都统。凉州副都统明禄、为杭州副都统。　　

○展赈陕西兴平、武功、醴泉、干、四州县、甘肃皋兰、渭源、金、靖远、狄道、陇西、安定、会宁、岷、通渭、漳、西和、伏羌、宁远、平凉、静宁、华亭、隆德、固原、庄浪、安化、宁、正宁、合水、环、秦、礼、清水、秦安、阶、文、泾、灵台、崇信、镇原、山丹、东乐、永昌、镇番、古浪、平番、四十一州县、及西固州同、沙泥州判、红水县丞所属、上年旱灾贫民。　　

○是日。回銮。驻跸白涧行宫。　　

○丁丑。享太庙遣豫。亲王裕丰恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○赏跸路除道及守陵兵丁一月钱粮。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○戊寅。上还宫。　　

○以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、朕闻上年江西正考官周兴岱、前赴该省。以侍直内廷。炫耀高兴。口称有奉旨查访地方之事。并擅出告示、收受程仪等情。恐未尽确实。当即亲书朱谕。密令张诚基秉公详查。并谕此事若虚。即差人覆奏。如果属实。即由三百里奏闻。傥张诚基查明实无其事。尚当明降谕旨为之湔雪。乃张诚基由驿奏到之折。与朕所闻无异。当将原折批交周兴岱明白回奏。兹据伊奏称、与江西地方官接见时。并未提及查访地方事务。惟素闻该省房官多有舞敝□大。是以于入闱前出示严防。阅卷时有呈荐草率者。面加驳斥。至巡抚司道及房考官向例致送程仪曾再四坚却、始行收受等语。朕＜闲＞派各省考官。专为抡才大典。原不干与外事。即周兴岱系内廷行走。伊陛辞时。亦并未令其兼查地方事件。今伊回奏折内于此一节虽不敢自行承认。而其擅发告示。收受程仪衣服。业已属实。各省主考专司衡校。防敝□大系监临责任。今周兴岱擅出告示。即系有心炫耀。况该省致送正考官赆仪、较副考官增倍。若非周兴岱以供奉内廷在外夸张。何以该省官员畏其声势、馈遗从厚耶。周兴岱系户部侍郎兼管钱局二品大员。得项优厚。非如翰林部曹等官、职分较小者可比。奉命典试。自应洁己奉公。保全颜面。乃于该省官员馈送银两、辄行收受。并告以未带冬衣。致抚藩等添送衣裘。殊属卑鄙。岂可复玷内廷清秩。周兴岱、著退出南书房。仍交部严加议处。至外省地方大吏。节经降旨严禁馈送。今张诚基等不但仍沿陋习、致送主考程仪。并因周兴岱系属内廷。增多见好。且据张诚基折称、该省弥补亏缺。将从前浪费省出归公。似此滥行馈送。非浮费而何。况周兴岱即向人炫耀。亦不过词气之闲、偶有流露。何致通省相率趋承。甚至周兴岱口称未带皮衣。即行馈赠。可见张诚基等平日办事。必非无瑕可指。虑其举发。故尔曲意周旋。仍蹈逢迎积习。张诚基、邵洪、衡龄、俱著交部议处。向来正副考官奉差出京。无论官阶大小。各按省分远近。赏给盘费。并准驰驿前往。行走已属从容。其职分较小之翰林部曹等官出闱后。督抚两司养廉优厚。或致送土仪。稍助路费。尚属地主之谊。至房考各官俱系州县。禄入无多。若破产馈送主考。必致卖举子通关节。而主考受房官之馈送。何能秉公阅卷。嗣后不得私自馈遗。考官亦不得辄行收纳。若考官系三品以上大员。即督抚两司、亦不准致送路费。傥经此次训谕之后。仍有私行馈遗收受者。一经查出即严行惩办。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前此据陆有仁查明、窜越江北贼匪。系胡定泰、李芳等疏防。当经降旨饬令详悉严查。昨又据惠龄等称、贼匪由段江石偷渡。统辖大员、系总兵刘瑞。朕即以与陆有仁所奏不符。恐稍有屈抑。是以仅将刘瑞解任询问。今据额勒登保查明、窜过江北贼匪。仅止三百余人。胡定泰带领兵勇二千余人。前往堵剿。因相距已远。不复跟追、贼匪遂冲卡过江。请将胡定泰革职作为兵丁效力赎罪。游击龚铎、未能先事豫防。并请革职于江岸枷号示众等语。此股窜匪。实由胡定泰等疏玩所致。著额勒登保亲提严审。如祇系现在所奏情形。即照原议分别惩办。俟大功告竣。再将伊二人发往伊犁。傥有别项畏葸情节。即当从重定拟具奏。所有胡定泰原带之兵。应派员接管。其所遗河州镇总兵员缺。著于军营出力人员内保奏数员。候朕＜闲＞放。至刘瑞在柳溪驻劄。距贼一百二十里。该镇闻贼匪窜越。即带兵抄截。尚无不合。刘瑞著不必解任。仍回防堵处所。将此传谕知之。　　

○命户部左侍郎英和、在南书房行走。　　

○庚辰。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○四川总督勒保奏、近来贼势已十去其九。臣昨与额勒登保德楞泰会合。豫将善后大局通盘筹定。俟办完大股之贼。即将官兵分段驻劄。搜剿余匪净尽。方可徐议彻兵。又恐余匪零星四散。官兵踪迹难周。仍须激励乡团。协力搜捕。而旧日乡团。祇能各自为守。无官统率。终觉散而无纪。惟有遴委熟悉军务大员、分路总理其事。仍多派正佐各员、分定段落各专责成。申明约束。联络声势。兵力之所不到。则以民力佐之。民力之所不支。则以兵力助之。庶几侦探易周。而贼无潜匿之地奏入。谕军机大臣等据奏派委道府。分段团练。此事早应如此办理。兵与民同系烝黎。本无区别。伊等均各有室家。一遇贼匪。协力捍御。为公即以为私是设兵固以卫民。而团勇等守望相助。亦与兵无异。但须地方官认真团练。务使声势联络。用收实效。勿徒作纸上空谈。将此传谕知之。　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○壬午。谕内阁、周兴岱典试江西时。朕并未令其查访地方事务。若果有之。尤应倍加慎密。何得向人宣露。伊系内廷行走之人。即诸凡收敛。尚恐有人向伊探听揣摩。况复自行炫耀。擅出告示。词意夸张。以致通省官员相率趋承。赆仪从厚。周兴岱始虽辞却。后仍收受。且因未带冬衣。辄向地方官告及。殊为卑鄙。部议照溺职例革职。本属咎所应得。姑念其供职内廷。稍有笔墨微劳。著加恩降为四品京堂。遇缺即补。至巡抚张诚基等、平日居官果能清正。即周兴岱意气陵人。尽可置之不理。何至曲意周旋。既厚遗路费。又添赠衣裘。实蹈逢迎陋习。本应照部议降三级调用。但此事经朕降旨查询。该抚即和盘托出。不敢稍为徇隐。尚可少从末减。张诚基、邵洪、衡龄、均著加恩改为革职留任。嗣后督抚两司。于三品以上大员、奉差典试。均遵照昨旨。毋得滥行馈遣路费。违者严惩不贷。　　

○命大学士伊犁将军保宁、来京供职。以伊犁领队大臣松筠、为将军。　　

○调兵部右侍郎平恕、为户部右侍郎。以内阁学士李钧＜闲＞、为兵部右侍郎。均留学政任。内阁学士戴均元、管理乐部事务。　　

○癸未。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○以恭谒西陵。赏跸路经过涿、良乡、易、涞水、房山、五州县贫民棉衣一万件。　　

○甲申。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及呼图克图、外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○湖广总督吴熊光等奏、楚北新设提督。改移郧阳镇协。共应添兵三千五百名。以无业乡勇补充。可收驾轻就熟之效。又得官为钤束。不致流而为匪。所需千把外委、及额外等官。即以出力乡勇首领内、视其职衔大小、酌量拔补。令其管束训练。更为亲切得力。此次添设提督。移驻镇协。节节俱有大员驻守。固足以严屏蔽而资控制。惟二竹。房县、界连川陕。万山重叠。广袤险要。且五方杂处。最易藏奸。必当多添兵力。以资驾驭。拟于房县南路之上龛、设守备一员。兵一百二十名。西南之九道梁、东南之冷盘垭、各设千总一员。兵六十名。竹山县南面之官渡、设守备一员。兵一百二十名。东面之洪坪、设千总一员。兵一百名。西北之吉阳关、设千总一员。兵六十名。竹溪县西南之丰溪、设守备一员。兵二百名。东南之向家坝、设千总一员。兵一百名。核计添设沿边各汛、共需兵八百二十名。应请于提镇二标腹地各营内、减六百六十名。其不足之数。即于各本营凑拨安设。奏入。谕军机大臣等、据奏酌筹安顿乡勇一节。各处乡勇安顿之法。亦惟补充额兵。最为正办。伊等既入营伍。即可明示约束。而所得盐粮分例。亦足敷养赡之用。自不致流而为匪。但须查询明确。将愿充额兵者始令入伍。亦不必稍有勉强。其筹布沿边要隘营汛等事宜。亦均照所请行。将此传谕知之。　　

○以候补内阁学士关槐、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○拨湖南藩库银十五万两。解往湖北。以备军需。　　

○乙酉。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及呼图克图、外藩使臣等食。至戊子皆如之。　　

○丙戌上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○丁亥。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○以吏部尚书刘权之、充经筵讲官。　　

○戊子。上御正大光明殿赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、朝会大典。一切服色。岂容僭越。昨日派出喜起舞之三等侍卫世泰、向伊戚郑亲王乌尔恭阿、借用带版。乌尔恭阿不应即将亲王朝带版借给。而世泰亦不当辄行僭用。均属非是。乌尔恭阿、著交宗人府严加议处。世泰、著交领侍卫内大臣严加议处。　　

○拨山西藩库两淮长芦运库银各十万两。解往陕西。以备善后事宜之用。　　

○己丑。谕内阁、本年来京瞻觐之杜尔伯特、土尔扈特、青海汗、贝勒、台吉等、皆系自备资斧。念伊等归途甚远。著加恩准令驰驿。蕴端多尔济回库伦途程亦远。亦著驰驿。　　

○谕军机大臣等英善福宁奏筹办边界情形一折。苏班色本系从前作木郎部长之叔。当作木郎地方被廓尔喀占去。苏班色投入科洽边界时。即不应容留居住。乃彼时既准其来藏安置。而达赖喇嘛等给与口粮。已历有年。今若将伊逼出边界。必遭仇害。或致情急自戕。且因廓尔喀差人向索。即将苏班色送出。亦非天朝体制。英善福宁、应饬令派出之员善为开导。如苏班色情愿搬移。即听其便。若实无可归之处。即照所奏、于前藏另筹地方将苏班色跟随旧人。尽行散去。祇令带亲属数人。妥为安插既可不致滋生衅端。且达赖喇嘛本与作木郎素好即可交伊照管。亦足以安达赖喇嘛之心、并当晓谕苏班色、以此次乃天朝格外加恩。伊惟当安心居住。不可少滋事端。傥仍有不安本分之处。王法具在不能再为宽宥。俾知儆惕。至另片奏廓尔喀父子内哄情形此事与内地无涉。英善等当遵照前旨。不必过问。惟严饬边界密为防范毋令该部落之人窜入境内为要。将此谕令知之。　　

○参赞大臣德楞泰奏报、督兵痛剿苟文明、毙贼多名及赛冲阿搜捕刘朝选匪众完竣。得旨奖赉赛冲阿等下部议叙。并赏出力兵勇银牌。　　

○赏降调贵州安义镇总兵官托云泰、头等侍卫。为伊犁领队大臣。　　

○拨河南藩库银十万两。解往陕西。以备善后事宜之用。　　

○辛卯。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及呼图克图、外藩使臣等食。　　

○谕内阁、山西巡抚伯麟奏请、晋盐行销地界、给票验放、以杜偷越一折。晋盐课归地丁。原以便民。兹于晋豫关津等处。层层验票。始令贩运。诚恐官吏等从中勒索致滋敝□大端。而于稽察私贩越境。仍无裨益。其如何设法严禁越贩、又不致扰累商民之处著该部详悉妥议具奏。寻议晋省池盐。向系行销豫省。自乾隆五十七年课归地丁。任听商贩。本以便民。兹恐其偷越楚省遂欲明立限制给票稽查。势有难行。应毋庸议。至向来稽查盐斤。系于茅津等渡、令其对渡登岸。勿许顺流直下。实为查禁私枭要务应令抚臣责成地方官、会同营汛。于盐斤到黄河北岸。饬令对渡南岸。不许顺流驾船由黄入洛、由洛入汝、越至楚境。又河南南阳府属之南阳等七州县。共有水陆要隘三十七处。地方文武员弁稽查私枭越楚。系属定例。亦应再行申明。惟在各督抚督饬所属实力奉行。则贩运既难。脚价亦贵。私贩无利。其敝□大自止。从之。　　

○兵部左侍郎陈万全、以疾乞假。允之。转兵部右侍郎李钧＜闲＞、为左侍郎。仍留学政任。以内阁学士刘镮之、为兵部右侍郎。　　

○壬辰。以左春坊左赞善杨祖纯、充日讲起居注官。翰林院编修吴烜、署日讲起居注官。　　

○癸巳。谕内阁、直隶省三次四次回赎民典奴典三项地亩、酌增租银十三万三千八百二十九两零。前经降旨全行减免。所有公产存退庄头另案屯庄五项内、酌增租银二万九千二百四十八两零。与前三项减免之银。事同一律。著加恩一并减免。俾贫佃均沾实惠。经此次减免之后。该督务饬各属实力催征。年清年款。毋任再有丝毫拖欠。致干重究。　　

○又谕、薓山禁止私穵。例载綦严。该将军平日自应实力查办。何得因私薓充斥。辄请歇山。况薓务业经节次减票。并严禁馈遗。办理自应裕如。若因薓苗稀少。必须歇山。亦应豫行奏明。岂有正当放票之时。率请停止。且秀林折内。将夹带私人、及栽种薓苗、大干例禁之事。公然入奏。以掩饰其查办不力之咎。尤为取巧。秀林、著传旨申饬。本年照部议不准歇山。仍遵旧定章程。认真查办。俟一年后再将实在情形奏闻请旨。　　

○甲午。谕内阁、年班朝觐之喀尔喀郡王萨木丕勒多尔济、系参赞大臣。且归途遥远。准令驰驿。　　

○又谕据御史郑敏行奏请将刑部办理秋审章程、缮册进呈、通行各省臬司遵办等语。向来各直省问刑衙门。俱有律例颁发。令其遵办。其罪名轻重。问拟时原有一定。至于秋审时。某项应入情实。某项应拟缓决。以及可矜、留养、种种区别之处。全在该臬司衡情准法。随案详求。办理自无出入。若如该御史所奏、将刑部旧立章程。通行外省。即可画一遵办、试思各省每年所办之案。纷纭万变。有同一罪名、而其中情节微有区别。即实缓判然不同。岂能概将成式颁行。俾无出入。况刑部核办秋审。堂议司议。始俱各就所见。详加商酌定议。原祇就案折衷。视其情节轻重。又焉有拘定章程、毫无变通之理。该御史乃称刑部秋审章程。秘藏于总办司员之手。自图见长。并不通行外省。以致各该省臬司无所遵循。办理多误。殊属不通事理。郑敏行所奏不可行原折著发还。　　

○礼部奏本年八月十九日、祭先师孔子改于初九日致祭。得旨、依议。嗣后大祀、中祀如适遇忌辰。当以祀典为重。不必改移祭祀日期用昭虔肃。　　

○额勒登保奏报、生擒首逆辛聪、殄除余党。得旨奖赉。加参将朱槐、副将衔。赏都司余步元、守备管继祥、花翎。从九品衔戴廷栋等、蓝翎仍下部议叙。赏乡勇头目王方等顶带。出力兵勇银牌。　　

○吴熊光等奏报、搜剿边境潜匿贼匪。生擒首逆张允寿子得贵、并将青号余匪全数扑灭。得旨奖赉。全保、长龄、下部议叙。将弁升叙有差。并赏出力兵勇银牌。　　

○乙未。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺、恩佑寺行礼。　　

○谕内阁、本日军机大臣会同刑部、审讯袁锡等开圈聚财一案。将袁锡供词进呈。内有曾托鄂罗锡叶勒图向明安说情交给一千两银票之语。彼时朕以为必系鄂罗锡叶勒图从中取利。抑或明安家人借端勒索。亦未可定。兹复经承审大臣讯据鄂罗锡叶勒图供称、因与袁锡素相认识。代伊转求明安。并言事后致谢。明安当即应允。数日后。明安向鄂罗锡叶勒图当面提及。伊即赴袁锡家内、取得票银一千两。是日明安正差家人在彼坐索。鄂罗锡叶勒图先将五百两交明安家人收去。存留多日。其余五封。暂存鄂罗锡叶勒图家。迨明安探听外面风声不好。遂将原银退还等语。是此案竟系明安听情受贿。殊出意料之外。明安本系世家旧族。向来在干清门当差。行走尚勤。是以节次加恩。用为步军统领。原期于世族中成就一可用之材。以备任使。乃不料其骫法营私。竟不能全朕用人颜面。然朕于明安、亦非无先见之明也。上年明安曾奏请开采煤窑铜苗等事。朕彼时即觉其沾沾言利。嗣因欲请独对。炫耀高兴。叠经降旨严饬冀其悛改。讵明安于袁锡开圈斗鹑之案。竟公然得受贿赂。虽先侵后吐、实已枉法得赃。则伊任提督一年以来。似此簠簋不饬之事。谅复不少。犹幸及早发觉。不致久玷要任。此皆仰蒙皇考默示启佑。益深钦感。明安以提督大员。而卑鄙无耻若此。实系自取罪戾。不能承受朕恩。此而不严加惩办。何以儆贪黩而肃官方。明安、著革职拏问。交军机大臣、会同刑部、严审定拟具奏。鄂罗锡叶勒图、袁锡、亦著革职拏问。李瀚、清昌、俱著革职。一并归案办理。嗣后大小臣工。务当洁己奉公。廉隅共矢。以明安为戒。傥不知检束。自蹈刑章一经发觉。朕必执法严惩。断不稍贷。将此通谕知之。　　

○以直隶按察使瞻柱。为布政使。热河道庆章、为按察使。　　

○丙申以刑部尚书禄康、兼步军统领。　　

○丁酉。谕内阁、本日禄康具折谢恩、内称步军统领与刑部衙门、向有交涉事件。恳辞刑部尚书。或请另放步军统领等语。步军统领衙门。其刑名事件。应行送部审理者甚多。自不便以一人兼摄。禄康所奏甚是。但昨已将伊＜闲＞放。亦不必再行更换。禄康、著专办步军统领事务。仍兼管正黄旗汉军都统。所遗刑部尚书员缺。著德瑛补授。瑚图灵阿、著转补刑部左侍郎。所遗刑部右侍郎员缺。著赓音调补。继善、著调补盛京刑部侍郎。所遗盛京礼部侍郎员缺。著多庆补授。　　

○谕军机大臣等、此次德楞泰将苟逆截回西南。势已穷蹙。现饬薛大烈等带兵跟追。德楞泰因川东零匪滋事。前赴大宁之通城一带。督饬搜捕。自应如此办理。川东零匪专交德楞泰就近剿办。断不可任其窜入楚境。苟逆一股。虽有薛大烈等分路追击。但德楞泰既不克兼顾。著额勒登保督同薛大烈等、奋力歼洗。陕省窜匪宋应伏、李贵成、刘永受等为、数不过四五百人。额勒登保、务须上紧转催杨遇春、庆溥等、克日剿净。将此各传谕知之。　　

○调镶黄旗蒙古副都统吉纶、为正红旗满洲副都统。镶蓝旗汉军副都统范建丰、为正白旗满洲副都统。镶蓝旗蒙古副都统台费荫、为镶黄旗汉军副都统。以头等侍卫硕云保、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○己亥。谕内阁、军机大臣会同刑部、将明安等审拟定罪具奏一折。此案番役金配、探知袁锡等在家斗鹑。起意往拏。希图讹诈。明安系步军统领。竟毫无见闻。已有失察之咎。迨鄂罗锡叶勒图向伊代袁锡请托。许其事后致谢。明安并不阻止。又不据实参奏。转听情将就完结。至十二月三十日、鄂罗锡叶勒图将银五百两、交付伊家人刘升带回。当经明安令刘升送还。自不应仍准家人将原银携归。即使鄂罗锡叶勒图于初一日启程随从。未克续行送往。其家岂无一司事之人可以交代。何至迟至初七日、探听外闲风声不好。始将银两退出。是明安既纵役滋扰于前。又复听情受贿于后。种种罪无可逭。明安前在干清门行走尚勤。似有出息、且伊系布彦达赉胞侄。本属世家旧族。朕念布彦达赉在步军统领任内安静有为。身故后、即著明安接印任事。原欲其勉继家声。克承恩眷。讵明安任提督以来。炫耀高兴。所奏事件。多涉言利。朕屡加严饬。并数月不予召见。若明安能仰体朕教诲矜全之意。自应加倍敛饬。洁己奉公。今伊于开圈斗鹑案内。竟敢听情受谢。虽先侵后吐。实与得财无异。所拟发往乌噜木齐之处。尚觉稍轻。明安、著改发伊犁效力赎罪。以示惩儆。鄂罗锡叶勒图身列卿员。在内廷行走。乃敢公然干与外事。代人请托。并许事后致谢。嗣因明安一言提及。遂将伊戚西明阿、指系明安家人。带往袁锡家索取得银一千两。又存留一半。祇将五百两交明安家人带回。及至明安将银退还。又不即时送交袁锡。并先挪用银一百五十两。即云入直当差。未及将银送还。伊于索银时既能亲往。岂此数日内竟无暇给还耶。看来鄂罗锡叶勒图竟思从中全行侵蚀此项。情节尤重。实属卑鄙无耻。若照所议仅发往伊犁。亦未允当。著于刑部内先枷号两个月。满日发往伊犁效力赎罪。余著照所议行。又兵部议处左右翼总兵恭阿拉、国霖、一折。恭阿拉、国霖、于番役在外讹索。未能查出实情。本应照部议降调。但此案番役初禀。本未提及官员赌斗。明安听情受贿各情。均未知悉。咎尚可原。恭阿拉、著加恩改为革职留任。仍注册。国霖、著加恩改为革职从宽留任。免其降调。至左右翼总兵。向来轮替一人在南城外住宿弹压。但城外各营官弁。因有大员在彼。遇事转存观望。恐渐启推诿之习。嗣后该总兵等不必在城外住宿。仍随时出城亲行查察。以专责成。　　

○谕军机大臣等、额勒登保奏报、苟逆由西乡向七星坝抢船偷渡。殊出意料之外。七星坝一带本设有防兵。额勒登保前因贼氛已远遽行彻去。是以苟逆探知无兵备御。遂肆无顾忌。抢船偷渡。额勒登保系经略大臣。统辖各路。已有疏忽之咎。况江岸官兵是伊裁彻。不能先事豫防。其自请重加治罪之处。实所应得。但念其从前带兵打仗。屡著劳绩。姑从宽革去伯爵。降为一等男。并拔去双眼花翎。著换戴单眼花翎。以示薄惩。所有此股过江之贼。即责成额勒登保专剿。务于石泉等处就地歼除。万一贼匪潜入南山。额勒登保必当饬催镇将入山搜捕。断不可仅在山外株守。稽延时日。将此传谕知之。　　

○以兵部右侍郎成书、充经筵讲官。吏部右侍郎范建丰、署经筵讲官。　　

○庚子。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。御文华殿经筵。直讲官英和、刘权之、进讲论语为政以德。讲毕。上宣御论曰。人君为政之大纲。莫先于修德。德者、得也。平时克谨常宪。渐仁摩义。动静皆循礼法。则临民莅政。各得其真情实事。风化可臻淳朴矣。若言不由衷。行非身体。或用权术智巧。或自作聪明。徒文具而无恻怛之实。皆不能感动人心。风俗日趋儇薄矣。君心正。天下莫不归于正。诚为治本。道德齐礼。化民之要。以一人之心德。感天下人之心。可期兴起孚应。鲜有犯法之民。则政＜闲＞刑清。庶几无为而治。唐虞三代良法善政。复见于今。为人君者。奚可不懋修厥德哉。直讲官扎郎阿、戴衢亨、进讲易经师众也贞正也。讲毕。上宣御论曰。圣人不得已而用兵。必以正处众。讨乱诛暴。如时雨之沃良苗。出于至正而无私。斯师出有名。声威震而天讨彰。众心服而四裔顺。所谓我战则克。无穷兵黩武之讥矣。由仁义以张挞伐。而凡不正者统归于正。尚诛讨而逞残虐。则归我者亦皆舍而他往。必也上顺天心。下孚民望。无敌于天下。为王者之师。以刚中之德。行顺民之事。功成难靖。万邦怀保。此圣人行师之本意。为容民畜众之正道。开国承家者。不可不知斯义也。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○以太常寺卿刘凤诰、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○辛丑。孝仪纯皇后忌辰。命皇次子旻宁祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、熊枚奏、采录原任水利营田观察使陈仪、所著直隶河道各事宜进呈一折。直隶各属水利。本关紧要。而文安一县、受六十六河之灌注。上年被水尤重。自应设法疏消。俾资利导。熊枚录呈陈仪所著各事宜。不为无见。但地方水利。今昔情形是否相同。著陈大文详悉讲求。酌量缓急。如有亟须堵浚之处。即行妥议具奏。所有熊枚抄录陈仪原著各条。一并发交阅看。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○遣干清门侍卫副都统庆长、往奠故苏尼特扎萨克郡王车凌衮布、茶酒。并赏银三百两治丧。　　

○是月。广西巡抚谢启昆奏、浔梧两关每年盈余银两。历经各任抚臣提用。今署中一切从俭。无需用处。丝毫不敢擅动。俟积有成数。以备地方公用。得旨、亦不必锱铢较量。常存大法小廉之心。有守仍须有为。朕命督抚镇抚封疆。非专为守财货也。识见须放大些。勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之九十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆七年。壬戌。二月。壬寅朔。　　

○癸卯。谕军机大臣等、陆有仁奏、苟逆过江以后。分为数股。逸入南山。额勒登保由石泉、汉阴、统兵前进。扼贼东窜之路。年来贼匪潜入南山。带兵大员不能上紧搜捕。任贼匪在山内辗转裹胁。数月后又复任其逸出。延缓积习。最为可恨。此次苟逆既经北窜入山。即专交额勒登保一手办竣。其应如何堵截剿办之处。朕亦不为遥制。但须克期办竣。勿令蔓延。将此传谕知之。　　

○又谕、各路军营奏报。皆称贼匪穷蹙。不成股数。指日即可荡平。乃近日节据额勒登保、德楞泰、勒保等奏报、苟逆窜过汉江。其余巫山、大宁、奉节、云阳、梁山、新宁、及兴山、巴东等处贼匪。四出滋扰。贼数较前顿增数倍。此等贼匪。皆系从前剿剩各股余孽。如陈朝观之两子、及宋应伏等、向来本未著名。今忽凑聚成股。随处窜扰。若不亟为扑灭。必致又成大股。在贼匪狡猾伎俩。总以严冬窜伏川陕交界深山老林。为延喘伺隙之计。带兵大员、随贼追逐。于各处潜藏之贼。或未能深悉。至地方州县、于本境管辖深山老林。不过一二百里。耳目易周。如果有贼匪伏匿境内。该处地方乡保。不难严密稽查。随时禀报。该州县等断无不知之理。乃各州县以剿办事宜、为带兵将领专责。而于贼匪潜藏本境。置之不问。试思州县官所办之事。有过于此之重大者乎。此时各处贼匪。既已出山纷窜。虽系余孽。皆当随时随地。上紧截剿。埽除净尽。六年以来。剿贼之法。总系跟踪追剿。贼匪等多分股数。牵缀官兵。兵至则四散潜藏。兵退则分投滋扰。是该匪等转得轮番休息。以逸待劳。而我兵昕夕追驰。日形疲乏。主客之势不明。以致中贼诡计。日久迁延。迄无成效。自宜亟筹变计。各专责成。勉图奏绩。此时陕境苟逆及各处零匪。专交额勒登保、督同杨遇春等办理。川东一带之贼。专交德楞泰办理。川北之贼。专交勒保、赛冲阿等办理。楚省兴山等处各匪。专交吴熊光、全保、长龄等办理。务将各人专办之贼。即在本境内就地歼除。不得以驱逼出境了事。如有他省窜至之贼。亦即当随时截杀。俾贼匪所到之地。皆有兵截剿。无从逃逸。可期以次肃清。并各于要隘处所添拨兵勇。严密防范。务使声势联络。互相接应。于剿捕方为有益。再统计各处窜匪。不过万余。而额勒登保等所带征兵。数倍于贼。谅敷剿办。但恐官兵日久疲劳。应须酌换。或分则见单。不敷拨遣。不妨量为添调。不得以前此奏请彻兵。意存回护。将此传谕各路领兵大员、及各督抚知之。　　

○拨安徽藩库银十万两。解往湖北。以备军需。　　

○甲辰。遣官祭文昌帝君庙。　　

○遣官祭先医之神。　　

○吴熊光等奏报、王曾等股贼匪折窜巴东。孙清元等、督兵截剿。歼贼多名。得旨嘉奖。将弁升擢有差。赏乡勇甘魁、顶带。　　

○户部议准、前任陕甘总督长麟疏报、奇台县、开垦地九十亩。照例升科。从之。　　

○乙巳。遣官祭关帝庙。　　

○发京仓稄粟米。命五城分设十厂。减价平粜。派监粜大臣尚书琳宁、刘权之、纪昀、德瑛、左都御史熊枚、侍郎范建丰、高杞、成书、祖之望、副都御史陈嗣龙、督同御史稽查。。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。谕内阁、秦承恩前在陕西巡抚任内。因办理军务迟延获咎。发往伊犁效力赎罪。兹一年期满。释回到京。念伊本系书生。未娴军旅。其平日办理地方事件。尚为熟悉。亦无操守不洁之处。秦承恩、著加恩以六部主事用。遇缺即补。　　

○又谕、保宁覆奏、请将伊犁满营镇标各兵粮饷、仍照旧例分别支放一折。新疆驻劄满汉兵丁。差务繁多。向来于应得本色粮石内酌支折色。比市价较多。原所以示体恤。若改支本色。兵丁生计既不无拮据。且仓贮粮石动支完竣后。转需采买。亦属非计。此事昨据兴奎奏覆、以为多有未便。当经批交该部。欲俟各处奏到。再行降旨。今保宁所奏、亦与兴奎意见相同。伊二人在新疆有年。所奏自系实在情形。即他处奏到时。谅亦相仿。竟不必再交部议。所有新疆等处兵丁应支粮饷。著照旧定章程办理。毋庸更张。俾兵食仓储。两有裨益。　　

○又谕、颜检奏补罗山、息县、二缺。折内于现任知县曾济、徐曰昌、二员才守。均无贬词。何以遽请彻回。且所请试用知县黎重光、补授罗山县。拣发知州熊之书、借补息县。该二员一系试用在后。越次奏补。一系不准借补知县之员。皆属违例。现在该省尚有试用知县二十余员。俱名次在前。其中岂无堪以胜任之员。何以不行奏补。若皆才具平常。不堪补用。又何不早行饬令回籍耶。傥各督抚于现任各员任意彻回。辄将不合例之员纷纷奏补。相率效尤。殊属不成政体。颜检本应照部议处分。姑念该抚平日办事尚好。所有降一级留任之处。著加恩宽免。仍罚俸九个月。嗣后外省题补人员。均当按照成例。不得率意奏请干咎。　　

○丁未。祭先师孔子。上亲诣行释奠礼。　　

○以刑部尚书德瑛、为会典馆副总裁官。　　

○以陕西静宁协副将皂保、为甘肃河州镇总兵官。　　

○戊申。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○孝淑皇后忌辰。命皇次子旻宁祭殡宫。　　

○以詹事府詹事那彦成、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○己酉。调镶黄旗蒙古副都统富疆阿、为锦州副都统。归化城副都统庆怡、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○辛亥。谕军机大臣等、赛冲阿现与勒保同在川北。伊系西安将军。在川省剿贼。或恐呼应不灵。丰绅原系川省提督。且七十五一路官兵。皆系伊接手管带。自当责以本省剿贼之事。况勒保一路镇将如温春等、向称骁健。现在带兵打仗之员。自不缺少。何必留赛冲阿在彼帮办。勒保接奉此旨。即将丰绅调至川北剿办贼匪。赛冲阿、著即回赴陕省。与惠龄同办陕省之贼。将此传谕知之。　　

○又谕、惠龄等奏剿办南山贼匪情形。薄有斩获。俱不过摭拾铺叙。并未亲自带兵剿净一股。惠龄身为总督。于境内各股贼匪。皆应筹办。所有贼匪往来踪迹、及官兵打仗情形。尤应详悉侦探。方可收剿捕之益。现在苟逆窜入山内。额勒登保派令格布舍、薛大烈等、分投剿办。并亲由五郎江口、向金鸡河一带进兵。惠龄于该省军情。岂有不声息相通之理。何至询诸道路传闻。著传旨严行申饬。又据称山北峪口处处空虚。现在专事防堵。即以此责成惠龄。如贼匪因剿急窜逸出山。惠龄不能截住。自思当得何罪。至长麟带兵本不得力。留于陕省亦属无益。即著驰驿来京。以备朕面询该省情形。另候谕旨。将此各谕知之。　　

○拨河南山东藩库银各五十万两。山西藩库银一百万两。解往四川。以备善后事宜之用。　　

○壬子。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、那彦宝等筹议永定河加培疏浚一折。挑挖淤沙。固为治河不易之法。但永定河南北两岸。长一百数十余里。自不能将全河淤沙挑挖净尽。该侍郎等相度形势。裁湾取直。疏通梗塞。并将卑矮堤身。加高培厚。添做埽工。护堤束水。借以攻沙。祇可如此办理。惟当督饬工员。于新旧埽工。实力镶筑。以资捍卫。断不容有偷工减料。以致工程卑薄。不能经久。其河身高仰处所。亦须闲段挑浚。俾无阻梗。方为妥善。至所称河工水势。大小不同。动用银两。亦应多寡不一。每年岁修抢修银两。似难限以定额等语。永定河每年岁修抢修银两。向来定额二万九千有余。就目下情形而论。虽称不敷应用。但每届岁修。亦须酌定银数。方有限制。设遇抢险工程较多年分。原不妨据实估计。且距京甚近。可以随时奏请办理。所有永定河岁修。每年实在需银若干。并动用何项之处。仍著那彦宝等公同确勘。悉心妥议具奏。将此谕令知之。寻议奏、永定河旧设埽工一千八百余丈。此次新增埽工二千余丈。较之旧埽、加至一倍有余。每年均须如式加镶。物料夫工之费、亦多至一倍有余。请于从前奏定岁修银一万两、抢修银一万二千两之外。酌增岁修银一万两、抢修银一万二千两。其疏浚中泓下口银一万两、石景山岁修银二千两、无庸酌增。每年仍照旧定章程、于年前先后赴部请领。核实报销。如有余剩。归入下年动用。经户工等部议准、应如所请。从之。　　

○以光禄寺卿赵秉冲、为太常寺卿。　　

○癸丑。谕内阁、前据达庆等奏、大通桥车户转运漕粮。所领脚价。不敷雇值。请仍照向例、准令承买官豆。经户部以官车官骡久经裁彻议驳。所驳甚是。兹复据达庆等奏称、漕粮进仓。全赖该桥车辆充足。若一有掣肘。则起卸稽迟。回空耽误。现因钱价日贵。车价日昂。所领之数。不敷雇觅等语。亦系实在情形。著加恩准令该车户等仍前承买官豆。即在于应领脚价内扣存。以示体恤。　　

○甲寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○缓征山东临清、馆陶、武城、邱、夏津、聊城、堂邑、清平、博平、茌平、高唐、莘、恩、冠、阳谷、朝城、东阿、平阴、长清、德、范、平原、濮、观城、汶上、二十五州县卫、水灾本年额赋。　　

○乙卯。谕内阁、近日节据各路领兵大员奏报军务情形。并无大股剧贼。惟苟文明屡经官兵剿败。窜入陕省南山。为稍延残喘之计。其四川湖北地界。虽有零星贼股。俱不过败残余匪。前曾特降谕旨。将川陕楚三省划定地段。饬令各该省文武大员。分投搜剿。以专责成。因思参赞德楞泰、本系成都将军。现同勒保专办川省搜捕事宜。经略额勒登保现在陕省境内。督剿苟逆、及该省零匪。务令一手办竣。刻下贼势涣散。俱极穷蹙。本不值以经略参赞统兵久驻。但余匪尚未廓清。并一切善后事宜。均须妥为筹办。若遽令伊等振旅还朝。将搜捕零匪仅交地方官办理。究恐不足深恃。现在川楚二省。均系以本省大员剿办本境之贼。责任綦专。额勒登保、著以经略大臣授为西安将军。仍兼御前侍卫、领侍卫内大臣。专办陕省军务。统俟余匪剿净。再行缴还经略印信。宁夏将军苏宁阿、现已年老。该处地方亦属紧要。著将赛冲阿调补宁夏将军。赛冲阿现尚带兵剿贼。一时未能抵任。仍著苏宁阿暂行署理。俟赛冲阿办贼完竣赴任后。苏宁阿再行来京。另候＜闲＞用。其正白旗领侍卫内大臣事务。仍著绵懿暂署。　　

○又谕、据丰绅济伦等奏称、本年军政。所有茶膳房章京侍卫等。请旨俱令该管大臣处出具考语。咨送领侍卫内大臣处。与侍卫等一体考验等语。茶膳房章京侍卫等。每日豫备茶膳。乃伊等所司之责。非侍卫等官可比。伊等亦无暇操演。所有茶膳房章京侍卫等。著加恩不必入于军政。　　

○实授博兴、为理藩院尚书。以刑部尚书德瑛、兼正白旗汉军都统。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜扎萨克辅国公萨木丕勒端多克弟格哩克端多布、袭爵。　　

○丁巳。月食。　　

○上诣昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○命荣郡王绵亿、在内廷行走。　　

○命固伦额驸玛呢巴达喇、领侍卫内大臣阿克栋阿、在紫禁城内骑马。　　

○户部议准、前任陕甘总督长麟疏报乌噜木齐塔西河所、开垦地三顷六十亩。照例升科。从之。。　　

○戊午。定江南改设分管萧砀南岸河务同知、分管邳睢北岸河务通判、俱为河工要缺。在外拣选题调。并铸给关防。从河道总督吴璥请也。　　

○己未。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○诣雍和宫行礼。　　

○幸圆明园。　　

○以通政使司副使范鏊、为光禄寺卿。　　

○除直隶宛平县、被水冲陷民田五十二亩额赋。　　

○庚申。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、御史乔远煐奏请调剂楚省鹾务、以杜积敝□大一折。据称楚省行销两淮纲引。近年该管道员。私立封轮之禁。将淮纲先到船只。查验号数开售。其后到船只。均封贮汉河。不准抢卖。奸商得以居奇垄断。民闲有淡食之虞。又将已裁汉商匣费。酌定银数。并逐渐加增。致该商等暗扣折头。滥行开支等语。引盐向无轮售之例。从前该省于盐船抵汉。均系不论先后。听商起售。何以近年该管道员。立有封轮名色。是否必应如此办理。抑系管理盐务官员私设此例。为抑勒地步。至匣费久经裁革。该御史折内所称、己未庚申两年。共派银八十余万及百万两不等之处。是否因办理军需。添凑支用。抑系该管官员私行派累。并著吴熊光彻底清查。据实奏闻。寻奏、汉镇岸商。承领扬商引盐售卖。向来奸猾者、不顾扬商成本。跌价抢卖。是以前任盐道保定、定有封船轮售之例。并于轮销之中。凡领帑营运、及遇风走漏者。俱准先行提销。似尚为顾恤商本起见。臣现饬藩臬盐道切实查明。另行奏覆。至汉商匣费久奉裁革。前接盐政书鲁来咨、以己未庚申两年。共派费银八十余万两至百万两不等。任意浮冒。行提岸商赴扬查办。查裁存匣费。原为各岸商房租伙食、暨惠济乏商、及缉私卡商俸工等用。而元二两年雇备乡勇保护汉镇。前年冬闲煮赈饥民。所用之项。亦在引盐内派费公摊。现在经管岸商业已赴扬。所有己未庚申两年派费加增。作何支销。各官有无染指情敝□大。请饬新任盐政佶山、饬提查讯。得旨、著传谕佶山详悉查讯。至汉岸销盐设立封轮之例。有无抑勒需索。及擡价病民之处。佶山务当与吴熊光合筹妥议具奏。　　

○以大理寺少卿良贵、为太仆寺卿。　　

○命塔尔巴哈台参赞大臣贡楚克扎布来京。调科布多参赞大臣策拔克、为塔尔巴哈台参赞大臣。巴里坤领队大臣宜兴、为科布多参赞大臣。赏已革湖北粮储道舒永阿、蓝翎侍卫。为巴里坤领队大臣。　　

○以京外贫民来京就食者多。命再于卢沟桥、黄村、东坝、采育、四处添设粥厂。派都察院左副都御史万宁、光禄寺卿范鏊、宗人府府丞徐绩、太仆寺卿蒋予蒲、大理寺卿窝星额、太仆寺少卿邵自昌、通政使司参议长琇、光禄寺少卿周元良、分督给赈。　　

○拨云南积存钱一百万缗。解往四川。以备军需。　　

○辛酉。谕内阁、英善等奏、本年廓尔喀例进表贡、可否令其赍至边界、接收送京一折。该国王年纪幼小。自应格外加恩。用示体恤。此次例进贡物。敬谨赍至边界。由内地派员接收。代为呈进。所有恩赏该国王之件。即在边界地方发交该国王派人祗领。此后应进例贡。俟该国王年长能经理国事时。再遵照定例。仍遣噶箕等赍贡赴京可也。。　　

○谕军机大臣等、上年十二月。曾允陈大文奏请、赏给旗租银二十万两。交该督于直隶被灾之六十余州县。除大赈之外。自本年正月起。至四月麦收时止。各按地方村庄多寡远近。广设粥厂。无论极次贫民。一体赈给。乃近日来京就食贫民。已多至二万余人。自系直隶各州县并未认真办理。灾民无从糊口。闻京师五城各厂散给粥饭。较为得实。是以扶老携幼。相率来京。当此青黄不接之时。该州县不能于所属灾黎妥为抚恤。则前此赏发银二十万两。不知所办何事。岂此项旗租银两。并未征解齐全。实领实支。竟以灾赈为名、借词开销耶。著陈大文详确查明。如赈恤银两实有不敷。不妨据实奏请。若系地方官玩视民瘼。借端侵蚀。即指名严参。以示惩儆。转瞬三月初旬。朕恭谒西陵。若跸路所过。经朕目击各州县有灾黎失所之处。惟陈大文是问。将此谕令知之。　　

○内务府奏、内府三旗护军营护军统领。遇军政之年。请照文职三品京堂京察例。毋庸派王大臣验看。径由内务府大臣咨送兵部。带领引见。从之。　　

○壬戌。谕内阁、宗室会试。前经宗人府等衙门会议、于三月初四日点名。考试官于初三日豫行入闱。较常例早至三日。第念宗室应试人数本少。若先期另为一场。一切稽察支应。较多一番经理。不若仍照乡会试旧制。于初八日入场。点名在八旗及各省士子之前。并另编坐号。不致拥挤。颁发钦命试题。先行揭晓。已足优示体制而省纷繁。考试官仍照定例于初六日入闱。所有本年宗室会试。即照此办理。嗣后宗室乡会试日期。均著为令。　　

○又谕、长麟＜闲＞任陕甘总督以来。于剿捕贼匪各事宜。未能认真出力。前此奏报傅家镇剿贼一事。闻彼时长麟漫无筹措。若非富成极力救援。几至为贼所困。而富成即因此阵亡。且长麟所奏情节。其中亦不免讳饰。其查拏汧阳悄悄会一案。任用萧福禄、杀戮过多。办理亦未妥协。朕因其在陕不甚得力。且念伊母年老。加恩令其来京。但若照现在职分、仍以一品大员补用。未免不足示惩。长麟、著不拘文武、以二品职衔补用。现在吏部左侍郎文宁出差之缺。长麟到京后。著加恩署理。英和不必兼署。　　

○又谕、副将韩自昌剿贼阵亡。前经额勒登保奏到。当即交部赐恤。兹闻伊即系前次阵亡副将韩加业之胞兄。弟兄均没于王事。且家有八旬老母。甚为可悯。韩自昌、著加恩照总兵阵亡例议恤。其一切资送回籍。俱官为办理。再加赏伊母银三百两。并著惠龄派地方官。于伊原籍官建祠堂一座。赐名双烈祠。令本处地方官春秋致祭。伊共有子几人。俟服阕后俱著送部引见。如无子嗣。即查伊胞侄咨送。以示朕优恤忠荩至意。　　

○癸亥。谕内阁、本日巡城御史明伦茅豫等奏、拏获拒捕伤兵案内贼犯一名、并声明吏目杨立干、应否量予鼓励一折。此等缉捕事件。原系五城司坊官专责。如有拏贼多名。并缉获紧要之犯。办理果能迅速。经朕加恩。或将该员量予议叙。或赏给缎匹。皆非可援以为例。乃自上年以来。步军统领、五城、多有拏获寻常案犯。辄即奏请恩叙者。殊觉过滥。即如外省地方官。遇有拏获邻境盗犯。仍须查明本境无承缉未获之案。方准量予议叙。若似此拏获一二寻常案犯。乃职分应办之事。遽尔纷纷渎请。恐启儌幸之渐。且折内有不分畛域之语。尤属失当。五城近在辇毂之下。非外省邻封可比。有何畛域可分耶。杨立干、著不必给予议叙。嗣后遇有拏获寻常案犯者。俱不准奏请议叙。　　

○谕军机大臣等、永定河工程。节经降旨以工代赈。上年那彦宝等、因工次需用人数较多。恐其不敷。曾经奏明、令该督陈大文招集灾民。来工佣作。本年开工以后。已阅旬日。闻该处募用人夫。不过三千余人。而卢沟桥一带饥民云集。不获佣工趁食。恐聚集日久。不免滋生事端。著传谕那彦宝等、察看情形。如工次或可添用人夫。即量为雇用。俾穷黎得资糊口。于工赈事宜两有裨益。仍将该处近日约有饥民若干。据实具奏。　　

○湖北巡抚全保等奏报、夹击王曾等股贼匪获胜。得旨嘉奖。将弁升叙有差。　　

○甲子。遣官祭昭忠祠。　　

○湖南按察使秦瀛、因病乞假。允之。以江西盐法道李亨特、为湖南按察使。　　

○乙丑。谕内阁、御史王宁＜火阜＞奏、请重军机大臣责成、以肃纶言一折。自雍正年闲初设军机处。于大学士各部院尚书侍郎中、遴派数人。在内行走。本为筹办军务。而各直省寄信事件。以及在京各衙门遇有应降谕旨。势不能纷纷令群工承缮。是以俱由军机处拟写交发。令事有统汇。以昭画一。是军机大臣承旨书谕。并非将臣工翊赞之职。尽责之此数人也。内外满汉大臣。俱经朕特加擢用。谁不宜尽心匡弼。必专责之军机大臣。则其权过重。若承奉谕旨之事。军机大臣得以力阻不行。则外人又将以揽权指摘矣。况我朝列圣相承。干纲独揽。皇考高宗纯皇帝临御六十年。于一切纶音宣布。无非断自宸衷。从不令臣下阻挠国是。即朕亲政以来。办理庶务。悉遵皇考遗训。虽虚怀延纳。博采群言。而至用人行政。令出惟行。大权从无旁落。朕初阅该御史所奏。以为必有指陈时务、胪举切要者。及详阅折内。乃专指上年停止前往盛京一节。谒陵展敬。为登极后应行大典。朕彼时明降谕旨。于六年秋孟启行。事关礼制。岂臣下所可阻止。嗣因御史沈琨张鹏展等、以军务未竣。恳请展期。交王大臣等会同妥议。以为应如所请。是以降旨暂行停止。即上年春闲。曾有旨巡幸木兰。后因夏闲雨水过多。亦停止秋狝。此皆朕临期酌度。岂军机大臣能于春闲即逆料夏雨情形、豫为阻止耶。至该御史称銮辂所经、地方官早为备办、永平一带糜费已多、不能开销等语。谒陵谕旨。系五年十一月初二日颁发。至六年正月二十七日降旨停止。为时无几。且距七月启銮之期又远。地方官有何豫办不能开销之处乎。至该御史所奏、前谕已发、复行改拟、不敬于先、遂至不信于后等语。试思前史所称为诏令不信者。如恩旨已降。或应行蠲贷、而实未均沾。或业已豁除、而仍行科敛。我国家曾有此等事乎。至于明发谕旨。有经朕再四思维。尚有未尽周妥之处。或臣工陈奏未便。因而复行停止者。此正欲事臻尽善。故不厌反复精详。若必回护前旨。固执己见。势将文过饰非。蹈言莫予违之习。岂古帝王从善如转圜之道乎。又所称军机大臣昧于大体。不当仅于语句笔画小误。始行自请议处。所论亦属非是。誊写谕旨。虽系章京之责。但军机大臣于进呈事件。理当敬谨校核。既有错误。自应请议。况朕亦时加宽免。何尝仅于细务加之责备耶。国家设立言官。原期于国计民生。指陈利敝□大。近日科道陈奏。且略有确据者。朕无不立加根究。即如朕擢用明安。因御史汪镛参奏斗鹑一案。经军机大臣会同刑部审出明安听情受贿情节。请旨解任。当即将明安革职。至定拟时。承审大臣奏请发往乌噜木齐。又经特旨改发伊犁。而汪镛即予升擢。何尝不奖言路以宏采纳。但其敷奏毫无指据者。亦安能概予施行。现在邪教余匪未净。科道等并未将如何设法绥辑。如何筹及生计。及功竣后如何办理善后事宜。即外省地方仓库、如何积贮充实等事。一一酌筹。切实具奏。而直隶州县被灾饥民。节次发帑设赈。及散给棉衣。以工代赈。近日京城附近地方饥民领赈者。至二万五六千人。现又于城外增添饭厂。亦从未有御史一言奏及。其哓哓渎奏者。如用平恕、则王苏以为不应复任江苏学政。用黄永沛、则游光绎以为不应仅循资格。用人黜陟。为朝廷大柄。该御史等于谕旨既发后。尚欲奏请彻回。而王宁＜火阜＞于应行改彻之旨。转以为不宜更易。若国家用人行政。其是非得失。悉听诸言官臆说。势必假公济私。把持朝政。如明季科道劣习。亦岂能于朕前尝试耶。王宁＜火阜＞所奏谬妄。著将原折掷还。嗣后科道等遇有应行陈奏者。仍直言无隐。毋得似此率意妄陈。自干咎戾。将此通谕知之。　　

○又谕、陈大文奏、北运河应行建筑堤坝、挑淤开河各要工、绘图进呈请旨一折。运河堤坝。原以保护民居。利济漕运。如有河身淤塞、及堤岸损坏之处。自应随时挑筑。兹既据该署督勘明、应行开挑河沟六处。共计一千五百余丈。建筑加培堤坝十三处。共计二千余丈。均属险要。著照所请、准其照估挑筑。所需工料银两。即在通永道库备贮要工项下动用。该署督务当督饬工员。认真办理。毋任稍有侵冒、此外如有似此应行挑浚者。仍著该署督详查酌办。务于大雨时行之前。俾各工均臻完善。免致泛溢。　　

○谕军机大臣等、那彦宝等覆奏永定河工需用人夫、并灾民实数一折。据称今岁卢沟桥一带工程。需用匠役居多。所有雇用人夫。祇可挑水挖土。擡运灰石。有万余人已足敷用等语。自系实在情形。惟念该处饥民聚集数千。其南北两岸已开工段。现据那彦宝等、饬令陈凤翔、蒋耀祖、派兵将灾民分送各汛佣作。其食力者已属不少。所有未开工段。将次兴筑。仍著那彦宝等悉心筹画。能多用一夫。即少一饥民嗷嗷待哺也。　　

○添设直隶永定河兵四百名。由督标、提标、宣化、天津二镇标、抽拨。从署总督陈大文请也。　　

○丙寅。谕军机大臣等、据琅玕奏、维西厅属犭□栗犭□粟夷人纠众滋扰、亲往查办一折。维西地方。向来夷民杂处。今恒乍绷、胆敢执持器械。纠众生事。并声称欲烧抢古刹、康普、二寨。方可甘心。似系挟有夙嫌。近于讐杀。但该匪夷等既敢抗拒官兵。四出焚劫。则是有意滋扰。非仅止与古刹康普挟讐。已可概见。自应严加惩办。此等虽不过乌合夷匪。然业已聚至三四千人。若仅空言晓谕。令其献出首逆。恐未必即行擒献。且亦不足示惩。应即加以兵威。使知震慑。现据该督奏称、提镇等闻报后。业已带兵七八百名。前往堵剿。琅玕亦派拨藤牌兵二百名。即驰赴该处查办。但所带兵力。似尚不敷。傥贼多兵少。未能即时得手。转恐贼势渐张。琅玕当于附近营汛内、再行添调兵丁。督率将弁。奋力剿杀。俟该匪畏惧穷蹙。再谕令将首犯缚献。余党畏罪投诚。自更易于完结。惟在该督相机妥办。以速为要。琅玕到边后。著查明实在起衅缘由。并将近日杀贼得胜情形。迅即驰奏。将此谕令知之。　　

○额勒登保奏报、道员刘清、生擒首逆李彬、及辛聪之弟辛文、歼毙余匪多名。得旨嘉奖。赏刘清按察使衔、并花翎。乡勇赵文相等、蓝翎。　　

○丁卯。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○全保奏报、兴山县知县朱宗腾、率领寨民将首逆樊人杰之弟歼毙。余匪剿净。赏朱宗腾同知衔。寨勇首赵杰、蓝翎。　　

○展赈广宁门外普济堂、及德胜门外功德林、留养贫民一月。　　

○命于广宁门外大井地方、再增设粥厂一处。派副都统台费荫、都察院左副都御史刘湄、督同地方官给赈。　　

○戊辰。谕内阁、陈大文奏、直省被灾各属、请大加减粜、以济民食一折。上年直隶被灾州县较多。经朕叠沛恩施。设法赈恤。并豫行降旨、令奉天、山东、河南三省。采办米麦高粱三十万石。以备平粜之用。现届青黄不接之时。该省市粮稀少。价值增昂。小民籴食维艰。著照所请、将前项粮石。按所减价值。分别派拨粜卖。该署督务须严饬各属实心经理。俾市价日就平贱。毋任胥役人等借端滋敝□大。　　

○以故辅国将军崇敬子哲丰、降袭奉国将军。　　

○己巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○工部左侍郎那彦宝等奏、永定河南北两岸。及三角淀各处土堤。自乾隆五十五年加培后。迄今十有余年。日形卑薄。且经上年异涨。残缺不可胜计。今勘估应行加培各工共十八汛。计长二万七千一百余丈。加高二三尺、至六七尺不等。培厚一丈、至三四丈不等。现在广募人夫。次第兴工。惟经此次加培后。若不豫定章程。随时修理。仍恐风雨摧残。日久复致卑薄。拟制单轮土车一千辆。计一车所运之土。可抵三夫肩挑之数。将来按工段之平险。定车数之多寡。每岁春融、并伏秋汛后。遇有浪窝水沟、及残缺之处。即随时运土填筑。奏入。谕军机大臣等、那彦宝等奏筹办永定河土堤、加培事宜一折。永定河南北两岸土堤。急须修筑。除加高培厚之外。亦别无办法。其所议现在兴工、及将来随时修理各章程。俱著照所奏办理。目下各堤既已陆续开工。需用人夫已至二万余名。若实在敷用则已。如尚可增添。不妨再为雇募。工次多一佣作之人。即可少一饥民。于要工赈务、两有裨益。昨已降旨。于大井地方增设饭厂一座。所有卢沟桥原设之厂。应于长新店之西南一带。另择适中之地。安设散放。俾穷民分段就食。不致拥聚。方为妥协。那彦宝即知会陈大文、饬令西路同知遵照办理。将此谕令知之。　　

○勒保等奏报、叠次痛剿陈自得一股贼匪。歼擒殆尽。又田朝贵追剿张魏二逆及宋国品等。连次毙贼多名。得旨奖赉。赏军功谭升等顶带。出力兵勇银牌。　　

○予陕西阵亡游击苏维则、祭葬加等。世职如例。马兵焦忠孝、祭葬世职。如千总例。四川、湖北、陕西、甘肃阵亡护军参领德舒、协领福珠禄、佐领王君佐、守备麻允光、千总刘炯、刘铠、把总李士杰、马云龙、朱先、王武年、王庆凯、外委穆志雄、徐士伏、姚凤、张汉、周天华、伤亡千总汪铨、祭葬世职、武举常登元、祭葬。前锋色克京额等一百四十九名、马步兵方可成等四百五十名、土守备衔王应保、乡勇龚明山等五十四名、赏恤如例。　　

○户部议准、前任陕甘总督长麟疏报、乌噜木齐芦草沟所、开垦地三十亩。照例升科从之。　　

○免四川教匪滋扰之大宁、太平、广元、通江、南江、奉节、巫山、云阳、万、开、东乡、苍溪、巴、江北、长寿、达、新宁、忠、酆都、垫江、梁山、大竹、邻水、昭化、阆中、二十五厅州县、本年额赋有差。并展缓梁山、达、昭化、南部、阆中、岳池、江北、涪、合、忠、酆都、垫江、蓬溪、盐亭、射洪、蓬、剑、南充、定远、十九厅州县、带征银、及大宁、太平、广元、通江、南江、五州县盐茶税银。　　

○是月。西宁办事大臣台布奏、遵旨派兵设卡。保护蒙古。番众畏威敛戢。不敢过河劫抢。并将卡内番帐设法驱逐。得旨、番众既畏兵威。渐觉宁谧。何必驱之太迫。逐渐移出卡伦足矣。过一二年。官兵民兵彻回为是。责成青海众蒙古。设兵自卫。方为正办。　　

○新授伊犁将军松筠谢恩请训。得旨、公正居心。廉明任事。宽猛相济。仁育义行。训兵宜勤。法严令肃。切忌姑息。亦勿刚愎自用。能此数件。自然福被要荒。新疆永定矣。勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之九十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆七年。壬戌。三月。辛未朔。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、据玉德爱新泰等同日奏到、拏获聚众结会冀图谋叛之首伙各犯、审明办理一折。台湾地方。每有结会煽惑之事。今该犯白启等胆敢复结小刀会。纠劫滋事。均属罪大恶极。经该镇等访闻后。立即带领兵役。拏获首伙白启等三十六犯。分别凌迟斩枭。所办尚为妥速。其自行投出之白伦等四名、讯系被胁入伙。现既悔罪投首。自应贷其一死。白伦、林面、林强、蔡献、俱著发往黑龙江等处给兵丁为奴。逸犯王四湖等四名、仍著该镇等派委员弁。协同地方营县。上紧搜拏。毋任漏网。至该处地方文武。于此案匪徒聚众。本有失察之咎。但一经得信。旋即查拏究办。功过尚足相抵。所有失察处分。著加恩宽免。　　

○壬申。谕内阁、向来乡会试时。原派有副都统二员入闱。足资弹压。现在宗室应试。既改令与士子同日进场。所有原议另请奏派宗人弹压之处。著行停止。　　

○以翰林院侍讲学士万承风、署日讲起居注官。　　

○癸酉。上诣火神庙拈香。　　

○还宫。　　

○勒保奏报、截剿张魏等股贼匪。歼毙首逆张添伦、魏学盛、及伪元帅陈国珠等。得旨嘉奖。下部议叙。加总兵官田朝贵提督衔、赏花翎。外委李必荣等、升赏有差。　　

○户部议准。前任陕甘总督长麟疏报、乌噜木齐塔西河所、开垦地九十亩。照例升科。从之。　　

○甲戌。请明节。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、前因提督衙门奏盘获偷窃仓米一案。称靠仓城墙所生杂树。易于攀援上下。降旨令该管衙门即行芟除。原专指近仓城墙树株而言。并未将各城墙树木概行砍伐。所降谕旨甚明。乃提督衙门咨会工部。将正阳门永定门等内外城墙大小树株。尽行砍锯。并欲连根刨撅。黏修甎块。此又系明安器小易盈、遇事张大之明证。今工部堂官奏称、树根与土脉相联。应请停止刨穵。其各城墙大小树株。仍请全行砍伐。亦属非是。试思正阳等内九门。永定等外七门。海墁排垛宇墙杂树。共有一千五百余株。若概令纷纷砍伐。成何事体。且与前次谕旨不符。此事仍交提督衙门。止将城墙靠近仓库一带所生杂树。易于攀援上下者。量为芟除枝叶。亦无庸刨穵根株。余俱不必欲伐。　　

○又谕、长琇周元良奏。现在办理饭厂。请将男妇及老病人口、分厂领赈等语。采育地方所设饭厂。饥民纷纷就食。若年老有病之人。同赴一厂。恐未免拥挤不前。分厂给赈。所奏事属可行。至领赈男妇。其中本有夫妻父女母子等、相率偕来者。傥分设厂座。令男妇各自领赈。势必概行分开。转恐有遗失妇女幼孩等事。现在卢沟桥、黄村、东坝等处所设饭厂。俱未如此奏请。长琇等惟当督率地方官妥为经理。所有男女分厂给赈一节。不必行。　　

○旌表守正捐躯云南宁州民郭顺妻杨氏。　　

○乙亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命肃亲王永锡、荣郡王绵亿、质郡王绵庆、各五推。吏部左侍郎钱樾、户部左侍郎英和、礼部右侍郎潘世恩、兵部右侍郎成书、刑部左侍郎祖之望、工部左侍郎刘跃云、都察院左副都御史舒聘、通政使司副使广兴、大理寺卿孟邵、各九推毕。顺天府府尹、率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○幸圆明园。　　

○丙子。吴熊光奏报、长龄带兵追剿王、曾、两股贼匪。射中首逆曾芝秀、毙贼多名。得旨嘉奖。长龄下部议叙。　　

○以刑部左侍郎瑚图灵阿、兵部右侍郎刘镮之、知贡举。礼部尚书纪昀、都察院左都御史熊枚、为正考官。内阁学士玉麟、戴均元、为副考官。　　

○免湖北被贼滋扰之郧、郧西、房、竹山、竹溪、保康、东湖、巴东、兴山、归、襄阳、枣阳、南漳、谷城、宜城、均、长阳、长乐、来凤、利川、咸丰、宣恩、荆门、远安、当阳、钟祥、枝江、宜都、随、孝感、京山、江陵、光化、安陆、应城、应山、黄陂、蒲圻、崇阳、黄安、恩施、建始、四十二州县、本年额赋有差。并展缓带征旧赋。　　

○缓征甘肃皋兰、渭源、金、靖远、狄道、陇西、安定、会宁、岷、通渭、漳、西和、伏羌、宁远、平凉、静宁、华亭、隆德、固原、庄浪、安化、宁、正宁、合水、环、秦、礼、清水、秦安、阶、文、泾、灵台、崇信、镇原、山丹、东乐、永昌、镇番、古浪、平番、四十一厅州县、并西固州同沙泥州判、红水县丞所属、上年旱灾、及被旱之河、盐茶、武威、西宁、碾伯、成、徽、两当、八厅州县、三岔州判所属、本年春征额赋。　　

○丁丑。德楞泰奏报、截剿线号贼匪。歼毙首逆龚其尧、生擒老教师李世汉、李国珍等。全股洗净。得旨奖赉。并赏出力兵勇银牌。　　

○命刑部尚书德瑛、驰往霸州审案。　　

○补行嘉庆元年四年大计。陕西、卓异官十六员。议叙如例。　　

○戊寅。上启銮。恭谒西陵。　　

○诣惠济龙王庙拈香。　　

○阅永定河工。　　

○免跸路经过地方宛平县、次年额赋十分之五。良乡、涿、房山、涞水、易、五州县、本年额赋十分之五。。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○己卯。谕内阁、陈大文议奏、旗地酌复租银、因册档残缺无凭、仍请匀摊减免一折。直隶旗租拖欠。总以从前加增租额为词。今既加恩减免。自应照依原加之数。按册酌减。方为平允。现据陈大文饬司查覆、增租册档。实已残缺难稽。无凭详议。若必欲令其分晰开报。恐转启该州县等捏造之敝□大。且旗地散处七十余州县。傥另派部员会同地方官逐细履勘。亦未免纷扰。兼之旷日持久。于租赋更得藉词延宕。所有豁免三次四次回赎民典奴典等三项酌复租银十三万三千八百二十九两二钱三分一厘。及续免之公产存退庄头另案屯庄等五项酌复租银二万九千二百四十八两七钱。姑照该署督所请、按额匀摊普减。并著该署督转饬藩司、令地方官将八项地亩原征银若干。此次减免银若干。于各户所佃地亩详悉注明。限两三月内开造细册两分。一分报部察核。一分存司备案。用昭核实。至册档残缺霉烂。该州县本有应得之咎。但事阅多年。人非一任。姑免深究。经此次清厘摊免之后。陈大文务当严饬各属。年清年款。如再有拖延。或藉词册档难稽。致滋牵混。惟该署督等是问。　　

○又谕、从前行营扈从之都统副都统等所穿马褂、均系各按旗色。原为所属人等易于辨识。今该员等多不按旗穿用。有失旧制。嗣后凡遇随围。除都统毋庸按旗穿用外。其未赏穿黄马褂之副都统等、俱照旧制穿用。著为令。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○庚辰。谕内阁、京师五城煮赈。以三月二十日为止。但上年被水较重。现届青黄不接之时。贫民艰于得食。自应再为展赈。以广恩施。惟五城十厂分设城内城外。刻下农务方殷。近郊一带力作者多。若仍令其进城领赈。道路纡远。转有不便。著加恩将五城正副十厂并作五厂。均移至城外厂内开放。俱展至四月二十日止。其卢沟桥、黄村、东坝、采育、大井等处饭厂。亦著一体展至四月二十日止。以示朕惠济穷黎、有加无已至意。　　

○谕军机大臣等、阮元奏、乍浦汛口外委郎廷槐、率同兵役盘获盗船一只。搜出私硝八百余斤。并获犯沈大庭、讯出私贩硝斤、欲卖给海匪蔡牵等情。盗匪在洋行劫。所得赃物。总须上岸销售。况一切食用之物。若非有奸民暗中接济。盗匪必不能在洋面存身。是欲靖盗源。总在严查济盗奸民。方为有裨。如售买硝黄。本干严禁。果能实力查拏。盗匪何从得有火药。而粮米为口食所必需。若能禁止出洋。则盗伙立形饥窘。至上岸销赃。必有一定处所。更当密为访察。侦探踪迹。自必易于擒捕。著传谕该抚、督饬近海各口岸地方营汛各官弁、认真巡察。严拏济盗奸民。务期绝迹。　　

○是日。驻跸秋澜行宫。　　

○辛巳。孝贤纯皇后忌辰。命皇次子旻宁祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、向来江浙等省漕务。积敝□大已久。经朕节次降旨。整顿清厘。嘉庆四五两年、有漕各州县于征收粮石。虽不能颗粒无浮。而从前加四加五加倍之敝□大。均已革除。正望从此漕政肃清。俾闾阎永沾实惠。乃近闻江苏去年征收新漕。苏州府知府任兆炯、藉弥补亏空为名。于岳起王汝璧前、极言清漕难办。怂恿仍复陋规。岳起等初以为不可行。后竟受其簧惑。将苏松等四府全漕。尽委任兆炯督办。听其更张。照旧加收。殊堪骇异。漕务系粮道专责。该抚自应交该粮道督率经理。若该道李奕畴不能胜任。即应奏明更换。何以将四府全漕。专委于向日声名平常之任兆炯一人督办。且该督等既以任兆炯请复陋规为不可行。何以不即参奏。转复扶同徇隐。以致该州县等竟敢公然仍复陋规。毫无忌惮。而劣监刁生。借此挟制取利。故智复萌。旗丁等见地方官加收粮石。亦欲多索兑费。任意勒掯。百敝□大丛生。两年以来剔除漕敝□大、恤丁惠民之事。竟废于一日。且该省借口弥补亏空。纵令州县恣意浮收。其实不过为肥己起见。陋规既复。则上司取之州县。而州县仍取之百姓。层层朘削。无非苦累吾民。即云江苏地方仓库尚有亏缺。现须筹补。大小官吏惟当屏除浮费。节俭自持。以期渐次补苴。岂有浮收漕粮、刻剥小民之理。此事不可不彻底查办。以儆其余。著交费淳、岳起、各行明白回奏。并密为察访。如以上所指各情节一有确实。即行严参惩治。傥回护瞻徇。稍有不实不尽。经朕另派大员前往查访。讯出实情。费淳岳起等不能辞咎矣。将此谕令知之。并命传谕漕运总督铁保、一体访查具奏。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○壬午。上恭谒泰陵泰东陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○改铸江西瑞州府管理水利兼管义宁州总捕驻劄铜鼓营同知关防。从巡抚张诚基请也。　　

○是日回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○癸未。命翰林院侍讲学士汪廷珍、提督安徽学政。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○甲申。谕内阁、万宁等奏放赈情形。折内称清苑、永清、新城等县差人到厂。将领赈贫民领回数十人。在本处就食。万宁等即饬令西路同知行文各州县。俱令照此办理等语。所办殊属非是。卢沟桥等处设立饭厂。原因附近各州县贫民外出趁食者多。是以添厂给赈。用资口食。乃万宁等以现在清苑等县有差人领回本处贫民。辄欲令各州县仿照办理。势不能不佥派差役。纷纷押送。竟与递解人犯无异。况其中道路较远地方。非一二日所能到。途中必致乏食。而老弱疾病之人。行走维艰。又有差役督催。更难保无在途饿毙者。是驱之转于沟壑矣。且各州县所差人役。岂能于本处饥民概行指识。彼此认领。徒滋纷扰。若各该州县果能于本境内普遍散放。何致饥民出外就赈。是即使差人领回。恐仍未必得食。此事断不可行。除业经领回贫民、祇可听其回籍外。其余各州县。如尚未行文。即应停止。若已经行文。即速行彻回。万宁等务当于领赈穷黎。妥为散给。毋使一夫失所。将此谕令各处饭厂知之。　　

○又谕、陈大文奏请动款修筑河闲县高家口漫工、派令王念孙到彼督办一折。上年雨水盛涨。河闲县高家口堤埝冲决之水。自南而下。灌注文安。致积潦日久未消。自应亟为堵筑。以资捍御。其应需工料银三千九十五两零。著准于天津清河二道库贮河淤地租银两内动拨。至原任永定河道王念孙、系履勘原估之员。于该处情形自为熟悉。著那彦宝等饬令王念孙、酌带永定河历办埽工之河兵。即赴河闲。会同地方官赶紧兴工堵筑。务臻稳固。。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中三名。。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○乙酉。改建江西丰城县江岸石工二十五丈。从巡抚张诚基请也。　　

○是日。驻跸潭柘行宫。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之九十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆七年。壬戌。三月。丙戌。上诣惠济龙王庙拈香。　　

○以大学士庆桂、兼署户部尚书。　　

○旌表守正被戕奉天锦县民王文德妻杨氏。　　

○是日。驻跸静宜园。至己丑皆如之。　　

○丁亥。谕内阁、据富俊奏请令八旗各营。嗣后凡遇挑缺。所有前锋、护军、非八力弓者不准挑取。亲军、马甲、非六力弓者不准挑取。其养育兵内、如有年至二十不能挑补马甲者。即改补步甲。俟当差二年后。再令挑补马甲。并令各省驻防将军副都统等、亦一体办理等语。所奏甚属错谬。我朝定鼎以来。兵丁等骑射精强。超迈千古。今虽较逊于前。然各营仍旧每日照例尽力操演。夫兵可百年不用。不可一日不备。朕深悉此情。是以严饬八旗各营。将兵丁技艺妥为操演。务期精锐。屡经训谕。不啻再三。富俊岂不知之耶。至兵丁骑射。应以娴熟命中为要。如能挽强。固属甚善。但人力不齐。岂可令众人一律皆挽八力六力之弓。况设立八旗各营兵丁。其应当各项差使甚多。而伊等亦仰赖钱粮米石度日。今若定以限期。令前锋、护军、必执八力弓。亲军、马甲、必执六力弓。傥逾限仍复不能。势须纷纷革退。则各处官差。责令何人充当。而兵丁等何以为生。彼时又由何处另挑能执硬弓之人。至所称养育兵年至二十改补步甲一节。亦属非是。前因旗人内、有无力养赡者。特增养育兵额。俾资糊口。其步甲不过看街巡夜之人。其中旗下家奴甚多。岂可以满洲正身使之充当。所奏俱断不可行。富俊甚不晓事。著传旨申饬。并著晓谕管理八旗各营大臣、及各省将军副都统等。务须体朕周恤兵丁之意。益加实心操练。以臻精锐。亦不可因有此旨。遂因循从事。致使兵丁弓力渐减。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日据台费荫、徐绩、长琇等奏饭厂放赈情形各折。所开各饭厂领赈之人。自七八千至四五千人不等。多系附近贫民。其外来者甚少。每日按照人数。均匀散给。俱极安静。办理均为妥协。因思万宁等监放卢沟桥赈务。于一切散放章程。尚无不合。惟令西路同知行文各州县签派差役。将外来领赈贫民领回本籍。竟与递解人犯无异且沿途必致乏食。岂非驱令转于沟壑。前已降旨饬谕万宁、范鏊、著再传旨申饬。至现在各厂散给饭食。贫民等含哺鼓腹。佥称较之伊等丰收年分家中所食饭米。更为适口。其欢欣感激。自属实在情形。但愚民无知。恐恃官赈可以常给。不思自谋生计。及至届期停赈。转不免口食无资。著各厂卿员、及五城御史、于四月初闲每日散赈时。即当将四月二十停赈之期。面为晓谕。并详晰出示。以近畿一带上年被灾较重。皇上恩施无已。除五城例设饭厂外。又于卢沟桥、黄村、采育、东霸、大井各处添设五厂。又因现在青黄不接之时。奉旨将五城十厂并作五厂。俱移设城外。俾饥民得以就近领赈。并与卢沟桥等五厂、一体展至四月二十日停止。鸿慈稠叠。无以复加。但各厂所给官米。皆系仓储。本为廪禄兵粮之用。今皇上逾格施仁。赈贷穷黎。岂能频频接济。况四月下旬。二麦将届登场。易谋口食。尔等当早自为计。各图生业。一届四月二十。各厂俱一律停赈。断不能再为展限。尔等切勿心存观望。如此剀切晓示。俾贫民等早知停赈有期。自必陆续散归也。　　

○调山西太原镇总兵官穆克登布、为湖南永州镇总兵官。以湖北竹山协副将李天林、为太原镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯河南睢州民张方成妻赵氏。　　

○戊子。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○谕内阁、原任武清县知县朱杰、闻其平日居官声名尚好。办理放赈事宜。亦能认真出力。嗣因修艌拨船贻误。经仓场侍郎达庆等参奏曾降旨革职。前于召见熊枚时。据称朱杰办赈妥协。曾经保奏。及在差次面询陈大文。亦称该参员官声素好。本日又据奏称行抵工次。有武清县民百余人远来具禀。请将朱令免其离任。众口同称好官难得。涕泗交流。情词真切。其迟误拨船之案。实因上年起卸天津米石运通。旋被冻阻。本年已赶修五百只备用。又以接运北仓囤贮米石。致不敷豫东漕粮起拨之用。是其迟误尚属有因。现有该县民人纷纷远涉乞留。可见朱杰居官清正。能得民心。所有前此革职之案。著加恩改为革职留任。　　

○予故安徽巡抚荆道干、祭一次。择其子孙一人、服阕后送部引见。　　

○己丑。谕军机大臣等、常明奏、审讯孙文焕滥用军需钱粮、朦混洒销属实一折。并将从前报销之督抚司道局员等、应行分赔银数。开单进呈。据称孙文焕前在军营时。节次经福康安提取赏号等件。约计用银二万一千余两、又张继辛从总局交孙文焕送福康安银十万两、门包二千二百两、俱难开列入册、洒在盘基坳台站案内报销等语。福康安因军营赏需。提取银二万余两。或实系彼时分赏兵丁。至张继辛交送银十万两收用属实。自应请旨查办。乃竟不置一词。且于各员拟赔单内。转未将馈送福康安银两列入。是常明至今犹存畏惧权要之见。殊属卑鄙不堪。又此项洒带冒销。系张继辛一人主使。何以祇令其分赔了事。所有张继辛名下应赔银一万一千五百八十余两。俱著落常明如数完缴。并著行文湖南巡抚、将张继辛原籍家产严密查抄。以抵款项。至常明曾与孙文焕同办军需。此案自系百龄查出。常明不敢不据实参奏。自应回避。前经降旨令琅玕督同百龄张长庚审讯。今常明于未奉此旨之前。先行具奏。将滥应馈送、及主使冒销等敝□大。俱诿之已故之福康安、张继辛二人。明系因事无对证。有心推卸。常明自问能无愧乎。且一切支销档册残缺不全。孙文焕必更有抽匿浮冒情敝□大。亦不得任其狡赖。常明所奏恐有不实不尽之处。必须彻底根查。方可定谳。常明著不必再行会审。仍遵前旨。著琅玕督同百龄张长庚办理。至琅玕所办犭

□栗犭□粟夷人一案。如此时业已办竣。即赴贵州督同审讯。傥一时不能到黔。即令百龄会同张长庚、先行详细研鞫。逐一根讯得实。禀明琅玕定拟具奏。　　

○补行嘉庆元年、四年、大计。湖北、卓异官十三员。不谨官五员。罢软官一员。年老官十员。有疾官一员。才力不及官二员。分别议叙处分如例。　　

○庚寅。上还圆明园。　　

○严禁有漕省分浮收折色。谕内阁、各省征收漕粮。禁止折色。定例綦严。朕亲政以来。于漕务事宜大加整顿。期积敝□大渐就肃清。乃近闻有漕省分。尚不免有浮收、及得受漕规者。是积习仍未悛改。并闻各州县往往于开仓时逾额浮收。迨米数既足。遂私行折色。竟公然设局定价。并有于开仓之始。即先行折色。虚报满廒。自用贱价买补。于兑粮时兼有折兑之敝□大。而运员旗丁之掯勒。奸胥蠹吏之舞敝□大。劣衿刁民之把持。皆由此而起。其受累者惟在安分良民。以天庾正供。徒为不肖官吏绅士等牟利之途。蠹国病民。莫此为甚。著传谕有漕省分各督抚、督率司道等官、严行查禁。嗣后州县官征收漕粮。概以本色兑收。无得仍前私收折色。傥敢仍前敝□大混。一经查出。即照枉法治罪。再闻州县官于征收本色时。往往以米色平常。藉词挑斥。即实系干圆洁净者。亦必多方勒掯。使花户等守候需时。百端苦累。自不得不以折色改交。此次申谕之后。伊等或又阳奉阴违。于本色收仓时。故意留难刁顿。以为需索地步。此风尤不可长。并著该督抚等严行查察。既不得改收折色。亦不得于本色过事苛求。违者严参治罪。若该督抚不能实力访查。甚或有意瞻徇。经朕察出。或被人参奏。必将该督抚等一并惩治。决不宽贷。　　

○旌表守正捐躯安徽颍上县民骆士元妻刘氏。　　

○辛卯。谕内阁、前因勒保奏、川省各州县民人谊切同仇。情愿续输津贴银两。以备赏需之用。甚属急公可嘉。当即降旨令勒保查照上年恩旨。再将应征地丁钱粮。奏请分别蠲免。该省民人倡议续捐之时。勒保若先行具奏请旨。朕必不允所奏。因民人等业已续捐。自不得不俯如所请。现据勒保覆奏、办理津贴各州县。分别银数多寡。并蠲免分数。开列清单进呈。著照单开各属所有此次捐输津贴银两较多之温江、新繁、郫、灌、彭、崇宁、崇庆、什邡、仁寿、安、绵竹、宜宾、富顺、南溪、永川、江津、荣昌、綦江、南川、铜梁、大足、璧山、三台、中江、遂宁、乐至、安岳、眉、犍为、荣、威远、大邑、泸等三十三州县、著加恩蠲免地丁十分之三。其华阳、＜闲＞、汉、资、内江、资阳、井研、庆符、长宁、高、筠连、兴文、屏山、叙永、巴、射洪、盐亭、蓬溪、彭山、丹棱、青神、乐山、峨眉、洪雅、夹江、邛、蒲江、合江、江安、雅安、天全、名山、荣经、等三十三厅州县。著加恩蠲免地丁十分之二。成都、双流、金堂、新都、绵、德阳、马边、珙、隆昌、永宁、新津、合、酉阳、秀山、黔江、彭水、石砫、江油、渠、彰明、营山、芦山、岳池、盐源、会理等二十五厅州县。著加恩蠲免地丁十分之一。以示奖励。单并发。至川省办理军务。经朕节次颁发帑银。源源接济。原可无藉民力。现在大功将次告蒇。一切善后需用之项。均属充裕。除此次续输津贴银两、业已加恩分别蠲免外。嗣后该省民人无庸复请捐输。并不得再有津贴名目。该督应饬令地方官一体凛遵。毋得借端滋扰。　　

○谕军机大臣等、白号张姓股匪败残奔窜。此次复经德楞泰勒保分投截击。歼擒数百名。所办皆好。现在川省余匪不过二千余人。德楞泰与勒保会商。将川省应办事宜交付勒保。德楞泰即赴楚协剿。所见甚是。前因楚省贼数较多。曾谕令德楞泰于剿办川东贼匪将次完竣时。酌量情形。前赴湖北协同剿捕。今德楞泰未经接奉谕旨。见川省余贼无多。既能统筹全局。无分畛域。且并不拘泥前次分界督剿之旨。带兵过楚。正与朕意相合。深得大臣公忠体国之道。殊属可嘉。现在湖北冉井二逆。尚在兴山归州一带游奕。德楞泰自川赴楚。必由该处经过。即当顺道先将二逆剿净。再赴竹溪一带。协剿樊崔王曾等逆。楚省贼匪中。樊人杰为积年老教。最为狡恶。务须上紧设法。将该匪速就歼除。余匪自可渐次廓清。可消伏而未起之患。赛冲阿在川剿捕既属得力。自当仍令带领原兵。归德楞泰一路赴楚。至川省搜捕事宜。俱系勒保专责。毋论川东川北何处有贼皆当上紧歼除。将此传谕知之。　　

○又谕、琅玕奏筹办犭□栗匪情形、并节次打仗各折。览奏俱悉。犭□栗匪本徼外野夷。抢掠滋扰。不过乌合之众。无难速为办理。今据琅玕分饬文武员弁。在各要隘处所巡查防御。布置皆尚妥协。惟现因兵力不敷。业经飞调兵练到彼协剿。琅玕一俟兵练到齐。即当督率员弁迅速进剿。或设法分抄后路。一鼓擒渠。务将恒乍绷、瓦怒、念谷、诸首逆拏获办理。或该匪能将首逆等缚献投诚。亦可酌量完结。总在克期速办。使野夷知所畏惧。庶可永靖边隅。再家犭□栗犭□粟、及二教喇嘛。本与犭□栗匪接壤。素相往来。今恒乍绷等打鼓念经。乘机勾结。难保其不与附合。琅玕当多张告示。谕以现在野犭□栗犭□粟滋事。尔等惟当各守寨落。安分守法。慎勿听信其言。为所淆惑。设有附和勾结之事。即日官兵痛剿。玉石俱焚。彼时悔之无及。如此明白晓谕。庶不致为其煽诱。办理较易完结。但一切情形。总当据实直陈。不得蹈欺诳积习。致干咎戾。将此传谕知之。　　

○拨浙江商捐银四十万两。解往陕西。以备善后事宜之用。　　

○免直隶盐山、庆云、二县、并严镇场、被水灶地额征银十分之一。余分别缓征有差。　　

○壬辰。谕内阁、常明奏请、将滇铜归滇省迤东道承运、径交镇雄州接运一折。向来滇铜系由寻甸州起运。经过黔省威宁州属地方。交镇雄州转运。至四川泸州水次交兑。嗣经改由黔省威宁州接运。今既据奏称该州赴滇省请领运费。往返需时。诸多不便。著照所请、改归滇省迤东道承运。径交镇雄州接运。以昭＜闲＞易。　　

○又谕、户部尚书员缺。著禄康补授。现在户部堂官多有在内廷行走者。不能每日进署。禄康系步军统领。例应轮班在圆明园值宿。今既补授户部尚书。著不必在园轮值。俾得时常进署。办理部务。　　

○谕军机大臣等、户部议驳延丰奏请铳销辛酉纲正引。并将未销积引分限带销一折。已依议行矣。两浙盐引。自乾隆五十八年查明。节年积压一百二十余万道。经部议准铳销七十万道。其余五十余万道。饬令于一二年内埽数全销。该盐政等自应实力疏销。以清积滞。乃距今已及十年。尚有未销引三十八万余道。可见历任盐政。并不妥为调剂。上紧趱销。实难辞堕误之咎。况辛酉纲引。例于年底奏销。今甫经开纲。该盐政遽将本年盐引先请铳销。复将应征课项分作八年之久。是节年来循例奏销。竟成虚设。而所谓先课后盐者。亦不可信。前据延丰奏两浙商人续请捐输。似商力尚属裕如。今于现年引目。犹不能循例行销。与其例外输将。何如将引课实心经理。俾得年清年款。又何用为此报效虚辞转将正课及带销积引铳销展限。岂核实办公之道乎。况捐输款项。仍系运库垫发。尚须分年带缴。又为将来借口积压地步。殊属无谓。延丰、著传旨申饬。该盐政务当赶紧悉心筹办。督令商人将本年正引、及节年积引、设法疏销。毋得再有稽滞。致干咎戾。将此传谕知之。　　

○赠故户部尚书成德、太子少保。予祭葬。谥恪慎。　　

○户部议准、四川总督勒保疏报、酉阳州、开垦田十顷三十亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸巳。上御勤政殿听政。　　

○以詹事府少詹事鹤林、为光禄寺卿。　　

○调正白旗汉军都统德瑛、为镶蓝旗满洲都统。以理藩院尚书博兴、兼正白旗汉军都统。　　

○甲午。谕内阁、向来四五品京堂内。其内阁侍读学士鸿胪寺少卿二缺。轮值各部郎中等升用时。例由各该堂官保送各一员。交吏部带领引见。听候＜闲＞放。后经改为题本开列请＜闲＞。既由吏部开列。自应按照各该员食俸之年。分别先后。开单进呈。朕＜闲＞放时。于单内所开各司员平日居官贤否。岂能深悉。自不得不循资录用。但此等历俸年久未经升擢之员。或祇系循分供职。未必尽皆出色。甚或阘茸无能。溷迹郎署。亦未可定。一旦擢用卿员。升转有阶。可冀洊至大僚。何以仰副任使。嗣后遇有内阁侍读学士、鸿胪寺少卿缺出。轮应将司员开列请＜闲＞时。吏部先期知照各衙门。将应行开列之员。由各堂官公同出具切实考语。及京察等第。年岁若干。咨送吏部汇齐后。于单内详悉登注。随本进呈。候朕＜闲＞放。各堂官等务须秉公甄核。据实填注。若所注考语本优。经朕＜闲＞放后。察其人才具实在平常者。惟原保之该堂官是问。　　

○又谕、京师五城地方煮赈。原于城内城外分设十厂。嗣经降旨展赈时。虑及近郊一带农务方殷。若令力作贫民进城领赈。道路未免纡远。是以命将五城正副十厂并作五厂。在于城外安设。今据禄康等查明五厂领赈人数。开单具奏。朕详加检阅。自并厂以后。较前分设十厂时。人数少至一半。自因城内老弱贫民。又以城外路远。不能前往领赈。殊为恻念。因命军机大臣传到五城御史面行询问。该御史等果称连日领赈、俱系城外原领贫民、并无由城内赴领者等语。现在施恩展赈。原因青黄不接。俾灾黎得资饱腹。自应令京城内外贫民、一律齐沾实惠。并厂之旨。系朕误降。以致城内贫民。忍饥数日。朕从来不惮改过。著仍于城内改回二厂。责成该御史等妥速经理。勿使一夫失所。　　

○乙未。谕军机大臣等、向年泰山进香。于御前侍卫、干清门侍卫内。派出一人前往。朕思此项人员由内廷派出。或不免有骚扰驿站之事。此次著内务府仍照旧例。拣派司官一员。将应用香供赍至山东省城。交与巡抚接领。于抚藩二人内酌量一人。亲诣泰山。于四月十八日致祭。该司员交明香供后。即行回京。嗣后泰山进香。俱照此例办理。　　

○京口副都统阿玉什、缘事革职。调正蓝旗汉军副都统田国荣、为京口副都统。以副都统衔明亮、为正蓝旗汉军副都统。　　

○以福建台湾协水师副将张见升、为福宁镇总兵官。　　

○丙申。谕内阁、据蕴端多尔济等奏、剿办逆匪。指日大功告竣。所用牧场马匹。应如数补足。且本年进哨。需用马匹较多。据土谢图汗车登多尔济、车臣汗玛哈锡哩、及哲布尊丹巴呼图克图、请各进马一千匹备用一折。车登多尔济、玛哈锡哩、及哲布尊丹巴呼图克图等、累世游牧。安居乐业。马匹牲畜。滋生繁庶。今感戴朕恩。请各进马千匹。殊属可嘉。惟是车登多尔济等、皆资牲畜为生。哲布尊丹巴呼图克图、乃出家之人。伊之牲畜。皆系众人布施。若照数全收。不足以示体恤。著将车登多尔济、玛哈锡哩等二部落所进马、各赏收五百匹。哲布尊丹巴呼图克图所进马、赏收三百匹。即照蕴端多尔济等所奏、派员于八月初旬。送至达哩冈爱牧场地方。交观明等。以备需用。所有赏哲布尊丹巴呼图克图黄哈达一条。蕴端多尔济等接到时。著即赏给。其车登多尔济等、及哲布尊丹巴呼图克图、应如何加恩赏赉之处。著理藩院议奏。　　

○谕军机大臣等、台费荫等奏详查领赈贫民名口、请酌给钱文、俾资回籍一折。此事断不可行。各饭厂领赈贫民。人数繁多。其附近居民。及外来就食之人。安能一一详细区别。周知其姓氏籍贯。即每日放饭。已不能详加辨识。若散给钱文。必有今日领钱。明日又诡捏籍贯。变易姓名。重来支领者。又岂能逐一稽查。必无舛误。且适滋胥役等藉词稽查、扰及贫民之敝□大。虽应博施济众。宁滥无遗。然亦须有节制。勿启影射冒领之渐。该卿员等当遵照前旨。早行出示。并面行晓谕。以现在展赈。系格外恩施。四月二十日即应停止。目下天气和暖。二麦将届登场。尔等当早自为计。归家务农。一届停止之期。断不能再为展限。尔等毋恃有官赈。希图观望。自误生业。如此剀切示谕。贫民等自必陆续散归。近日因城外饭厂贫民足资口食。虑及城内贫民路远。难以赴赈。复降旨于城内改回二厂。该卿员及御史等、惟当妥为经理。务使老弱病民、均得人人领食。勿致拥挤不前。稍有向隅。将此各谕令知之。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中七名。蒙古取中二名。汉军取中三名。奉天取中一名。直隶取中二十三名。山东取中十七名。河南取中十二名。山西取中十二名。陕甘取中十一名。江苏取中二十名。安徽取中十四名。浙江取中二十三名。江西取中二十名。湖北取中十一名。湖南取中九名。福建取中十六名。广东取中十二名。广西取中六名。四川取中九名。贵州取中七名。云南取中十名。　　

○刑部议覆、升任山东巡抚惠龄疏称、民人齐月先、强奸张自重之母未成。被张自重殴伤身死。照例拟绞。声请留养。得旨、此案张自重因齐月先强奸伊母李氏。经李氏抵拒喊叫。齐月先跑走后。李氏向伊子张自重哭诉。张自重气忿携取棒槌。赶往殴打齐月先。致伤臁肕骨折。越二十七日殒命。该抚将该犯援照新例拟绞监候。声请留养具题。刑部照拟核覆。固属按例办理。但细阅案情。张自重因亲母被辱。向其哭诉。为人子者自当激于义忿。赶往殴打。较之本夫捉奸。其情更为急切。且该犯赶殴时。所携祇系棒槌。并非金刃凶器。核其致死之由。实与救母情切者无异。若竟按杀非登时照擅杀例拟绞。于情罪究未允协。张自重、著仍照旧例。改为杖一百徒三年。该犯系孀妇独子。准其照例留养。嗣后凡遇此等情节案件。俱著照此核办。　　

○福建水师提督苍保、因病乞假。允之。以福建海坛镇总兵官倪定得、为水师提督。广东顺德协副将孙大刚、为海坛镇总兵官。　　

○改铸湖南提督总兵官印。湖南提督总兵标下中军、驻劄辰州湖南提标左营游击、分防浦市湖南提标左营中军守备、关防。从总督吴熊光请也。　　

○予四川阵亡把总张仰、祭葬加等。世职如例。游击哈国珑、都司耿贵和、把总康调元、汪荣、张恩锡、外委高钦选、刘士元、张君太、熊泰、杨义德、伤亡守备邱荣升、千总雷英胜、陈鹏举、祭葬世职。武举周印平、武生龚正海、祭葬。前锋哈朗阿等五十一名、额外外委童均、马步兵张成福等二百三十一名、乡勇高文虎等五百六十三名、屯土兵甲木楚等五十六名、追贼淹毙马兵谢福等七名、湖北阵亡前锋音德布等七名、马步兵黄开德等五百四十名、乡勇腾自龙等二十名、淹毙步兵张廷贤等三名。赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯广西阳朔县民赵兴奉妾廖氏。　　

○丁酉。谕内阁、吉庆、瑚图礼奏、请将海阳潮阳揭阳饶平等县四缺、不拘年限、拣员调署等语。殊属非是。向来外省督抚。往往因州县员缺紧要。将与例未符人员。专折奏请升调。有发交部议。经部臣照例指驳。而朕仍准所请。并将该督抚处分宽免者。亦有不交部议。当即降旨准行者。此朕随时斟酌。并非著为成例。若如吉庆等所奏、遇有海阳等四县缺出。辄将年限未符人员保题调署。纷更旧例。又安用吏部为耶。且各省州县皆有要缺。傥俱照粤东纷纷陈请。是各州县升迁调补。督抚等皆可任情更易。适足开幸进之阶。吉庆瑚图礼所奏不可行。并著传旨申饬。至所奏陆丰县甲子司地方。仅有巡检一员。滨临海洋。地广民稠。稽察难周。请将惠州府粮捕通判移驻该处。著照所请行。　　

○调京口副都统田国荣、为江宁副都统。江宁副都统赓音苏、为京口副都统。　　

○戊戌。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、前因江苏征收新漕。各州县仍照旧浮收。曾经降旨。特交费淳岳起铁保等密为查访。严参具奏。兹据铁保奏称、查有松江府属奉贤等县收兑漕粮、较前年格外加增、外闲实有议论等语。可见朕前此所闻该省各州县逾额加收。竟系实有其事。朕于漕政事宜。节次大加整顿。四五两年。地方官尚不敢肆意孚收。方冀积敝□大渐就肃清。乃去年将苏松常镇等四府全漕。尽委之任兆炯。以致运员旗丁多方勒掯。种种敝□大端。由兹而起。现既查出松属奉贤等县实系格外加收。自应彻底根究。著交费淳、岳起、严讯确情。按例惩办。不得稍涉回护徇纵。知府任兆炯、著即解任质审。闻该员现已俸满赴京。即令该部押回。交费淳、岳起提集案内人证。秉公严鞫。治以应得之罪。所有铁保因不能约束旗丁借端勒索、自请严议之处。俟全案审结时。再降谕旨。　　

○己亥。谕军机大臣等、归、巴、巫山等处。有黄白青等号贼股。约三千余人。又有蓝号一股。约二千余人。相距江岸均不甚远。川楚边界。犬牙相错。在在毗连。贼匪朝川暮楚。原无定向。在川即为川匪。在楚即为楚匪。德楞泰身为参赞。断不可心存畛域。现在既由水路顺流而下。抄出贼东。自应遇贼即剿。先清江岸。带领胜兵赴楚协剿。俾楚境一律肃清。伫膺懋赏。将此传谕知之。。　　

○缓征直隶昌平、定兴、望都、高阳、满城、故城、武清、宁河、顺义、东安、宝坻、永清、苑、安肃、雄、容城、新安、安、新城、肃宁、景、献、天津、青、静海、正定、新乐、藁城、赵、柏乡、定、大兴、涿、房山、良乡、霸、保定、大城、河闲、任邱、新河、宁晋、隆平四十三州县、上年水灾新旧额赋。及各项旗租。　　

○旌表守正捐躯河南虞城县民赵三妻余氏。　　

○庚子。拨江西藩库银十万两。解往湖北。以备善后事宜之用。　　

○是月。协办大学士两广总督吉庆奏、住居澳门之大西洋夷人禀称、有＜口英＞咭唎夷船湾泊零丁洋。距澳甚近。欲登岸借居夷房。恐其滋事。恳求保护。当即饬谕＜口英＞咭唎夷船回国毋许登岸。澳门夷人情形安静。得旨、有犯必惩。切勿姑息。无隙莫扰。亦勿轻率。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之九十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆七年。壬戌。夏。四月。辛丑朔。享太庙。遣成亲王永瑆恭代行礼。　　

○谕内阁、向来外省文武大员、由京师＜闲＞放者。其起程虽无定限。但于谢恩请训时。朕谕令料理数日。即应速赴新任。新授江宁副都统田国荣、系上月二十五日＜闲＞放。至今已逾六日。而伊尚未请训。经朕召见。询以行期据称须于四月二十日起程。诘以因何迟滞之故。则云伊有二女随行。尚须迟日。是直以家务细故。任意逗遛。殊不成话。田国荣此数日内。于束装一切。谅已完竣。何得复将琐屑私情。辄行渎奏。且又称江宁现无紧要事件。大属非是。国家设官。各有应办之事。一经＜闲＞任。职守攸专。若迟一日赴任。即一日之官守虚悬。今田国荣未经赴任。已存怠忽之见。不以公事为重。又安望其莅官后、黾勉办公耶。及经朕训饬之后。伊又云于初三日即当遵旨起程。可见伊并非不能克日起行。不过借此滞留耳。近来＜闲＞放人员。每有以依恋阙廷、虚词奏请。或又以恳求埽墓。多住数日者。均非敬事急公之道。嗣后满汉文武大员＜闲＞放之后。虽不必定以限期。亦须两三日即行请训。请训后。总当迅速起程赴任。毋得藉词濡滞。致旷职守。再田国荣原任散秩大臣。＜闲＞放副都统后。例应开缺。日前伊谢恩时。面求赏带散秩大臣衔。其意不过以兼衔后、仍可戴用花翎。实属取巧。田国荣、著革退散秩大臣。不准戴用花翎。著于一两日内、即行起程赴任。并将此通谕知之。　　

○又谕、苏宁阿等奏、宁夏满兵粮饷。请仍照旧例支给一折。此事姜开阳条奏时。朕即以为难行。因交新疆将军大臣、及陕甘总督等查奏。昨据保宁、兴奎、及惠龄等奏到。均以为于兵丁生计有碍。已降旨将新疆等处粮饷、令仍照旧办理矣。兵丁应得粮石。向来酌给折色。原因各该处粮价较贱。俾兵丁得资羡余。行之日久。若改支本色。不但伊等生计顿形拮据。且支放本色过多。边储或因之缺少。更属非计。嗣后内地、及新疆、兵丁粮饷应支折色者。均著照旧例支给。俾兵食仓储。两有裨益。　　

○以翰林院侍讲学士书明阿、左春坊左庶子王宗诚、充日讲起居注官。　　

○壬寅。谕内阁、此案孙才、与药王庙住持道士刘一成、以口角微嫌。辄敢起意放火延烧庙宇。欲图泄忿。致将庙内所贮宝花焚毁。实属不法。但该犯放火时。若果明知此项存贮宝花、系供献各陵所用。有意然烧。希图陷刘一成于重辟。是则法无可贷。即照拟予以立决。亦属罪所应得。今细阅案情。该犯因刘一成有庙住持。意在焚烧庙宇。使之无处栖身。尚无有心陷害情事。且寻常庙宇内、佛前亦有花供。该犯并不知系供献山陵所用。不过因一时泄忿起见。核其情节。尚有一线可原。孙才、著从宽免其即行正法。即照本律应斩监候秋后处决。仍入于本年秋审情实。以示法外施仁至意。　　

○谕军机大臣等、琅玕奏节次打仗、并筹办后路各事宜一折。犭□栗匪闻知官兵进剿。于各山隘、多设檑木滚石抵拒。并敢设计扑城。邀截粮路。以图分官兵之势。其情节甚为可恶。看来必须大加惩创。方能使其震慑。琅玕现在广为晓谕。散其勾结。并安设营卡。遏其旁窜之路。一俟兵练调齐。即督率镇将。相机攻剿。自可迅速蒇事。贼目中、如恒乍绷、腊者布、二逆。情罪重大。必应于擒获后凌迟处死。即或此时夷人已将该二逆缚献。而贼党内有主使之汉奸逆匪、从中播弄者。仍应严拏重惩。总须趁此兵练齐集之时。实力剿办。使附近各山寨犭□栗犭□粟。深知畏惧。不敢再滋事端。方能宁辑边隅。为一劳永逸之计。不可草率了事。琅玕于何日进兵。即将剿办情形。迅速驰奏。以慰廑注。滇省距京较远。一切军营奏报。惟当据实直陈。不可稍有粉饰为要。将此谕令知之。　　

○署直隶总督陈大文、因疾乞解任。允之。命都察院左都御史现充会试正考官熊枚、先行出闱。署直隶总督。　　

○以遣戍伊犁已革陕甘总督宜绵、年老。释令回旗。　　

○旌表守正捐躯顺天宛平县民谢十儿妻乔氏。　　

○癸卯。上御阅武楼。阅八旗火器营操。　　

○甲辰。上还宫。　　

○增设泰博士伏胜后裔五经博士一员。以六十五代孙敬祖、承袭。　　

○予陕西湖北四川剿捕贼匪节次阵亡游击台清阿、把总赵申、祭葬加等世职如例。副将海洪阿、鲍贵、游击广亮、都司景坤、李生瑞、高懋、守备穆克登布、孙佑、千总车定国、姜云鸾、范银、李攀龙、田有、李清柱、谭道德、张乃喜、彭继鲁、李孟得、尉年登、把总张廷魁、李振西、高兴荣、徐保善、梁俊士、赵仁廉、马旺、罗喜、刘喜、马金玉、冯训、师举、蒯汉基、张成、董瑞、贺永清、外委王兆瑞、党元、李丕吉、王士芳、秦朝元、李贵、潘汝桂、孟奎、李腾龙、陈章、李洪友、谢伦邦、赵富典、阎起龙、王会、祭葬世职。阵亡伤亡额外外委马兵屈复泰等三百五十四名、步兵王建得等九百二十二名、追贼淹毙马兵耿元祥、赏恤如例。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○乙巳。谕内阁、御史王祖武奏、部属中书学正等官、员缺壅滞、请将新进士多用庶吉士及知县一折。朕因近科以来中式进士。分部学习、及用中书学正学录者较多。一时补缺不无壅挤。思欲量为疏通。近日召见廷臣。询问及此大臣中多有以此为言。朕并将本科新进士欲多用庶常、知县、酌加调剂之处。向廷臣面为宣露。而本日御史王祖武即以此条奏。必系廷臣中宣布于外。伊有所探闻。得知朕有此意。因作为已见。形之章奏。既可仰邀允准。又可为士子见好地步。殊属取巧邀誉。且向来科场年分。例不准条陈科场事宜。该御史于本科会试榜发届期。辄陈请疏通仕路。显违例禁。王祖武、著交部察议。　　

○谕军机大臣等、据费淳岳起同日覆奏、上年江苏省征收漕粮情形等折。朕详加披阅。其意总以江省有漕各州县、征收时不能颗粒无浮者。实为弥补亏空起见。该省即有亏项。自应屏除浮费。撙节补苴。原不得借此为名。于收兑漕粮。任意加增。致闾阎有所朘削但此项漕余。各地方官如果实系归补积年亏空。尚属因公。与私肥囊橐者有闲。现在有漕省分。亦有如此酌量筹补者。然何以外闲并无物议。而独于江省啧有烦言。可见该省竟借口弥补亏空。其中不肖州县。实不免以所得赢余。恣其侵蚀中饱。即云各属将漕余解交归公。以朕所闻江省原有提取三十万两弥补亏欠之议。而岳起片称、清查以后。追补银五万余两外、现又陆续解交银十万余两。是否即在提取三十万之内。该省亏空究有若干。何时方可弥补完竣。焉有任听州县以弥补为名。肆意浮收。年复一年。总无补足之期。是借弥补之名。巧归私家。与冒赈何异耶。至岳起折内称漕船实在疲丁、若不略为津润、诚恐迁延水次、所关匪细等语。旗丁津贴款项。自蒋兆奎、铁保、任漕督以来。先后奏请调剂。经朕节次加恩。每船准多带土宜。并划给晒扬米石。拨给漕费钱文。多方接济不一而足。是丁力已属宽裕。如各该州县果无浮收积敝□大。则旗丁等于嘉庆四五两年。均照新定章程。妥速办理。又何敢向州县借词勒掯乎。至该督等所称、有较往年多收一二成不等之处。谅必不止此数。即如松江奉贤等县、多有浮收。此次该督等折内、并未见指名参奏。近又闻苏太等属。比上年亦有加增。大概总在加二以上。何以费淳等竟毫无闻见。在费淳、岳起、平日居官廉洁。朕所深知。但属员则未必皆然。若大法而小不廉。于事何益。乃岳起折内、有不但可以自信、并可信人之语。是不免为人所愚弄矣。看来伊等此次所奏情节。仍系轻听属员之言。被其朦混。现在费淳业已前赴苏松一带、查阅营伍。著即会同岳起、遵照前旨。将浮收最多县分。彻底严查。并此外各州县等稍有浮收之处。亦应一体查究。如有私肥入己情事。即据实参办。不得稍有徇纵。自干咎戾。至知府任兆炯、虽据该督抚奏称公同酌委弹压稽查。并非令其督办全省漕务。但该员向日声名平常。仍著费淳岳起等查明、如果有别项劣迹。即行参奏。傥有心瞻徇。别经发觉。恐该督抚不能当其咎也。所有岳起自请交部议处之处。俟全案审结时。再降谕旨。将此谕令知之。　　

○丙午。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○丁未。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○戊申。转兵部右侍郎成书、为左侍郎。以署吏部左侍郎长麟、为兵部右侍郎。兼镶白旗满洲副都统。仍署吏部左侍郎。　　

○以河南巡抚颜检、带兵部侍郎衔。署直隶总督。调湖南巡抚马慧裕、为河南巡抚。以兵部左侍郎高杞、为湖南巡抚。　　

○庚戌。上御勤政殿听政。　　

○以翰林院侍读学士荣麟、为詹事府詹事。　　

○赏会试年老举人李东耀等一百八十名司业、编修、检讨、助教、学正、职衔有差。　　

○壬子以故扎噜特贝勒噶勒桑子甘珠尔扎布。袭爵。　　

○以杭州将军普福、为都察院左都御史。兼镶蓝旗蒙古都统。调荆州将军弘丰、为杭州将军。以正蓝旗满洲副都统积拉堪、为荆州将军。正黄旗护军统领德麟、为右翼前锋统领。调正蓝旗护军统领丹巴多尔济、为正黄旗护军统领。以正蓝旗蒙古副都统巴特玛、为正蓝旗护军统领。调正蓝旗汉军副都统明亮、为正蓝旗满洲副都统。以内阁学士广泰、兼正蓝旗汉军副都统。。　　

○户部议准、福建巡抚汪志伊疏报、侯官县。开垦田三亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸丑。谕内阁、京师五城分厂煮赈。向以三月二十日为止。前因上年被水较重。当青黄不接之时。贫民艰于得食。就赈者多。是以降旨、令于卢沟桥等处添设五厂。复经加恩展赈一月。至本月二十日停止。近据各厂监赈卿员等奏到、各该处外来贫民。因农务兴作。陆续回家。领饭之人较前日减。自系实在情形。但前此酌定停赈日期。原以四月中旬以后。新麦将次登场。穷民易于谋食。无待官为赈给。近日以来。雨泽愆期。土脉稍形干燥。恐减麦收分数。即日敬当设坛祈祷。叩吁昊恩。以期速沛甘膏。慰兹农望。而于加惠贫民之举。转行停彻。朕心实有不忍。除续添之卢沟桥、黄村、东霸、采育、大井、五厂、本系例外增设、毋庸再展外。其五城内外原设各厂。著加恩再行展赈。不拘日期。总俟至甘霖大沛之后。彼时酌量情形。再行奏请停止。该御史等其妥为经理。以副朕轸念民艰、恩施格外至意。　　

○甲寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○勒保奏查明歼擒首逆张添伦等出力人员。赏游击王忠桂、花翎。乡勇贺天贵等、蓝翎。　　

○拨河南藩库银二十万两。解往陕西。为宁陕镇建造营汛兵房之用。　　

○免直隶旗租积欠银。　　

○乙卯。以左春坊左庶子赓泰、充日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯江西泸溪县民席子正妻徐氏。守正被戕四川名山县民彭学畛妻杨氏。　　

○丙辰。谕内阁、苏宁阿奏请暂办甘肃提督事务、俟卸事后、再接署宁夏将军印务一折。现在宁夏将军。有双喜在彼护理。毋庸再行更替。苏宁阿、著专署甘肃提督印篆。俟杨遇春剿贼完竣。赴提督之任。苏宁阿即交代来京。听候＜闲＞用。　　

○谕军机大臣等、琅玕奏派兵各处搜剿犭□栗匪、肃清后路伙党、以备进剿一折。此次琅玕探得维西附近剿散之贼。一半由山后潜赴康普。与恒乍绷、腊者布、二逆。助恶拒守。一半折回树苗吉尾一路。乘空烧抢。当经饬令永明、宋金□卸等、带领兵勇。击杀多人。其山内藏匿之贼。亦经日逐搜捕。后路可渐肃清。所办尚好。惟恒乍绷、腊者布、二人。盘踞康普。恃险负嵎。并勾结江内江外犭□栗犭□粟。蔓延滋扰。情罪重大。必当上紧剿办。此时该二逆随从不过二千余人。琅玕一俟续调之兵齐集后。即当分路进攻。务将恒乍绷、腊者布、二人擒戮。以快人心而靖边圉。至其余附和夷人、及各寨中伏而未动者。据折内称近因屡被官兵剿杀。已知恒乍绷从前不怕枪炮之言。尽属虚诳。大半逃散。且有曾经顺贼之犭□栗犭□粟犭□么犭□些各寨。潜出投营。情愿助力杀贼等语。琅玕正当趁此机会。设法解散。并广为晓谕、以恒乍绷、腊者布、二人。纠众肆扰。罪在不赦。尔等俱系边境夷民。自应各安生业。何苦听从该逆煽诱。自取灭亡。现在维西附从夷人。经官兵节次剿杀甚多。是恒乍绷不怕枪炮之言。虚诳己见。将来大兵进剿。指日殄除。尔等玉石不分。噬脐何及。不如及早悔悟。保全身家。如能助力杀贼。或擒献首逆。必当奏明重加恩赏。似此剀切晓谕。不但现在从逆之人。可以解散。并附近夷寨有伏而未动者。亦可自消反侧。至所称狜犭□宗夷人喃珠、将家存米面牛羊。呈送军营谢劳。被贼匪抢去。并将喃珠捆缚。经官兵救出。赏给银牌。以示鼓励等语。夷人喃珠、因官兵在彼驻防。心存感激。将食物谢劳兵丁。致被贼匪抢扰。其忱悃实属可嘉。琅玕仅赏给银牌。不足以示奖励。喃珠、著赏给金顶蓝翎。又贼匪头目念谷、带同家施、腊泥兴、黑苴、三人。前往拖顶夷寨。纠约入伙。经该处夷人。假意顺从。款留酒饭。密报官兵。将念谷等拏获。殊属可嘉。亦应优加奖赏。著琅玕查明出力夷人一二名、赏给顶带蓝翎。总之此等夷人。见利易动。如能自行解散。或竟有杀贼立功者。该督即当一面奏闻。一面赏给翎顶。俾知踊跃。傥仍怙恶不悛。则当痛加剿杀。使之知所畏惧。如此恩威并济。庶可易于集事。至另片奏维西现办军务、请自石鼓站、作为出口、即照出口之例办理一节。向来军需则例。口内口外。各有一定章程。若实系内地地方。仅以村寨稀少、山路崎岖、难于供运为词。即欲照出口之例办理。此端一开。外省偶有用兵之处。皆将援以为例。此时若交部议。部臣必照例指驳。况该省跬步皆山。又何以分别口内口外乎。所奏不可行。琅玕惟当将犭□栗犭□粟夷匪。赶紧剿竣。俟将来报销时。据实声明。候朕揆度情形。再行核办可也。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据琅玕奏、江外猓匪、窜入威远厅属抢掠滋扰一折。从前猓黑滋事时。节经官兵剿抚兼施。筹办完结。此次复敢纠合匪众二三千人。在威远之猛撒江踹浅偷渡。肆行焚掠。经总兵书成等、带兵追捕。逃出江外者有千余人。尚有一千余人潜匿岩洞窥伺。应即上紧剿办。提督乌大经、著即速赴普洱一带统领弁兵。将江内窜扰之贼。痛加剿杀。俾夷匪等知所惩创。其业经逃出江外之贼。自不值动劳师旅。深入穷追。至讯据获贼、供出贼首杨金、罗小二、两名。想系汉奸从中主使。实为可恶。亟须设法擒获。或即晓谕猓夷等、将贼首及早献出。免致株连。更可迅速集事。乌大经驰赴该处。总须于瘴气未盛以前。赶紧筹办。克日蒇事绥靖边陲。一有捷音。该提督即自行由驿具奏。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○丁巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○分保定、沧州、霸州、宝坻、良乡、雄县、固安、东安、采育、九处驻防官兵为左右翼。各设稽察大臣一员。　　

○旌表守正捐躯安徽宿州民张得妻邹氏。　　

○再减直隶平粜米麦等项价值。从署总督熊枚请也。　　

○戊午。谕内阁、据磨勘大臣、将本科会试中式覆勘应议试卷。黏签进呈。内二百二十四名龚正调一卷。签出文义疵谬、诗句粗鄙数处。且字画讹误甚多。首篇半系录旧。其素不能文。已属显然。前此乡试取中。亦必有枪冒等敝□大。特事隔多年。姑免深究。此等行险儌幸之徒。岂可令其滥厕科目。该大臣等仅请将该贡士先行扣除停其殿试。仍由礼部照例核办具题。声叙殊未明晰。龚正调不但应革去进士。伊系由附贡生中式举人。并捐纳员外郎。俱著全行斥革。永不准再行应试。其字句应议之处。考试官未能看出。著该部照例议处。　　

○又谕、福昌等奏、审拟革职京口副都统阿玉什、因奸酿命、请发新疆效力一折。此案阿玉什与家人王添幅之妻乔氏通奸。经王添幅撞遇。一时气忿。当将乔氏扎毙。若依平人奸所获奸将奸妇杀死本例。奸夫应拟绞候。今王添幅系阿玉什契买家奴。虽与平人有别。而阿玉什身为二品大员。辄与仆妇通奸。无耻已极。且复酿成人命。即照平人例问拟。予以缳首。亦属罪所应得。但细阅供单。姑念阿玉什之父伊升阿、前在伊犁军营阵亡。伊母孀居守节。情殊可悯。阿玉什、著即照福昌等所拟、发往新疆效力赎罪。此系格外施。恩嗣后如有大员不顾廉耻、与仆妇通奸酿命者。竟当照平人一例定拟。　　

○谕军机大臣等、吉庆等密奏、据总兵黄标禀称、差线人赴雷州洋面招安。于盗船拾获贼匪传单逆词。并抄录呈览。粤东洋面。为盗匪出没之所。近闻陆路奸民。亦有天地会匪拜盟纠结等事。今于盗船内拾获传单。语多悖逆。在盗匪等自因官兵追捕严紧。是以编造逆词。希图煽惑愚氓。乘机劫掠。其单内既有高溪字样。谅必实有其人。从中勾结。不可不速行查究。该督等务须饬拏务获。严办示惩。并详细察访有无勾通内地会匪之事。但当不动声色。密之又密。以消萌蘖而靖人心。仍于各海口整配兵船。随时防范。毋少疏懈。至雷州三面环海。陆路稍觉兵单。吉庆等自应酌量添拨官兵。严饬将弁认真巡缉。以清洋面。将此谕令知之寻奏、检查乾隆五十七年钦奉谕旨、饬查高溪寺。经前抚臣郭世勋、饬属遍查。并无其寺。曾经覆奏在案。臣等密访天地会匪、果有勾结洋盗之事。现购线密拏究治。再雷州现已添募新兵。增设民壮。足资防守。其高廉沿海。亦均酌筹防御。可保无虞。得旨、严密查办。不可张皇。　　

○己未。引见辛酉科散馆人员。得旨、此次散馆之修撰顾皋、编修邹家燮、业经授职。其清书二甲之庶吉士王堃、汉书二甲之庶吉士杜堮、陈嵩庆、席煜、吴熙曾、方振、崔问余、徐赓扬、邓廷桢、王钟吉、叶绍本、陈杲、汪庚、杨怿曾、朱方增、余正焕、王泽、刘彬华、陈用光、孔昭虔、倪琇、聂镐敏、傅棠、杨惠元、汪润之、刘奕煜、黄任万、袁名曜、朱澄、齐鲲、秀宁、陈中孚、商载、佟景文、俱著授为编修。清书三甲之庶吉士查讷勤、汉书三甲之庶吉士李鸿宾、凯音布、常英、俱著授为检讨。郑锡琪、姚堃、达麟、吴杰、普保、蔡行达、俱著以部属用。沈酉、徐焕、刘澍、张廷鉴、蔡任、刘士棻、陈廷达、窦心传、黄士观、徐心田、黎德符、姚廷训、许绍宗、王达、张文凤、徐华岳、吴毓宝、陈煦、俱著以知县即用。冯辅、王利亨、王以铻、严昌钰、樊如杞、胡长庆、黄孟甫、梁中靖、黄中位、廖方彦、俱著归原班铨选。　　

○庚申。谕内阁、朕恭阅高宗纯皇帝实录。乾隆十六年考试戊辰科散馆庶吉士。内有林明伦一员。曾再留馆教习三年。因思此次散馆之庶吉士王以铻、考列名次在后。引见时著归原班铨选。但念其会试中式第一名。平日文理尚优。昨日散馆试卷。祇系字画拙率。文义尚无大疵。王以铻、著加恩仍以庶吉士留馆教习三年。　　

○命于黑龙潭、觉生寺、设坛祈雨。　　

○以大学士刘墉、董诰、吏部尚书刘权之、户部尚书朱圭、工部尚书彭元瑞、户部左侍郎英和、刑部右侍郎初彭龄、内阁学士那彦成、为殿试读卷官。　　

○赏江苏安徽、江西、辛酉科乡试年老诸生韦弦佩等九十九名举人、副榜、有差。　　

○裁贵州威宁州学额二名。拨归大定府学。从总督琅玕请也。。　　

○予湖北阵亡典史左尧臣、拔贡生王宗烈、遇贼被戕司狱李钟、陕西解饷被戕县丞崔立楷等、祭葬世职如例。　　

○旌表守正捐躯四川仁寿县民范文才妻徐氏。　　

○辛酉。策试天下贡士吴廷琛等二百四十八人于保和殿。制曰。朕寅承昊縡大宝命。于今七年。仰受训诒付托罔极之德。亲政以来。朝夕亹勉。兢业寅畏。庶期克副宙合烝黎爱戴之心。以无负君天下子万民之责。恒思相小民以知依。念经训以建事。代闾阎谋厥温饱。为学校端其步趋。道洽政治。底于淳熙。嘉与亿兆共蒙康、又淳良之福。凡所以治心、典学、保赤、正俗者。庸举要旨。为多士廷献者咨。尚书传帝王心法治法。而其最深切著明者。莫如无逸一篇。我皇考常书于屏扆。朕诵仰寻绎。念释在兹。其曰严恭。曰懿恭。曰寅畏。日抑畏。将无恭畏二字。为七更端之要义欤。顾羲轩顼喾尧舜禹汤。皆帝王隆轨。而近代独举三宗。一家专尊穆考。何欤。或曰祖甲。或曰太甲。各有其义。将何遵欤。受命中身。溯自即位。然则受命改元之说诬。虞芮质成之年妄欤。惟正之供。或以为正道以待。或以为伯国之贡。畴为定论。鲜或训乏。或训生意。畴为正音。唐紫宸殿。宋迩英阁。谁书谁图。能举其事欤。五经之书。广大悉备。微旨未易推寻。撮举儒先传注之显者。易重卦何时。文言何人所作。系辞疑不出孔子。先后天复有中天。书古文疑信何纷。古今文复有中文。武成洪范。曷可更定。费秦誓何以入书。诗风雅颂外有南。南雅颂入乐。而风不入乐。笙诗应否有辞。鲁商何以入颂。周礼冬官散在五典。仪礼仅士礼而非阙。礼记何篇出汉儒。各有其说。春秋经传。何时闲配。获麟后经畴作。左传中有兵谋兵法。皆可详胪欤。尧汤水旱。不能必无。为人君者。心廑恫瘝。力谋补助。为民父母之谓何。而忍恝耶。赋𫗴铸币。伊古有之。周礼大司徒以荒政十二聚万民。其目云何。其科条解义。先郑后郑所注不同。吕祖谦酌申其说。可述而断欤。此外散见诸官者可详欤。富弼青社赈荒。千古良法。其分给田土之疏。支散斗斛之檄。可仿欤。程子赈济之论。曾巩救荒之议。朱子画一事件之状。有可行欤。蠲赋、缓征、截漕、平粜、鬻赈、以工代赈、资送流民。今皆行之。古于何姑欤。法不蔑古。不泥古。以合时宜为善。将采以惠吾民焉。士也者。民之坊也。亦官之朴也。士而端心术。治性情。砥砺廉隅。不亏儒行。则其乡人薰而善良。不入于奇衺。不蹈于匪僻。否则民何型焉。一旦出而服官。士廉则不为贪夫。士良则不为酷吏。士勤则不为旷官。皆以章缝为圭臬也。今或中存儌幸。罔顾箴检。诡遇求合。其毋乃辱青衿而羞黄卷乎。王制大司徒大乐正四术四教。何正且严。而犹有不帅教者。何以善其化导欤。察行而或起别居之谣。考文而空致虚车之饰。举鹿洞之遗规。仿苏湖之教法。上之待士甚厚。亦思何以克称欤。凡兹四事。端主德以建极。崇正学以稽古。观民生以孚惠。培士气以含淳。朕夙夜图维至亟也。问察至广也。各抒素所讲习者。毋泛毋隐。朕将亲遴焉。　　

○谕内阁、据砥柱奏、署直隶总督熊枚、请将御史费锡章、随往在署帮办事务。殊属冒昧。请嗣后严饬在京大臣、奉命署理督抚者、不得援以为例等语。所奏甚是。御史系属言官。本非大臣可以随带之员。前熊枚面奏、恳将费锡章随往。朕即觉其所奏未协。因伊系署任。暂时姑允所请。嗣熊枚到任后。旋据奏称先令费锡章回京供职。业经批谕、该署督奏请带往。原属冒昧。并令费锡章即行回京。今砥柱适有此奏。与朕批谕正相符合。国家设官。内外各有体制。督抚身任封疆。自司道以下。皆系帮同办事之人。至署中一切案牍。自有幕友襄理。若由部院＜闲＞放督抚者。皆得各带所属司员前往办事。恐司员等揣知该堂官堪膺外擢。豫为趋奉。一经＜闲＞放督抚。即可带往办事。补用道府。易启属官营求之敝□大。亦不可不防其渐。嗣后在京部院大臣、除有兵差审案等事、仍准随带司员外。其＜闲＞放督抚、及署理督抚者。不但不准请带御史。即所属官员。亦均不准奏请随带。如有违例陈请者。即当交部议处。以肃政体而杜敝□大端。将此通谕知之。　　

○又谕、吴熊光奏、请将军营脱逃兵丁、宽限确查、并停止按月具奏例限一折。此次剿办教匪。兵丁等逐日奔驰。多有疲病。或沿途落后。寄居硐寨。或猝遇贼匪。致被伤害。统兵大员。必须辗转差查。方能得其确实。若按限每月报部一次。则无论是逃与否。均须一律参缉。迨至查系病故被戕。或该兵丁等自行寻投到营。又须纷纷咨部免议。徒增烦扰。且限期过迫。转恐易启敝□大端。或其中有本非脱逃。误行呈报。或实系在逃。假托病伤留后等情。必须查实报部。方无屈抑幸免之敝□大。并恐带兵之员。虑及误罹参处。将落后疲病之兵。概不呈报。转得虚领钱粮。更滋浮冒。嗣后军营逃兵、著展限三个月报部一次。以归核实。该部知道。　　

○拨江西河南藩库银各二十万两。解往湖北。并准湖北藩库动支银十万两以备军需。　　

○拨四川米一万石。解往陕西。以备军糈。　　

○壬戌。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、吏部具题直隶省商民、捐输银米、照例议叙一本。已依议行矣。此事系乾隆五十七年、直隶省被灾时。该商民等捐输接济。经梁肯堂奏明。钦奉恩旨。交部议叙。该地方官奉准部文时。即应查明捐赈姓氏、开单咨部核议。有何难办之处。乃辗转延宕已及十年。经该部节次行催。竟置不覆。直至上年朕降旨饬查。始据该督查明各绅士姓名咨部办理。其中即有先经身故未蒙恩叙者。总由外省积习疲玩。恬不为怪。而直隶为尤甚。似此特行交办之事。尚敢任意玩延。此外延搁不办者。更不知凡几。若地方钱粮命盗案件。亦似此延缓。其废弛尚可问乎。嗣后各直省督抚、凡遇地方应办事件。务须依限完结。不可迟逾。至奉旨特交之件。尤当迅速办理。若再有如此延玩。定当严行惩治不贷。　　

○癸亥。谕内阁、据刘凤诰奏、济宁州属金乡县县考时、有生员李玉璨等、攻告童生张敬礼、张志谦、系皂隶曾孙混考。知县汪廷楷、并未详查。率准考送。迨州试时、该州王彬、又不据控审明扣除。致阖邑童生不肯进场。未考者多至四百余人等语。童试为士子进身之阶。原应区别流品。隶卒子孙。不准与考。载在学政全书。遵行已久。该州县考试时、遇有绅衿等攻告混考之案。自应即时彻底清查。照例扣除。即或绅衿等有挟嫌诬控情事。亦当质讯明确。以服其心。今知州王彬、知县汪廷楷、于此案攻告之初。并不核实查办。以致阖邑童生。赴考寥寥。殊属不成事体。济宁州知州王彬、金乡县知县汪廷楷、教谕黄维壂、训导杨价、俱著解任。交与和宁提齐案证秉公审办。毋得稍有偏徇。至该县童生、未赴州考者四百余人。其中即有一二刁健之徒。祗应就案惩办。岂可因此波累阖邑文童。著加恩仍准其补行考试。该学政奉到谕旨。即饬知遵照办理。傥补试童生内、审明后果有把持扛帮之人。何难按例治以应得之罪。即幸邀取进。仍可斥革办理也。　　

○谕军机大臣等、昨据熊枚奏称、保定省城、于本月二十一日得雨颇为深透。并称被泽之处必广。现在各府州所属。是否同时均沾渥澍。著熊枚查明速奏。以慰廑注。至近京一带。近日尚未得雨。朕心甚为焦切。业经设坛祈祷。以冀速霈甘膏。因思上年直隶地方被水之后。本年晴霁日久。其未经得雨地方。恐地气蒸郁。蝗蝻易于滋生。深为廑虑。并著熊枚饬属详查。如闲有蝗蝻萌发之处。即一面派委妥员。迅速扑捕。一面据实奏闻。熊枚不可因上年畿辅曾被水灾。目今即有被蝗之处。辄意存隐饰。不行具奏。自蹈讳灾不报之咎。并将未经得雨之各州县、一并查明具奏。将此谕令知之。寻奏、直隶通省得雨共九十一州县。得雨之后。蝻孽或可不致萌生。先经饬属通查。并无蝗蝻萌动。奏入、报闻。　　

○甲子。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○乙丑。上御太和殿传胪。赐一甲吴廷琛、李宗昉、朱士彦三人、进士及第。二甲李仲昭等八十四人、进士出身。三甲林绍龙等一百六十一人、同进士出身。　　

○诣觉生寺祈雨坛拈香。　　

○幸圆明园。　　

○丙寅。谕内阁、总管内务府大臣等奏文渊阁、武英殿、御书处、御药房、咸安宫、御船处、乐部、清字经馆等八处。向系钦派王大臣管理。其各该处承办司员。遇有缺出。请改由内务府衙门于司员内、酌量繁＜闲＞拣派咨送。并将各处兼摄之员。开单酌拟裁减等语。朕详阅单内。武英殿、御书处、并无内务府大臣兼管。伊等辄敢将兼摄司员。率请裁减。不论彼处能办与否。若如所请。彼处王大臣、必又乞恩保留。纷纷渎奏。成何体制。其御船处、咸安宫等处。现有内务府大臣兼管。其事务并不甚繁。而兼摄之员。仍令照旧。并未声请酌减。所拟未免偏私。近于专擅弄权。此等伎俩。竟敢在朕前尝试耶。且该管王大臣需用司员。如必向内务府咨取。内务府大臣、又岂肯将得力之员派往。于公事殊属无益。著内务府大臣、会同各该管之王大臣。或将内务府兼摄司员。量为裁减。或将各该管王大臣所属各员、派令兼摄之处。一秉大公。屏除意见。悉心详核具奏。管理内务府大臣等、除巴宁阿在工外、俱交吏部察议。寻议上。得旨、吏部察议内务府大臣一折。前此丰绅济伦召见时。曾奏及伊系武英殿总裁。于武英殿御书处司员。不能管辖。呼应不灵。彼时朕即觉其又自满矣。嗣据内务府衙门奏称、将各处兼摄司员。开单酌拟裁减。内武英殿、御书处、并无内务府大臣兼管。伊等即欲将兼摄司员裁减。其有内务府大臣兼管之御船处、咸安宫等处、所有兼摄之员。并未声请酌减。实属偏私。近于专擅。是以降旨将该大臣等、交部察议。此事显系丰绅济伦一人主见。众人随从附和。从前和珅、兼管部院各衙门。事无钜细。俱听伊指示。其余各堂官。不过随同画诺。最为恶习。近年以来。稍知悛改。各部院中派出管理之大学士、及尚书、侍郎等、秩分虽殊。凡遇陈奏事件。俱应互相商搉。不得独出己见。况内务府大臣。分位相等。并无正副之分。丰绅济伦乃敢率意专擅。而众人亦随同具奏。是内务府大臣缊布等、尚不免沿向来趋奉积习。必欲陷丰绅济伦于重罪矣。部议拟以降二级调用。均属咎所应得。但念丰绅济伦等、所管部旗各衙门事务较多。若纷纷尽行降调。一时更换乏人。丰绅济伦、著加恩改为革职留任。缊布、明德、英和、额勒布、苏楞额、均著加恩改为降三级、从宽留任。　　

○丁卯。庆成奏报、生擒首逆魏洪升、张喜、伪先锋白庸等、得旨奖赉。千总马忠良、外委王进忠、以应升之缺升用。赏军功李云等、八品顶带。　　

○以户部左侍郎英和、为武英殿总裁官。　　

○戊辰。谕内阁、前曾降旨、将京城内外饭厂加恩展赈。俟甘霖大霈后。令监放御史再行酌量情形。奏请停止。兹据五城御史奏称、本月二十六日得有透雨。四野沾足。赴厂领赈贫民。欢欣踊跃。佥称及时播种。力作佣工。均可度日。请于五月初一日停止给赈等语。该御史等体察舆情。遵旨奏请。本应即行停止。但念端午已近。若遽行彻厂。恐贫民度节。口食尚艰。著再加恩展赈至五月初五日为止。并著五城御史晓谕领赈贫民。此系格外恩施。现在获沛甘膏。农田均资耕作。其有可自谋生业者。日内不妨先行散归。自初六日停赈之后。不复再行展赈。务各安静营生。以副恩加无已至意。　　

○己巳。密谕勒保知。朕风闻川东川北一带。自去年秋冬以来。有一种棍徒。名为土豹。聚数十人。抢掠妇女。用绵塞口。装入口袋。背负而奔。号为开堂子。由川江用船满载。掠往湖北贩卖。所过关口。长随胥役、得钱私放。路人目击。不敢过问。州县虽知。亦皆缄默不办。此等棍徒。皆假冒教匪。肆行无忌。州县不敢追捕。关口受贿任行。成何世界耶。汝系受恩深重之大臣。当严密先行查访的确。若祇有一二起。责成有为之守令、迅即查拏。按律究办。傥人数众多。不可畏难将就。竟用兵捕缉。亦无不可。总之恶不可留。留则益形滋蔓。若稍存畏事姑息鄙见。以致养痈成患。惟汝是问。轻重权衡。斟酌至善。办理此事。究竟情形若何。查明先行覆奏。并此朱谕缴回。特谕。　　

○又密谕吴熊光、全保、朕风闻由川江满船装载妇女、至湖北沙市汉口等处贩卖。少者卖为娼妓。老者卖往江西景德镇磁器行工作。其所由来。则系川省匪徒。名为土豹。抢掠妇女。用船装载。由江路至楚。所过关口。皆得钱卖放。若果实有此事。成何世界耶。汝二人皆受恩深重之人。不可存姑息了结鄙见。当密为查访。若事果确切。即严拏究办以儆恶类。若实无此事。亦须明白回奏。傥具奏后别经发觉。则惟汝二人是问。此朱谕先行缴回。特谕。　　

○授一甲一名进士吴廷琛、为翰林院修撰。二名进士李宗昉、三名进士朱士彦、为翰林院编修。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之九十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆七年。壬戌。五月。庚午朔。谕内阁、玉德奏、营伍操演枪箭、请除去枪上所钉星斗、并请射靶俱改用梅针箭一折。所奏大属纰缪。施放鸟枪。全凭枪上所钉星斗为准。若平素演习精熟。自能便捷命中。今玉德因闽浙营兵放枪迟慢手颤。欲将星斗除去。殊不思兵丁等执枪手颤。自因演习生疏所致。应即将该兵丁等责惩。岂除去星斗。即不手颤乎。至所称军营用箭。皆系梅针。营兵操练射靶。所用铲子箭、头轻翎大。不过架势饰观。应改用梅针箭等语。亦不成话。箭枝样式。种种不同。各适于用。其箭镞翎羽之轻重。总视弓力为准。如射鹄则用骲头。射靶则用铲箭。射牲则用披箭。临阵则用梅针。随地异宜。总在发矢有准。如果将铲箭演习纯熟。即易用梅针。必能一律命中。若平日操演。必须改用梅针。方能射贼。则树侯设正。亦非临阵时所用。岂有以人为的。竟将应死罪囚、试演射艺之理。真所谓无知瞽说矣。我朝武备整齐。弓矢枪炮。最为军营利器。法制精良。百世不易。乃玉德辄思变改旧章。此奏若出于提镇汉员内。已属不经。况玉德系满洲总督。竟于本朝武备成法。懵然不知。率议更张。尤为谬妄。玉德、著拔去花翎。传旨严行申饬。仍交部议处。嗣后八旗各营伍、及督抚提镇等、惟当将各营官兵勤加训练。以期技艺娴熟。悉成劲旅。毋得妄逞臆见。轻改旧制。将此通谕知之。　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名吴廷琛、李宗昉、朱士彦、业经授职外。李仲昭、朱珔、吴椿、章道鸿、何丙咸、顾莼、董桂新、梁章钜、吕兆麒、金式玉、朱鸿、费兰墀、洪占铨、陶澍、何应杰、胡开益、程寿龄、张源长、易元善、饶向荣、邓士宪、黄锡禐、张鉴、任英、谢学崇、谢兰生、李振翥、施鸾坡、何兰汀、刘加封、黄中杰、李钟壁、李可蕃、朱廷庆、瞿昂、赵蘧、程邦宪、沈维𫓱、霍树清、张元宰、万鼎琛、黎燮、卿祖培、洪燿、陈声遹、程赞宁、蔡以成、宁古齐、卢炳涛、朱玉林、张元模、龚守正、黄茂、张本枝、宋潢、周毓麟、林春溥、葛方晋、盖运长、孙汶、隆安、林文竹、魏邦彦、陈永图、孙世昌、庄诜男、刘谷万、高廷魁、徐骧、王百龄、王青莲、哈晋、钟庆、王珽、吉士瑛、宗室果齐斯欢、申启贤、卓秉恬、任郿祐、李蟠根、达清阿、柳体青、马倚元、宗室德朋阿、陈铭、海龄、宗室惠端、李成芳、谢干、夏修恕、常山、著改为翰林院庶吉士。潘澍霖、林绍龙、善庆、邱树棠、穆隆阿、孔继堠、著分部学习。徐必观、杨芝、潘人炳、王廷元、宋庚、吴鼎、魏德琬、凌鸣喈、洪运开、刘丙、陈征芝、杨增思、余保纯、李成蹊、汤达、张佑、蒋镛、林钰、刘大瑄、刘德铨、梁本恭、叶申棻、喻宣孝、阿应鳞、蔡德淳、甘家春、柯光蔚、曹基申、刘晋泰、刘长孺、林朝阳、汪百川、康黄中、李中淑、钟德宾、叶际春、王崇本、傅鹏飞、安佩莲、崔秉炼、黄德衷、邹孝裔、李嘉祐、魏来田、董齐光、向序、翟德先、耿维祜、王庆长、魏士俊、徐润、王霖澍、赵子璟、易凤庭、徐一麟、王楚堂、郑瑶、滕嘉栋、齐承庆、钟秀、万永福、张步虚、李约、孙世封、黄恩培、黄沛、周烺、尹佩绅、阎登云、金菁莪、王笃庆、李文耕、齐敦敏、温秉贞、郑丕钦、及补行朝考之彭昌运、著以知县即用。余著归班铨选。　　

○旌表守正被戕直隶隆平县民李登元妻高氏。　　

○辛未。命工部尚书彭元瑞、内阁学士那彦成、教习庶吉士。　　

○以通政使司通政使陈霞蔚、为都察院左副都御史。服阕詹事府詹事曹振镛、为通政使。　　

○旌表守正被戕四川涪州民官有本妻张氏。官世学媳杨氏。　　

○壬申。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○癸酉。旌表守正捐躯河南息县民王林妻刘氏。　　

○甲戌。谕内阁、本日节届端阳。王公大臣等、俱呈递膳牌。朕于早膳前、先召见两起。膳后复召见十起。内惟王杰、刘墉、纪昀、范建丰、广泰、恭阿拉、以次进见。而德瑛、祖之望、初彭龄、蒋曰纶、俱先已回城。其时尚未交辰刻。即纷纷早散。殊属疏懒。该大臣等呈进膳牌。原系豫备召对。即与陈奏事件无异。岂有不候膳牌发下、辄先行散归之理。伊等如此刻不能待。又何必来递膳牌耶。亦大非靖共之道矣。德瑛、祖之望、初彭龄、蒋曰纶、俱著交部议处。　　

○乙亥。谕军机大臣等、秀林覆奏、查明刨夫夹带私人、及栽养薓苗各缘由一折。办理薓务。总在严禁私薓。若该将军平日能实力查办。严绝偷漏之敝□大。官薓自无虞缺额。如谓因近年山深路远。薓苗较前稀少。则私行刨穵之人不能获利。即不应复有入山偷穵之事。今折内称年来已拏获私穵人犯、一百六十余名之多。可见山内薓苗。并不至于稀少。该将军惟当遵照定例。认真搜拏。禁绝私薓为要。至另匣呈进大薓一节。从前原无此例。因福康安任吉林将军。意图饰观。拣选大枝薓、装匣进呈。遂致有栽养备交之事。此时山内、如果偶获大枝人薓、自应另备呈进。如无此项大薓。即据实声明。不必仍前栽养。转似近于作伪也。其刨夫夹带私人。俟果勒明阿、额勒亨额、搜查回时。再行核实奏办。将此谕令知之。　　

○予四川阵亡千总陈镇国、把总胡佩、曾必贵、刘应魁祭葬世职。湖北阵亡前锋富昌、兵丁蔡毓瑾等二名、骂贼被戕生员吴世坊等三名、湖南阵亡生员向正鳌等三名、兵丁田锦高等十五名、乡勇蔡通诚等九十九名、河南阵亡守兵刁治理等三名、陕西阵亡生员刘劳等三名、已革武举任树枝、步兵田朝贵等十一名、义首汪兆洪、乡勇张折周等三十二名、四川阵亡屯土兵安不娄本布等六名、赏恤如例。　　

○丙子。以凤凰城城守尉斌静、为伯都讷副都统。　　

○丁丑。谕内阁、户部奏、查明直隶省初二三次清查旗租积欠项下分赔各员未完银数、开单请旨一折。此内第三次清查项下未完各员。多系总督藩司道府应赔之款。伊等身为大员。于旗租银两。不能实力督催。以致积欠累累。迨分别著赔后。又不能依限清缴。殊属怠玩。但念伊等究系督催不力。与经征之州县有闲。所有三次清查项下未完银二十六万三千五百余两。著再展限三年。饬令各该员等、照数完缴。如仍限满不完。该部即指名参奏。分别严惩。不能再邀恩宥矣。其初二两次清查项下未完各员。则系州县居多。此内或有尚在直隶服官。或已迁调他省。该员等均系经征不力。与督催之各上司本有不同。且历年较久。辗转迟逾。所有初二两次未完银三万七百余两。著再展限一年。饬令照数完缴。毋得再有延玩。致干罪戾。至赔缴官项。原以警侵挪而杜冒滥。乃近来外省办理此等欠项。往往将本员应追之款。率议摊赔。及摊赔无著。又复辗转分摊。以致年深月久。帑项虚悬。而私肥囊橐之员。转得置身事外。是于事理既不平允。而于国帑仍无实济。部中旧例。原有一定章程。自和珅管理户部。徇私专擅。意为轻重。以致承追款项。或有彼此歧异。𫐖轕不清。殊非核实之道。前经降旨、令各直省及八旗查明官员赔项。分别立限催缴。除俟限满时、该部再行奏明请旨外。至现行事例。其中有与旧例不符之处。著该部逐一详查。声明修辑。分别条款。酌议具奏。务使帑项不致虚悬。而办理统归画一。方为妥善。　　

○又谕、户部奏、闲散回子爱默特和卓、应否赏给钱粮、请旨遵行一折。在京入旗回子。向无赏给孤子钱粮之例。但爱默特和卓、年仅五龄。其父喀舍和卓、业已身故。伊母先经回至喀什噶尔。并无依靠。殊属可悯。著加恩照八旗之例、赏给孤子钱粮一分。以资养赡。嗣后此等入旗回子、身后所遗孤孀。如原处尚有依赖。或伊亲戚前来领回者。著该旗查明具奏。准其各回原处居住。如本人并无钱粮产业。又别无依靠。不愿归原处者。即著照此次爱默特和卓之例办理。至爱默特和卓、现年仅止五岁。将来或伊母、或伊亲戚、情愿领回至喀什噶尔原处。亦听其便。　　

○谕军机大臣等、川省剿办余匪。勒保派令丰绅、张绩、张志林、田朝贵等、分路进兵。固须认真搜捕。但于剿办之中。尤当严防滥杀。即如本日勒保折内、称张绩一路官兵。在八庙桥地方。闻有贼匪十九名。藏匿竹林。带兵前往。立时杀毙十二名。生擒七名。亦随即正法。讯明系徐添德股内打散零匪等语。此十九人。祇在林内藏匿。并无抗拒形迹。其所称徐添德股匪之说。止系讯之获犯林均喜、而林均喜亦已于讯明后正法。有何凭据。安知非兵勇等挟仇戕害。或更希冀。邀功。而张绩又并未亲到。亦不过据弁兵一面之词。为之转报。设果诛及无辜。则该处民人。必致心怀惶惧。于事甚有关系。惟在勒保仰体朕意。密饬该提镇等、于搜获匪犯一事。必须确有指据。方行正法。毋令兵丁等辄行擅杀。献级冒功。致启挟仇枉杀之渐。将此谕令知之。　　

○勒保奏报、追剿青白等号余匪。歼毙首逆刘朝选。得旨嘉奖。头等侍卫达勒精阿等、下部议叙。寻奏、查验首级。讯系青号之伪元帅刘姓。其刘朝选一犯。并未伏诛。夺达勒精阿等议叙。　　

○戊寅。钦差工部侍郎那彦宝奏报、永定河工竣。升刑部主事前直隶总督姜晟、为员外郎。余升叙有差。　　

○以御前侍卫博启图、为銮仪卫銮仪使。　　

○除福建浦城、沙、永安、建宁、长汀、宁化、清流、七县、冲陷田九十亩有奇额赋。　　

○己卯。睿亲王宝恩薨。遣荣郡王绵亿、带领侍卫十员往奠茶酒。　　

○以故湖南石门县忠路司土千总覃殿雄弟殿勇、添平所土把总文显举子忠政慈利县麻寮所土把总赵膺璧孙光祖、休致贵州镇远府偏桥司土副长官杨希贤子大成、各袭职。　　

○庚辰。谕内阁、上年畿辅被水成灾。河堤漫溢。经朕多方拯恤。工赈并兴。昨永定河工修筑完竣。曾将在事出力大小臣工、分别甄叙。其疏防各员。亦一体施恩矣。因思荒祲出于天灾。补救则全资人力。若地方官不实心经理。玩视民瘼。即当治以应得之罪。今直隶办赈各州县。自去夏至今。并无因赈被人控告之事。即闲有一二饬查之案。亦全属虚诬。可见该州县官办理认真。尚无侵蚀等敝□大。并闻此次停赈之后。尚有自出己赀。佽助灾民回籍者。地方官果能尽心民事。实属可嘉。应量加录叙。以示鼓励。所有直隶办赈各州县。著熊枚秉公详查。据实保奏。择其实心抚恤。舆情爱戴。并能捐赀惠及穷黎者为最。其于赈务经理得宜。灾民均受实惠者次之。其循分办理。并无贻误者又次之。熊枚上年曾经周历各府州。见闻自为确切。即著分别开单具奏。候朕酌量加恩。寻奏、请将知府朱应荣等三十员、分别升补、议叙、送部引见。容城县知县章德溥等四员、议处。从之。　　

○加赏故琉球国副使郑得功银三百两治丧。并予祭如例。　　

○辛巳。琅玕奏报、擒获首逆腊者布。得旨嘉奖。赏还花翎。　　

○以浙江乐清协副将杨世华、为广东右翼镇总兵官。　　

○壬午。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○勒保奏报、生擒首逆庹向瑶、并老教掌柜徐添培、张思从、及贼目多名。得旨奖赉。达斯呼勒岱等、下部议叙。赏兵丁等银牌。。　　

○以通政使司副使王懿修、为光禄寺卿。　　

○癸未。谕内阁、颜检奏、审拟息县狱囚、潜谋纠劫一案。将杜四牛、杜三牛二犯。均照聚众打夺为首拟绞。请旨即行正法。其听纠各犯内、任青照一名以该犯情尤凶横。亦拟绞决。所办尚未允协。细核此案情节杜大牛犯罪监禁。伊弟杜四牛进监探视。经杜大牛潜嘱杜四牛、与杜三牛、商同纠人在途劫夺。若彼时杜四牛回家后稍知畏法。即不至有此巨案。乃杜四牛竟听从伊兄之言。与杜三牛商同纠伙。潜谋要劫。若论其起意纠约。杜四牛实为此案首犯。杜三牛又系听从杜四牛转纠。与主谋者究属有闲。今与杜四牛一律问拟。未免漫无区别。至听纠十七犯。情罪均属相同。若云任青照一犯。较众凶很。或另有拒捕伤人情节。自当从重问拟。今并无其事。祇以该犯情状凶横。意在必夺。辄予绞决。揆诸情理。似未平允。况谋而未行。与已行者有闲。即此十七犯之内。情状凶横者。未必祇此一犯。著交刑部悉心详核。速议具奏。其光州知州台伦、息县知县徐曰昌、于潜谋劫囚重犯。按名擒获。甚属能事。著交部议叙。　　

○以御前大臣保宁年老改授正黄旗领侍卫内大臣。　　

○甲申。户部议准、前署直隶总督陈大文疏报、西宁县、开垦田五顷。照例升科。从之。　　

○丁亥。拨河南藩库银十万两。广东藩库银三十万两。解往陕西。以备军需。　　

○戊子。谕内阁、户部议驳、吴熊光奏请于各直省捐纳职衔封诰一折。所驳甚是。近年开设捐例。原属一时权宜之法。即外省捐纳监生。亦因各直省封贮银两。动用较多。是以准令就近收捐。补足额数。至捐职捐封等项。部中均须稽察。自应赴部报捐。前此费淳、吉庆、曾奏请于各直省捐职捐封。节经饬驳。今吴熊光复有此奏。伊三人平素居官。操守尚好。自不疑其有假公济私之事。谅系属员等以外省收捐。银数宽裕。便于挪用。希图沾润。因在督抚前饰词怂恿。伊三人遽以入告。殊不知属员等办理不善。设有营私舞敝□大之事。转致罪及上司。伊三人不转受其累乎。现在永定河工程告竣。畿辅地方赈务已毕。捐例业将停止。其外省报捐监生。一俟封贮银款补足后。亦即当饬令停止。若将封职等项。准令楚省报捐。则各省俱必纷纷奏请。成何事体。况现在各省士民赴部捐封捐职者。均准其转托亲友。代为呈纳。又岂有惮于远涉、未能踊跃之事耶。除照部驳不准外。嗣后各督抚等、设有再以此为请者。不必再交户部核议。即著交吏部将该督抚议处不贷。将此通谕知之。　　

○展缓陕西被贼滋扰之宁陕、孝义、南郑、西乡、洋、城固、宁羌、沔、褒城、留坝、凤、略阳、安康、汉阴、石泉、平利、紫阳、洵阳、白河、商、镇安、山阳、雒南、商南、二十四厅州县、并叠遇偏灾之咸宁、长安、盩厔、鄠、蓝田、渭南、咸阳、兴平、醴泉、临潼、高陵、泾阳、三原、富平、耀、同官、潼关、朝邑、郃阳、大荔、澄城、华阴、华、韩城、白水、蒲城、凤翔、麟游、郿、扶风、岐山、宝鸡、陇、汧阳、干、武功、永寿、邠、长武、淳化、四十厅州县、历年带征额赋、各项借款。及延安、榆林、绥德、鄜、四府州属、民欠仓谷耔种口粮。　　

○己丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○琅玕奏报、攻克康普贼寨。将北路猓匪剿净。得旨嘉奖。赏还一品顶带。　　

○旌表守正捐躯直隶定兴县民高傻货妻姜氏。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○庚寅。谕军机大臣等、费淳等覆奏、讯明任兆炯于征收漕务、并无营私情敝□大、请仍将该员送部引见一折。已准所请。至另片奏称因苏属积亏。不能即时弥补。计州县收漕贴费外。尚可盈余。饬令按照缺分大小。交出归公。现已提补三十七万有零等语。自属实情。但地方仓库短少。如果系实欠在民之款。一经该督抚等确查具奏。朕无不加恩豁免。若系官侵吏蚀。自当据实参奏。著落追赔。至设法弥补。原系各省权宜办法。岂可公然以此为名。令各州县向百姓浮收漕米。设立漕余名目。提取归公。试思正供原有定额。今设立漕余名目。使百姓等于额外输将。此非加赋而何。况州县等、知本任仓库有亏。可以浮收漕粮弥补。势必将公项私自挪移。作为亏空。百敝□大丛生。皆由于此。所办已属非是。该督等所称、嗣后设法撙节。不复取之漕余。自应如此办理。至所称苏松太等属、地处低下。米色不纯。折耗较多。收数不能不宽。即贴费不能不重等语。无此情理。东南产米之乡。苏松尤为沃壤。与浙省杭嘉湖相等。从未闻有苏松米色低下之语。即闲因水旱地方。偶有青腰白脐米色。亦不过百中之一二。焉有同郡一律低下之理。况此三处。近年并未被水旱之灾。米色何由低薄。至旗丁等多索贴费。自因闻知该州县浮收漕粮。遂尔心存挟制。与米色有何关涉。若云米色不纯。即须多加贴费。岂旗丁索费兑收、沿途私买好米、到通交纳乎。且旗丁等向来沿途使费。早经降旨裁革。复经节次加恩、准其多带土宜。并划给晒扬米石。拨给漕费钱文。多方接济。不一而足。丁力已属宽裕。何至江苏一省。每年尚须贴银三十余万两之多。所奏殊不确实。况据奏称该旗丁等、于五年六年闲、屡求增益。似此递年加增。伊于何底。即各帮情形不同。闲有一二疲丁。尚须略增津贴。亦祇可另为设法调剂。何至欲以贴费之多少。为收粮之盈缩。若如该督等所奏、指称苏松太三属、米色低下。贴费独多。则收漕亦必较他属增倍。此三属为江苏省财赋最盛之区。如此巧为立说。任听州县等明目张胆。例外浮收。通省漕务。尚可问乎。至所称民情日久相安、并有情愿折色交纳等语。尤不成话。折色一事。最为漕务敝□大薮。各州县收漕。往往于开仓之始。恣意浮收。数日后。额征之粮业已满廒。即勒令粮户等折给钱文。设有一二花户载米到仓。辄以米色不纯驳斥。留难刁蹬。小民等守候日久。不得不听交钱文。是浮收折色二敝□大。相连而致。百姓方抱怨之不暇。转谓其情愿折色乎。前经明降谕旨。严禁折色。该督等竟以病民之事。为便民之举。于奏牍内显露其意。仍思照前折色。伊二人为属员所愚。一至于此。且浮收漕粮。府州县等、断无不从中沾润之理。费淳、岳起、平日操守廉洁。原可信其无他。而属员贤愚不等。岂能尽信。即知府中如任兆炯者、恐难保其果无私肥情敝□大。况提补漕余。该督等折内、亦称该府与各府、公同商议。可见此议创自任兆炯、而各府同声附和。若云毫无染指。其谁信之。试思江省漕务。该督等既经提取盈余。归公弥补。又以旗丁津贴。不得不额外加增。而各府州县、尚于此内各思肥己。层层朘削。无非苦累吾民。费淳、岳起、身任封圻。不思仰体朕爱惠黎元至意。轻信属员愚弄。公然以大干例禁之浮收折色诸敝□大。视为不得不行。率尔密陈。妄为尝试。本应将费淳、岳起、照例治罪。姑念伊二人向来办事尚属清慎。著传旨严行申饬。又另片奏、请降谕旨饬禁积棍劣衿、闹仓滋事等语。此等包漕滋事生监。各州县开仓之先。该督抚等出示严禁。随时查察。系分内应办之事。今必欲奏恳降旨饬禁。汝等平日所司何事。又安用此督抚为耶。前次降旨、谕令各省收漕禁止折色。原因刁衿劣监包揽把持。皆由折色而起。乃伊等不清其源。而专欲惩治生监土豪。以为奉有谕旨。则地方官即不虑其挟制。生监等目睹浮收情敝□大。亦不敢与之计较。伊等之意。岂能逃朕洞鉴耶。此次提取归公银三十二万余两。业据各州县解交。已属既往不咎。嗣后漕余折色二事。当永行禁止。傥阳奉阴违。仍前滋敝□大。经朕访闻。或别经发觉。必将费淳、岳起、革职治罪。不能再为宽贷也。凛之。慎之。将此谕令知之。　　

○举行本年军政。侍卫处、銮仪卫、满洲蒙古汉军各旗营、卓异官一百十三员。年老官五员。有疾官十六员。才力不及官四员。罢软官二员。分别议叙处分如例。　　

○以故奉恩将军庆云子特祥、袭职。　　

○辛卯。谕内阁、前此岳起铁保等、因上年江苏征收漕粮。办理不善。及不能约束旗丁借端勒索。均经自请议处。曾降旨俟全案审结后。再降谕旨。兹据费淳岳起等覆奏、查明各属征收漕务。尚无侵肥入己情事。惟据称、各州县因运丁有需贴费、征收时不无津润等语。可见该省收漕。不能无敝□大。州县尚敢浮收。以致旗丁仍有需索。殊非整饬漕务之道。试思旗丁运费。经朕节次加恩。准其多带土宜。划给晒扬米石。拨给漕费钱文。已属宽余。何至丁力尚形竭蹶。即闲有一二疲帮。亦应奏明量加调剂。岂得借口贴费不敷辄于收漕时私行津贴。总由不肖州县。未能收兑清漕。帮丁等遂尔心存挟制。任意勒索。而州县等又得以此借口。至知府任兆炯、漕务本非专责。何以岳起派令搀越。铁保亦令其亲赴淮安。面加委任。以致外闲啧有烦言。岳起系本省巡抚。当此肃清漕敝□大之时。既不能实心整顿。又复委用非人。铁保管辖全漕。于旗丁需索帮贴。并不留心约束。且将弹压漕务。委之知府。致滋物议。亦属不合。岳起、铁保、俱著交部严加议处。费淳系属统辖大员。漫无觉察。亦难辞责。著交部议处。　　

○户部议准、前署直隶总督陈大文疏报、三河、安肃、易、三州县、开垦田七十亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬辰。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○幸圆明园。　　

○德楞泰奏报、痛剿蒲添宝股匪。得旨奖赉。赏兵丁等银牌。　　

○甲午。庆成奏报、剿捕张魏余匪。生擒伪元帅康二麻子、及伪总兵张昌元等。得旨奖赉。加庆成太子太保。余升赏有差。　　

○乙未。予陕西遇贼被戕委办粮台县丞王铣、祭葬加等。世职如例。阵亡未入流李培秀、祭葬世职如例。　　

○旌表守正被戕湖北枣阳县民李登科妻操氏。　　

○丙申。谕内阁、礼部奏、伊犁春秋致祭格登山等处山河、乾隆二十六年、原颁祭文十六道、应否增改、请旨遵行一折。仰惟皇考高宗纯皇帝平定新疆。版图式廓。怀柔河岳。祀典昭垂。自应亿万年遵守原文。用彰伟烈。所有前颁祭文内。原书朕字。俱敬谨改书高宗纯皇帝尊称。其余字句。概无庸更改。该部即行文伊犁将军、永远钦遵。入于交代。其乌噜木齐等处。亦照此画一办理。　　

○又谕、御史王宁＜火阜＞奏、山东高密县征收钱粮、每银一两、折收制钱一千四百五十文、昌邑县折收一千六百五十文、其余改折之处、尚复不少、请旨严禁等语。州县征收粮赋。原应遵照定例。令粮户封银投柜。闲有零星小户、听从交钱者。亦以便民。若将额定粮银。概行改折钱文。则各州县官以钱无定额。势必任意加增。浮收虐取。朘削小民。伊于何底。著通谕各直省督抚、严饬征粮州县。将以银折钱之敝□大。永行禁革。并著和宁将现在高密、昌邑、二县、折钱滋敝□大之处。秉公确查。如果属实。即指名严参。勿稍徇隐。　　

○谕军机大臣等、向来巡幸热河。闻直隶地方官不无派累。但思跸路所经。一切桥梁道路等事。动用俱有经费。何以尚须累及闾阎。若果有其事。于经需之外。究竟尚需帮贴若干。著查明具奏。至需用车辆。向例由顺天府承办。兹闻顺天府因上年近京一带地方被灾较重。不能雇觅。已咨商直隶总督。派外府州县帮办。惟直隶地方。上年被灾有九十余州县之多。此项车辆。若系通省摊派。则同系灾区。办理必竭蹷。若专责之未经被灾之处。则州县无几。所派车辆。为数必多。且距京道路遥远。更为不便。著熊枚一并确查。有无碍难办理之处。据实覆奏。将此谕令知之。　　

○又谕、额勒登保奏、苟逆伙党、因官兵逼剿紧急、复又翻越老林、窜往秦岭一带、现在派兵分路进剿等语。仍系敷衍塞责之奏。阅之殊为烦懑。苟逆一股。于上年由四川窜入甘省。经庆成截回川境。复越过陕境汉江。皆由额勒登保将江岸防兵裁彻。不能先事豫防。是以将额勒登保降为男爵、单眼花翎。自贼匪窜渡汉江后。额勒登保又未能奋勇拦截。任其逸入南山。至今尚在奔窜。南山老林。为贼匪往来熟径。额勒登保屡次报到。或称亲自入山。徒步督剿。或称派令将弁。分路驱逼。总未能一鼓歼净。即每次折内、亦有擒斩数十人十余人之语。谅不过伤病落后之贼。未必皆凶悍矛手。且或即系被贼难民。亦未可定。试思南山以内。如果尽系陡壁悬崖。从无人迹。则山内寨民。又岂能于此等地方栽种包谷。贼从何处掠食。且贼匪可到之处。即我兵可到之处。何至贼匪一经占踞。我兵即跬步不前。看来额勒登保所云徒步剿贼之言。亦未必尽可信矣。额勒登保前数次折内、尚云一二旬内可以蒇事。今隔越数旬。杳无捷报。而本日折内、转云非一二旬所能净尽。似此愈迟愈远。任意迁延。势必迟至秋冬。成何事体。况据折内称现在兵力。有盈无绌。拟彻出湖南湖北官兵。带赴平利紫阳一带。交穆克登布接管防堵。是现有之兵。尚足以分拨防堵。可见兵力尽属敷余。即粮饷一项。亦节据陆有仁奏到、源源供运。并无缺乏。兵多粮足。尚复何所借口。乃拥兵株守。与贼相持。竟至束手无策。额勒登保前在军营带兵。尚属奋勇。且操守亦好。是以加恩授为经略。至扎克塔尔、本系番目。皇考高宗纯皇帝格外加恩。留京供职。擢至御前侍卫。经朕特派前往军营之人。前因其打仗出力。授为护军统领。现又专办苟逆一股。乃旷日持久。并不上紧设法搜剿。老师糜饷之罪。即朕亦不能为伊二人解免。本应即予革职治罪。姑念平日尚知奋勉。额勒登保、扎克塔尔、俱著加恩暂予革职留任。以观后效。　　

○额勒登保奏、查明擒获首逆魏洪升、并贼目张喜等、出力员弁。赏参将张奉廷、游击齐国珍、都司张起鳌、守备李如绪、花翎。把总王义如等、蓝翎。　　

○予故睿亲王宝恩祭葬如例。谥曰慎。并命御前侍卫博启图、带领侍卫十员。前往奠送。　　

○展缓江苏砀山、萧、铜山、睢宁、邳、宿迁、六州县、摊征抢堵丁家集并邵工各借款。　　

○缓征陕西泾阳、三原、兴平、醴泉、凤翔、麟游、江阳、永寿、岐山、扶风、陇、干、武功、十三州县、旱灾本年额赋。并给被灾较重之岐山、扶风、陇、干、武功、五县贫民口粮。　　

○戊戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○是月。编集辛酉工赈纪事成。御制序文曰。嘉庆六年辛酉夏六月。京师大雨数日夜。西北诸山水同时并涨。浩瀚奔腾。汪洋汇注。漫过两岸石堤。土堤决开数百丈。下游被淹者九十余州县。数千万黎民。荡析离居。飘流昏垫。诚从来未有之大灾患。此工之所由兴。而赈之所由起也。职此之由。实予不德之所致。予承天考命。抚绥万方。授玺以来。兢兢业业。唯恐一夫之不获。孰意罹此潦灾。遭此未见之奇变。呜呼痛哉。永定河向来虽经决口。为患不钜。即被淹浸。何至波及多方。水从桥顶堤上漫过。人力难施。固非意料所及。若诿之气数。是遇灾不知惧。益获天谴矣。从来消息盈虚之理。总视人君敬怠感召之机。书曰。曰狂恒雨若。又曰满招损。予一念之忽。遂致如此。诚可畏也。若稍不实力救民。获咎滋甚。予何敢。抑亦何忍。故分命卿员多方赈恤。亟命大员督修石土堤工。工成于六年冬。而赈直至七年夏始毕。虽办理尚为迅速。全活者众。然仓猝之闲。转于沟壑者已不知凡几矣。古云救荒无善策。惟尽予心耳。工赈毕。爰命内廷诸臣。编述节次所降谕旨、及内外诸臣折奏。纂集成书。颁示直省。俾令知予赎咎之本意。设遇水旱偏灾。皆应实力拯救。庶几挽回天意。转歉为丰。尤不可稍存讳饰。书志予过。亦可谅予之苦心矣。是为序。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之九十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆七年。壬戌。六月。庚子朔。旌表守正捐躯河南永城县民李爱妻赵氏。　　

○除江苏上海县坍没田九十亩有奇额赋。　　

○辛丑。谕军机大臣等、铁保等奏河口淤浅、粮船迟滞情形一折。据称夏令以来。因风燥无雨。清水未增。黄水消落。以致江西在后九帮未能催渡。铁保等公同商酌。不便因后九帮迟逾。转致前九十余帮稍有阻滞。铁保当即先赴前途闸坝紧要处所督催。吴璥与多隆武、暂驻河口催趱在后九帮等语。本年粮艘。已渡黄者九十余帮。无难依限抵通。其未渡黄者仅余九帮。刻下因水浅不能接续前进。亦系实在情形。铁保等通盘筹计。分投设法催趱。所办尚是。惟黄河水势大小。总以甘省上游雨泽多少为准。上年甘省夏秋被旱。水势较减。下游工扫。普庆安澜。今春甘省春雨优足。收成丰稔。现即据吴璥奏交夏令后、河水略有增长。各工闲有埽段蛰矬。并溜势移注堤根之处。诚恐夏间雨水盛行之际。上游万锦滩一带水势增长。下游即不免涨盛。此亦盈虚消息之道。不可不先事豫防。现在将届伏汛。吴璥等惟当督饬道将等加意巡防。慎之又慎。务使各工埽段俱臻巩固。此为最要。至借黄济运之法。从前闲亦行之。但此时清水过弱。若借黄浮送粮船。是引之使成倒灌之势。日后必至淤浅转甚。所利小而所害大。断不可行。铁保等自应俟清水长发时。将在后九帮趱行遄渡。即稍迟一二旬抵通。于回空尚无妨碍。不必冒险求速也。将此各谕令知之。　　

○定进士出身、及由翰林改授之内阁中书、未得缺以前给与公费例。　　

○定哈喇霍卓附近之大台、作为吐鲁番交界。以其地四百亩有奇。仍令原垦之鲁布沁回民耕种。毋得越界。从吐鲁番领队大臣明兴请也。　　

○旌表守正捐躯河南叶县民王二住妻余氏。淇县民董林妻高氏。　　

○壬寅。谕军机大臣等、朕闻新城县地方。现在蝗虫。尚未据熊枚具奏。是否系该县讳匿不报。抑系禀知该署督、而熊枚尚未奏及。此时正值禾苗长发之际。直隶通省。春夏雨泽。究未十分透足。蝗虫最易萌动。为害地方。大吏应随时留心。一面奏闻。一面扑捕。不得稍存讳饰。著熊枚即查明新城县地方。蝗蝻起自何时。该县是否禀报。现在多寡若何。并此外州县、是否尚有滋生之处。据实具奏。至捕蝗之法。若专委地方官扑捕。恐带领多人践踏禾稼。致滋扰累。不如晓谕百姓。令其自捕。或易以官米。小民自更乐于从事。将此谕令知之。寻奏上。得旨、朕前闻直隶新城一带。闲有蝗虫。降旨询问熊枚。曾据覆奏该处并无蝗蝻萌动。兹又据熊枚续奏、与新城相近之张家庄、河北村等处。偶有飞蝗停集。而容城、安肃、定兴等县、亦先后禀报、俱有飞蝗。并据称景州、任邱等处、闲亦有之。可见朕前此所闻。不为无因。而外省地方积习。只顾图免目前处分。隐匿不报。殊不知讳匿更干严议。避轻罪而转获重谴矣。现在颜检不日到任。著熊枚于交代后。即前赴景州任邱一带。亲行详细查勘。不可任听委员等扶同捏饰。如查蝗蝻。仍遵前旨、令该处百姓自行扑捕。或易以官米。或买以钱文。务期迅速搜除净尽。勿致损伤禾稼。　　

○癸卯。谕内阁、刑部议驳、直隶省具题、史八因史黑强奸伊妻未成、殴伤史黑身死一案。将原拟流罪。改照擅杀罪人例。将史八问拟绞候一本。细核此案情节。史八因史黑强奸伊妻未成。往找史黑未遇。嗣史黑持枪赴史八门首辱骂。史八用棍将枪格落。叠殴史黑殒命。该督将史八量减拟流。与例未符。经部臣以史黑所执之枪。已被该犯格落。迨殴伤倒地。又有史博闻在旁助殴。史八等不难将史黑拘送。乃辄殴致死。实属擅杀。将史八依例改拟绞候。固为允协。但死者始则强奸妇女。继又持枪登门辱骂。有欲杀死史八强占伊妻之语。淫凶已极。史八激于义忿。将史黑殴毙。其情尚有可原。将来核办秋审时。著归入可矜。余依议。　　

○命刑部侍郎初彭龄、副都统富尼善、驰赴云南查办事件。　　

○琅玕奏报、兜剿康普叶枝夷匪。维西北路。全境疏通。赏道员萨荣安、参将成文、游击永明、花翎。都司善朋等、蓝翎。　　

○甲辰。谕内阁、木兰行围、为秋狝大典。我朝家法昭垂。举行已久。所以习劳肄武。款洽外藩。况行围不过十余日。仍照常办事看本。非若前代之盘游畋猎可比。若以行围为从事游观。则朕驻跸圆明园。如附近之清漪、静明、静宜、各园。较之避署山庄。更为清惬。人情好逸恶劳。孰不乐深居＜闲＞出。朕特因典礼所关。祖宗成宪具在。不敢自朕而稍形怠旷。是以本年春间即降旨举行秋狝。乃汪承霈于前日召见时。面奏顺天府属雇车掣肘。咨商直隶总督。协济车辆。已露为难之意。昨又具折奏请停止行围。据称本年麦收分数稍减。民力不无拮据。并称高宗纯皇帝临御六年。始举秋狝。今亲政甫及四年。即再缓一二年举行。亦不为迟等语。殊不成话。向来跸路所经。除道成梁等事。均有例给经费。从无累及闾阎之事。此次直隶麦收。据熊枚奏称、通省牵算。实有七分。不为歉薄。若如汪承霈所言。则必待十分丰收。方可举行秋狝乎。上年偶因雨水盛涨。道路桥梁。闲多冲塌。降旨停止。此系非常潦灾。万不得已之事。岂可引为常例。屡事展期。何以取信外藩诸部耶。且折内有本年春闲两次谒陵、差务已形络绎之语。尤属纰缪。岂有爱惜劳费。并欲朕将春秋展谒大典。亦因之疏旷乎。至协济车辆一节。汪承霈面奏后、当即降旨询问熊枚。本日据熊枚覆奏、此次顺天府应雇长车。直隶各属、除照向例帮价四千两外。加增银一千两。解交大宛两县。就近雇备等语。是顺天府此次雇觅车辆。直隶又增贴银一千两。自不至办理维艰。而朕于应行裁减之处。已饬所司大加删减。更可节省。况从前顺天府按例雇办车辆。本有旧定章程。所有此次行围应用车辆。著顺天府照例雇办。若实有碍难办理之处。著汪承霈等详细分晰。据实覆奏。傥经费不敷。亦不妨奏明请旨。毋得因循疲玩。再有推诿。　　

○又谕、给事中汪镛奏、清查关口、俾商运粮载流通一折。向来京师粮石。全藉俸米甲米辗转流通。其资于商贩者本少。至奉天、豫、东、商运杂粮。在京外各处售卖。例不征税。本年该三省麦收丰稔。水陆运载。自必源源而来。所有近京一带经过关津隘口。毋许留难需索。该管官尤当随时查察。务令商运流通。京畿粮石日增。以平市价而裕民食。　　

○以吏部尚书琳宁、署礼部尚书。　　

○旌表守正被戕山东蓬莱县民陈日明妻刘氏。守正捐躯河南洧川县民师汉妻张氏。　　

○丙午。谕内阁、永定河石堤工程。所用灰斤。较成例多至一倍有余。前经该部照例核驳。已依议行矣。今那彦宝等奏称、永定河一带石堤。每次岁修。不过零星粘补。上年工程系通身修砌。加灌汁浆。所用灰斤。因照常例倍增。所奏自系实在情形。著加恩将此次多用灰斤价银二万一千一百余两。准其照数开销。并著工部存记。如保固例限内、致有损漏。仍著落承办之员赔补。此后永定河岁修工料。俱照部中成例办理。即他项工程。亦不得援以为例。　　

○丁未。谕军机大臣等、本日递到额勒登保奏函。仍不过铺叙剿办情形。并未与贼接仗。据称贼匪奔窜无定。自系实在情形。断不疑其虚诳。但事机所在。亦必须熟筹办理。若云智者无所用其谋。勇者无所用其力。遂不思多方设计剿办。岂有待贼匪自毙之理乎。至以功届垂成。刻下惟苟逆一股、办理棘手。自谓无能、而且无福。此语过当。额勒登保前此疏防。任苟逆窜入老林。将及半载。尚未擒渠获丑。其办理无能。朕亦不能为解免。至无福一语。额勒登保不但不可出此言。并不可存此心。设思伊若无福。何以能承受朕思。额勒登保惟当倍加奋勉。指日大功告蒇。晋爵酬庸。伊之渥被恩施者。正未有量。至折内称仰慰高宗纯皇帝在天之灵。此乃朕之责任。朕受皇考付托之重。此为第一件大事。额勒登保能早建大功。宽朕之责。即以慰皇考之灵。若日久因循。则非但额勒登保之罪。实朕之罪。朕自亲政以来。宵旰忧劳。额勒登保冀以纾朕之忧。不知为君无去忧之时。剿贼一事。特朕心忧劳之最大者。其他雨旸年谷。吏治民生。在在关心。忧劳实无时或释。若额勒登保等将贼氛计日荡平。则振旅还朝。懋膺上赏。伊等之焦劳即可宽解。额勒登保不可不勉体此意。迅速蒇功也。将此传谕知之。　　

○以故睿亲王宝恩弟端恩、袭爵。　　

○旌表守正被戕四川遂宁县民张居义妾李氏。　　

○戊申。稽查内务府御史多福、博庆额奏、内务府养育兵缺。请照八旗例、由该管大臣挑补。从之。　　

○己酉。谕军机大臣等、川省夷猓、在峨眉雷波等处焚抢。经勒保派令丰绅、董教增、带兵前往。即交伊二人专心妥办。此时秋谳业已完竣。董教增惟应会同丰绅、将夷人系何种类。因何构衅滋扰。及人数若干。为首者系属何人。详悉查明。速由五百里先行驰奏。又勒保奏称、董教增等带兵至峨眉、传发木刻。夷猓大半退散。可见该夷等尚知畏惧兵威。祇须将为首滋事者严办数人。以儆其余。或讯系汉奸实有欺压夷人等事。尤当秉公究办。以服其心。固不可稍涉张皇。亦不可草率完事。将此传谕知之。　　

○德楞泰奏报、冒雨赶剿樊曾贼股。淹毙首逆樊人杰等、并将樊人杰妻子弟侄全行歼毙。余匪扫荡。得旨奖赉。晋封德楞泰三等侯。将军赛冲阿等、下部议叙。赏提督长龄、云骑尉世职。游击阎俊烈、以参将即补。起已革把总刘从善、为原官。赏出力兵丁银牌。并予军机大臣庆桂、董诰、戴衢亨、及章京等、优叙。奏事处接报、兵部递报、各官。加级。沿途驿递、查明奖赏。　　

○勒保奏报、歼毙贼首杨步青。得旨嘉奖。赏乡勇冉贵等顶带并蓝翎。　　

○展缓两淮板浦、中正、临兴、三场、水灾带征灶课。　　

○辛亥。上御勤政殿德政。　　

○吏部议覆、御史周廷森奏请、饬令顺天府府尹移居公署。应如所请。从之。　　

○琅玕奏报、痛剿土地塘峨乐猓匪。总兵官书成等、下部议叙。　　

○旌恤遇贼捐躯湖南守备林子元妻张氏子宗鸿等五十九名口、如例。　　

○旌表守正捐躯奉天海城县民姜起先妻李氏。　　

○壬子。谕军机大臣等、本日据杨揆奏到峨眉、雷波、两处夷匪滋事、现在筹办缘由一折。与前日勒保所奏。情形相同。但折内祇称该厅县铜铅各厂。多与夷地毗连。此次缘汉夷争界。并有附近厂分贸易民人、在彼影射私垦夷地。因而该匪等生心烧抢等语。其实在因何起衅。焚掠时曾否伤害民人。及滋事夷众共有若干人。为首者系属何人。仍未详晰声叙。著勒保即遵照前旨。查明据实速奏。至该夷匪等滋扰边界。肆行焚抢。固不可将就了事。但此等徼外猓夷。一经董教增等带兵赴彼。该匪等即已退回卡外。可见尚知畏惧。即折内所称夷性畏热。恐交秋后复出滋扰。亦尚系悬揣之词。此时丰绅带兵前往。若径行捣其巢穴。恐该处沿边夷种不一。转致惊惶失措。勒保接奉此旨后、当酌量情形。饬知丰绅等相机妥办。如该匪业已退避归巢。丰绅等祇须在卡内带兵驻劄。示以声威。谕令将为首之犯自行缚献。究明起衅首犯。正法示众。即可完局。如查系汉民理曲构衅。亦即对众将该犯正法。使该夷等心知畏服。可期日久宁谧。丰绅仍即带兵回至川北一带、办理搜捕余匪事宜。其峨眉雷波边界。就近交与该协营将领等、督兵驻彼弹压。以靖边隅。将此传谕勒保、并谕杨揆知之。　　

○又谕、本日由驿递到玉德等奏折一件。朕详加披阅。系蔡牵盗伙、登岸抢去汛炮、及何定江追捕盗船擒获盗犯刘帮等六十名审拟办理二事。此内审办盗犯。系应发交刑部核拟之件。自应另为一折。以便批发。今该督等将二事牵混入奏。殊属不晓事体。除将刘帮等案供节录发钞外。其办理盗匪登岸抢炮一事。仅称讯取该弁兵等确供。按例定拟。亦属非是。大担门、距厦门祇三十里。立有专汛。安建炮台。原为巡防洋盗而设。黑夜之中。遇有盗船近岸。即应用炮轰击。何以转被该盗伙舍舟登陆、将汛炮抢去。其伤毙弁兵仅止一人。自系在汛弁兵人少。致有疏失。看此情形。沿海所设墩汛。竟属具文。并闻该弁兵平日全不在汛地防守。且有私将炮位埋藏者。海疆重地。若营汛如此废弛。何以戢盗安良。著玉德等确切查明。如有前项情敝□大。即据实参奏。严行惩治。毋得仅照寻常疏防按例办理。将此谕令知之。　　

○甲寅。德楞泰奏、追剿樊人杰随营办事文员。并节次打仗出力员弁。赏参将马文斌、游击王占鳌、巴图鲁名号。和府金之忠、知州范继昌、游击乌勒喜讷、都司熊敏谦、刘廷斌、守备谢成贵、千总谢金章、花翎。千总赵先贵等、蓝翎。余升擢有差。　　

○命吏部尚书刘权之、刑部尚书德瑛、在军机大臣上行走。　　

○旌表守正捐躯河南永宁县民吴学治女吴氏。　　

○乙卯。额勒登保奏报、拏获首逆苟文明家属。开复额勒登保等、革职留任处分。提督杨遇春、下部议叙。　　

○命贝子奕纯、带领侍卫十员、往奠故礼部尚书达椿茶酒。赐祭葬。擢其子太仆寺少卿萨彬图、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以兵部右侍郎长麟、为礼部尚书。兼翰林院掌院学士。调工部左侍郎那彦宝、为兵部右侍郎。转工部右侍郎苏楞额、为左侍郎。以内阁学士吉纶、为工部右侍郎。　　

○调正黄旗汉军都统禄康、为镶黄旗汉军都统。以京营左翼总兵恭阿拉、为正黄旗汉军都统。转右翼总兵国霖、为左翼总兵。以正蓝旗汉军副都统广泰、为右翼总兵。内阁学士那彦成、兼正蓝旗汉军副都统。调镶蓝旗蒙古副都统台费荫、为镶白旗满洲副都统。以内阁学士纳清保、兼镶蓝旗蒙古副都统。　　

○戊午。谕内阁、三法司衙门议覆、湖北省左中义、将伊父左士潮存钱买谷。致伊父忿恨自尽。照原议违犯教令例定以绞候一本。细核此案情节。左士潮将卖牛钱文。欲行凑买棺木。伊子左中义、因先要买谷防饥。经左士潮向阻不听。并将旧存钱文一并买谷。以致左士潮忿恨莫释。投缳殒命。试思制备棺木。原系为子者分应尽心之事。今该犯不但不为伊父早行备办。并将伊父自备买棺钱文。忍心挪用。先买食谷。致伊父抱忿自尽。是其平日必不能孝顺其亲。非仅一时违犯教令可比。将来核办秋审。亦必予勾。左中义、著即行处绞。　　

○庚申。谕内阁、户部奏、核议陕西省题报嘉庆三年以前、收过军需银数一折。该省办理军需。前后请拨帑饷甚多。自当划定年限。分别核销。是以上年正月闲即经降旨、令该抚将嘉庆三年以前领发军需银两。先行按款报销。迄今一年有余。始据将收过银数题报立案。殊属迟缓。至军需报销一切。总当核实办理。其实在用过银两。即稍有与例不符之处。或限于时地。或别有情节。亦不妨据实声明。奏请定夺。君臣之闲。相接以诚。岂可稍事虚捏。致蹈浮冒飞洒之敝□大。其官兵出境入境日期。尤关紧要。此次川楚陕三省、剿办教匪以来。官兵分路兜围追击。所向无定。或朝楚而暮川。或出境而复入。历年既久。不特部中无可查核。即带兵大员。亦不能一一记忆。惟在该督抚等、查照从前奏报原案。逐一详细核算。分别题销。以归核实。至部议立限一月。未免稍觉促迫。著加恩于接奉此旨后、勒限两个月。将嘉庆三年以前动用军需银两。速行遵照查明官兵勇练数目。及出境入境月日。造具各项清册。先行咨部备查。仍即分案题销。傥再有迟延。或局员及承办各员稍有敝

□大窦。即当指名严参究办。该督抚等不得扶同捏饰。致干重戾。其嘉庆四年以后支销各款。现在大功不日告成。亦应上紧陆续咨部核办。毋得任意延宕。　　

○又谕、上年永定河土石各堤、冲决多至三千数百余丈。虽系雨水异涨。究因下游高仰、不能宣泄所致。直隶历任管河各员。因循玩误。经理不善。咎无可辞。是以降旨令那彦宝等、查明土石各工用过银数。统照河工销六赔四之例。著落历任管河各员分别摊赔。以示惩儆。今据那彦宝等查明、此项应赔四成银三十八万八千五百二十八两零。请著落自乾隆三十八年起、至嘉庆六年六月止、历任各员赔缴。经军机大臣、会同吏部工部议准。并将历任各员应赔银数。分别开单进呈。请按限催追。本应即照所请分别著赔。但详阅单内、各该员在任远近不同。本身存殁亦异。若一律分摊。未免漫无区别。如乾隆五十年以前已故各员。离任既久。原难尽将办理不妥之处。责之年久各员。所有此项应赔银八万二千四百八十二两零。著加恩全行豁免。其乾隆五十一年以后已故各员。在任年月较近。于下游挑浚事宜。若能先时筹办。何至上年有溃决之事。是该员等获咎较重。但业经身故。比之现存各员。亦尚有区别。所有此项已故各员应赔银二十一万四千三百七十二两零。著加恩照各该员应赔之数。俱宽免一半。余著照承追定限完缴。至现存各员。在直隶居官者居多。该员等经管河务。既未能疏浚于前。又未能防护于后。其咎无可宽免。著即照数摊赔。如限完缴。此内原任同知杨奕绣、贾德、李炳、原任通判曾成勋、沈学山□原、五员。并著行文各该原籍。查明存殁年分。照此一律办理。至历任各员。既经著落分赔。所有应行查议各职名。著加恩宽免。　　

○定分赔代赔分别减免、并停兵丁扣饷例。又谕、向来外省办理侵亏之案。定例綦严。原因该员等在任时。肆意侵贪。冀肥身家而润子孙。其情最为可恶。是以将本员监追治罪。其未完之项。并著落伊子孙赔缴。即其子孙困苦流离。亦无足惜。原以惩贪墨而儆官邪也。至因公核减、及分赔代赔各项。或因限于时地。与例不符。或系代人受过。此等赔项。究属因公。与侵挪入己者有闲。此在立法之始。原未尝概无区别。嗣因奉行日久。办理参差。畸重畸轻。转不足以昭情理之平。前此户部具奏清查直隶旗租未完银两一折。曾降旨令将现行事例、其中有与旧例不符者。详查修辑。分别条款具奏。兹据该部将修改条例。开单进呈。朕逐加详核。所议尚属平允。盖著赔之款。总以本身为重。其例应分摊者。即应于分摊之员。分别核办。若不顾事理。率行摊派。或波及同僚。或累及上官。甚或辗转摊赔。又于摊赔各员子孙名下著赔。是案外之官。本身已代人赔累。子孙复受追呼之苦。而本任应赔之员、及其子孙、早已置身事外。不独事不公平。且帑项终归无著。此不过外省巧为拖延之计耳。况分赔之项。不得于他人名下摊派。及于同案各员重复摊追。并兄弟未经析产者。秖准将本人名下应分财产入官。又八旗绿营兵丁坐扣饷银概行豁免。节经我皇祖皇考申谕详明。仁至义尽。允宜永远钦遵。即朕亲政之初。亦早经明降谕旨。将分赔代赔分别减免。此内应扣缴养廉之员。如琅玕、伊桑阿、职分最大。皆请将养廉全缴。朕恐其无以办公。又复派累属员。节次谕令每年仅交一半。于著追帑项之中。仍寓体恤下情之意。所有此次户部拟修各条。俱著照议行。至兵丁饷银。原属有限。若再行坐扣。伊等何以为生。著将一切扣饷之例。永行停止。其文武各官赔项。有应扣缴廉俸者。此后每年祇须坐扣一半。不必全行扣交。免其籍口索取。转遂其私。著为令。其吏刑二部条例。及兵工等部议赔各例。均照此分别妥修具奏。　　

○命大学士保宁、管理兵部事务。　　

○命大学士保宁、礼部尚书长麟、刑部尚书德瑛、理藩院尚书博兴、都统恭阿拉、在紫禁城内骑马。　　

○辛酉。考试辛酉科拔贡。以户部侍郎英和、刑部侍郎祖之望、内阁学士那彦成、都察院左副都御史陈嗣龙、通政使司通政使曹振镛、为阅卷大臣。　　

○改安徽池州府江防同知、为颖州府督捕同知。移驻阜阳。以池州府管粮通判、兼管捕务。从巡抚王汝璧请也。　　

○壬戌。遣官祭火神庙。　　

○癸亥。谕内阁、内阁为丝纶重地。大学士均应常川到阁。阅看本章。其中有在军机处行走者。每年春夏在圆明园之日居多。散直后、势难再令赴阁视事。至在城之日。偶值枢务稍＜闲＞。朕仍令其赴衙门办事。即应阁部兼到。若不在内廷行走之大学士。则票拟纶音。是其专责。岂可稍涉闲旷。是以保宁到京后。虽兼领侍卫内大臣。朕不令其在园居住。以便赴阁办公。无旷职守。嗣后在军机处行走之大学士。值朕进城、谕令到衙门办事时。著先赴内阁。再赴所管之部院衙门。其不在内廷行走之大学士。俱著常川到阁阅本。以重纶扉而符体制。　　

○旌表守正捐躯江苏阳湖县民徐方州女徐氏。　　

○甲子。谕军机大臣等、全保奏、湖北被水各州县、酌筹抚恤一折。据称汉阳府属之汉川、沔阳、安陆府属之潜江、天门、京山、钟祥、荆州府属之公安、松滋、江陵、监利等州县。经各该地方官陆续禀报。或因连日大雨。或因江水骤涨。堤塍俱被漫淹等语。看来各州县被水情形。公安一县较重。该县地处下游。江陵松滋二水并泻。城内水深至丈许。衙署、民房、城墙、仓廒、多有倒塌。尚云人口幸未损伤。殊不可信。外省报灾。总不肯据实。推原其故。皆由徇庇属员、自免处分起见。试思一二人之功名。与千百人之性命相较。其轻重何啻霄壤。现据该抚将被灾较重之公安、潜江、二县。先行抚恤一月口粮。自应如此办理。此外如再查有被水较重、应行抚恤之处。即著全保等据实奏闻。不可讳饰。如地方官有匿灾不报者、即行指名严参。　　

○又谕、国家设兵。原以卫民。遇有一切征调。自应选派额兵。用资敌忾。向年平定准夷回部、及大小金川。皆系派调八旗劲旅。及绿营兵丁。克敌致果。从未有雇募乡勇之事。自福康安赴台湾剿捕林爽文。始招募义勇。与官兵并用。此后剿办湖南贵州等处苗匪。以及川陕楚教匪。遂相沿为例。各处俱设有乡勇名目。试思兵民本自分途。百姓耕作为生。原不令其演习武事。是以私藏鸟枪竹铳。均干例禁。正以杜其好勇斗很之渐。今该三省乡勇。为数甚多。一时虽资其力。而此辈易集难散。终非善策。其在民闲自为团练者。即于本处各依堡寨。互相守望。伊等有业可安。事平后犹可不致流而为匪。而募勇一项。本系游手无业之徒。应募来营。所得分例。较之兵丁尤多。伊等随营日久。打仗杀贼之事。习以为常。而好勇斗很之风。亦难化诲。此实地方之要务。未可视为无关紧要也。现在大功不日告蒇。自应渐次裁彻。但彻之亦非易易。朕节次降旨、总须趁大兵未彻之时。先行散遣。方免滋生事端。第散遣之后。亦须安置得所。此等乡勇。若令尽行入伍。未必人人乐从。傥一概听其回籍。伊等无业可执。地方官未能遍行管约。日久或致心生他念。种种难于安顿之处。殊堪廑虑。此时军务将次完竣。酌筹善后事宜。惟乡勇一节。最为紧要。节经降旨谕令熟商妥办。尚未据伊等将如何设法办理之处、详议具奏。或该督抚等、业经办有端绪。而未能一律周妥。或因各处情形不同。现须筹商。未能遽定章程。著额勒登保、德楞泰、会同四川湖北陕甘各督抚、各就三省现在情形。悉心酌议。其愿归伍者。即令在营当差。以补兵额。其不愿入伍之人。尤宜豫为设法。或优其赏赉。示以恩意。俾各知感戴。恪遵约束。永无他虑。方为妥善。再乡勇中现有顶带者。将来或量材录用。或顶带荣身。亦应斟酌妥办。现在各该省未裁乡勇若干。并著一并具奏。至大兵全彻后、各省原设额兵。尤应随时训练。不可因军务已竣。遽存文恬武嬉之见。务须严饬各提镇等、将营伍大加整顿。俾现兵皆成劲旅。庶设一兵即得一兵之用。将来设遇有征调之事。自可无须募勇协助。而不逞之徒。见各省官兵日增强盛。潜革非心。此朕思深虑远。谆谕及此。封疆大吏。应各仰体朕心。妥为经理。将此传谕知之。　　

○又谕、勒保奏、峨眉夷猓滋事之由。因汉民陈奇等、在水居把姑夷地、开厂肇衅。经臬司董教增、传到该土司岭金玉、宣布声威。约束驾驭。该夷人等均出具再不滋事木刻。但陈奇为构衅首犯。自有应得之罪。著交董教增就近审讯。即行定拟具奏。至雷波滋事匪众。实有若干。为首者系属何人。折内仍未叙及。据奏该夷人日久未散。且扰及屏山边境。一时未能了事。看此情形。甚为可恶。此时丰绅已将抵该处。勒保应即饬知该提督慑以兵威。将为首滋事之犯。立就擒拏。或该夷人畏罪。将首犯缚献。方可完事。近日丰绅到彼。如何妥为筹办。曾否续得地方官禀报情形。著勒保随时速奏。以慰廑注。　　

○又谕、琅玕奏驰抵剑川、分兵进剿吉尾树苗贼匪各缘由一折。树苗一路余匪。尚在该处山内藏匿。经琅玕派令成文、永明等、带兵搜剿。焚烧贼寨。沿途均有斩获。并将投顺夷民分别安插。自不难以次廓清。其吉尾贼匪。据称最为强横。且山路处处可通。虑其逃入沿江一带。再有勾结。琅玕现在驻劄剑川适中之地。督率将弁。上紧进攻。绝其后路。自应如此办理。此时犭□栗匪。叠经官兵紧剿。虽间有弃械来投之人。但夷性反复靡常。总须慑以兵威。使该夷等真心畏惧。乞命投诚。方可就事完结。至恒乍绷一犯。勾结各处夷匪。滋生事端。尤为凶顽可恶。必须严拏惩办。断不可任其漏网。该逆现既逃至江外。距琅玕驻兵处所。不甚辽远。务当设法擒获。或晓谕夷众。将恒乍绷早行缚献。以净根株。再折内称此次进兵、带同所集乡勇相机攻剿一节。该处陆续调派兵数。尽已足敷剿办。何必又藉乡勇之力。纷纷团集。转多烦扰。著琅玕察看情形。如现在军营。实无需该乡勇等在彼帮同出力。即速行彻回。将此传谕知之。　　

○乙丑。旌表守正捐躯安徽六安州民高荣妻朱氏。　　

○户部议准、湖北巡抚全保疏报、建始县、开垦田一十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、据英善等奏、班禅额尔德尼差人报称、上年十二月内、达木先降、及甲里、两处地方。有夹坝七十余名。抢去牛厂百姓牛马等物甚多。现在查明为首夹坝姓名。及开明失单。恳祈查办等语。朕详阅折内、该处民人被抢至四十余户。其所开失物单内、马五十余匹。牛七百余只。羊一千八百余只。此外尚有衣服、缎、氆氇、及珊瑚、蜜蜡、松石、珍珠、并食物等件。为数甚多。恐非七十余人所能抢劫。其呈报夹坝人数。尚有不实。且将该处百姓伤毙二名。现尚有带伤未愈者。情罪甚重。与白昼抢劫财物、杀伤事主之盗犯无异。边陲重地。不可不严办示惩。惟折内据称夹坝七十余名。系西宁地方头人所管。其总管头人。又系四川地方土司所管。现已分咨西宁办事大臣、及四川总督查拏等语。番夷抢劫重情。傥该处地方大臣以事涉两省。不免互相推诿。办理焉能迅速。此案夹坝、查系西宁地方番族之人。该处番族等、向多出外滋事。前此青海蒙古地方。曾被肆扰。经朕饬令该处大臣严行整顿。始行驱出界外现在该处设有卡座。并有官兵驻守。贼番不敢再至蒙古滋扰又向毗连之卫藏地方肆其劫夺实为可恨。著台布即查明夹坝等名姓住址人数。派委妥干之员。按名弋获。并将赃物如数追出。照律严办示儆。勿令漏网。原折著钞寄阅看。将此传谕台布、并谕英善、福宁、知之。　　

○予陕西遇贼被戕兵王林、祭葬世职如外委例。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始斋戒三日。　　

○丁卯。谕内阁、给事中鲁兰枝奏、本年木兰行围请旨展期一折。实属不知我国家典故。行围之事。在前朝则为盘于游田在本朝敬因家法昭垂。举行已久凡以习劳肄武。款洽外藩。祖宗成宪具在朕。所以必当遵守前经降旨甚明。无庸一一申谕即就该给事中折内指陈各条而言。亦断不能因此遽停秋狝大典也。如所称本年麦收不足六七之数、现在面价仍贵等语。直隶麦收。前据熊枚奏通省实有七分。即闲有歉薄之区。牵算不满七分。亦总在六分以上。若如该给事中所言。岂必待十分丰收之岁、方可行围乎。又据称物价倍之又倍、物力艰且益艰一节。国家生齿日繁。物力艰难。势所必至。固不因行围而物价顿增。亦岂因停围而遽能平减耶。再该给事中虑及近日钱价增昂。更与行围无涉。此事朕未尝不多方调剂。或加卯鼓铸。或搭放俸饷。总未能减落。推原其故。皆由年来所发内帑过多。辗转流通。以致银价日贱。钱价日增。即现在有军务省分。因鼓铸稀少。钱价亦多昂贵。此近日情形。大率如此。亦必不因停围即骤能平价。至随围官员兵丁。向例俱赏给帮银。并豫支俸饷。用示体恤。岂伊等随从需费、而家居即无需食用耶。至谓草价稍贵几文钱。此乃琐屑细故。朕即因此降旨停围。有是理乎。该给事中所称展至明岁。或展迟一月。于中秋节后启銮。其时秋气晴霁。道路桥梁。易于集事等语。上年秋闲、即因雨水过多。降旨停止秋狝。本年七月内、若果雨势稍大。差探道路桥梁。艰于行走。自必改期八月。傥八月内仍复阴雨泥泞。亦必降旨停止。朕非刚愎自用、不听人言之主。断无执意必行之事。又何待该给事中鳃鳃过虑耶。总之鲁兰枝此折、不过借此谬附于昔人谏猎章奏。而并不权事理之能行与否。甚属邀誉沽名。若不降旨宣谕。伊等又必以为疏入留中不报矣。言官之言必当听。若不可听之瞽说。朕亦不肯沽纳谏贤主之名、听而用之也。鲁兰枝原折著掷还。将此通谕知之。　　

○予湖北、陕西、阵亡千总康得、把总赵胜、李登贵、刘成现、杨学士、王廷耀、外委张诚、杨林、王得胜、伤亡、防御福兴阿、浙江出洋淹毙千总孙国明、何日高、祭葬世职。阵亡伤亡马兵许国栋等三十一名、乡勇陆玉等一百十四名、番兵次力等五十六名、赏恤如例。　　

○户部议准、江西巡抚张诚基疏报、莲花、宜春、二厅县、开垦田六十三亩有奇。照例升科。从之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆七年。壬戌。秋。七月。己巳朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○庚午。以大学士保宁、为国史馆会典馆、总裁官。　　

○辛未。谕内阁、大学士王杰、自乾隆辛巳年。以廷对第一通籍供职词垣。入直南书房。洊升卿贰皇考高宗纯皇帝知其持躬清介。植品端方。可资倚任。是以乡会试抡才大典。及各省视学。叠次＜闲＞畀持衡。未经协办大学士。即擢任纶扉。赞襄枢务。老成更事。扬历多年。平定台湾廓尔喀、大功告成。曾图形紫光阁。赐赞褒嘉。复命充上书房总师傅。朕在藩邸时。曾资启沃。自亲政以来。常时召对。恩礼有加见其年近八旬。精神尚未衰减眷畀方殷。兹以夏闲屡婴疾病具折乞休。朕念老成宿望。未肯令其骤离左右当经召见。再四慰留。王杰以年衰气弱。深恐恋职误公。坚词求退。情意恳诚。在王杰并非家有田园、思耽林泉之乐。而朕眷怀耆旧。缱绻弥深。岂忍恝然遽令归去。王杰、著不必开大学士缺。毋庸票阅内阁本章。其各馆所纂书籍。亦毋庸阅看。以便安心颐养。如调理即可就痊。自应照旧供职。傥一时未能即愈自揣精力难胜。再行陈奏。另降谕旨。　　

○勒保奏报、歼除黄白青蓝四号贼匪。生擒首逆刘朝选。得旨奖赉。晋一等男。赏把总杨裕等、蓝翎起已革副将褚大荣、为参将。游击罗思举等、叙赏有差。　　

○癸酉。谕军机大臣等、惠龄奏刘家湾寨长陈德润、收留伪总兵袁奉、在寨养伤。著即行严讯。如陈德润知情容留。罪在不赦。自应严办示惩。仍当晓示各硐寨居民谕以官兵搜剿股匪。原为保护闾阎。贼匪早除一日。尔等即早获宁帖一日。与其庇贼获罪。曷若立功邀赏。伊等当感激天良协拏余匪也。　　

○甲戌。谕内阁、内阁供事。与各衙门书吏无异。保宁甫经到京。因考试供事。外闲颇有浮言。请在贡院扃试。经朕发交礼部议奏。以贡院为抡才重地。考试吏胥。于体制未合所议固是。但议请钦派内阁学士、及监试御史、并护军统领等员。仍与考试士子相等办理尚觉过当嗣后内阁供事。仍在天安门外考试。即令稽查内阁之御史、会同内阁承办官员、在彼监试其阅卷之内阁学士、著大学士指派满汉各一员。临期奏闻。不必请旨＜闲＞派。　　

○以故奉恩将军伦康子淳宁、袭职。　　

○乙亥。谕内阁、日前召见、新授右翼总兵广泰、曾在朕前奏及步军统领衙门一切事件。并无章程必须另为酌定。复经召见。又称伊职系总兵。该衙门司员。俱存轻视之见。朕即觉其有意纷更。欲占身分殊为不满。自恨又误用一人实属不能知人。深自愧赧。本日召见禄康、因将广泰近日行为。面加详询。据禄康奏称、广泰自到任以来、于公事每欲更张、且以总兵究系武职、阖署司员呼应不灵、曾向禄康商恳代为奏请、加赏兵部侍郎虚衔等语。当即令军机大臣、传询广泰。竟系实有其事。伊亦自认糊涂冒昧。此非糊涂冒味。实属胆大狂妄之至。经军机大臣奏请交部严议实属咎所应得。国家设官分职。俱有定制。岂有臣下妄思干请之理。广泰甫经擢用总兵自应循分尽职。和衷共济。乃急于见长。诸事辄欲纷更。又复希冀加赏卿贰文衔。纰缪乖戾已极。广泰、著先行解任。仍交兵部严加议处速奏。伊现在园该班。即著逐回伊家。闭门待罪。听候部议。国霖、即著在园该班。此次不必随从木兰。伊射布靶中箭三枝。应得例赏。仍著赏给。恭阿拉、于都统内业经派出随围伊曾任总兵。于步军统领衙门事宜。尚为熟悉。所有行围管辖营员番役等事。即著恭阿拉暂行管理。　　

○贵州思南府安化县属土巡检陆宗荣、缘事革退。以其子承烈、袭职。　　

○丙子。谕内阁、盛京祖陵。朕早应躬亲展谒。恭查皇考高宗纯皇帝曾于乾隆八年举行。朕以大典攸关明岁自当祗谒桥山用申瞻慕因与军机大臣论及来岁系闰二月。若于春闲择吉启程。道路较易行走。当即降旨密谕晋昌、令其将该处情形是否宜于春令、抑或应俟秋闲再行前往之处。详悉陈奏。嗣据晋昌覆奏、奉天正二月闲。地气凝冻道路平坦。易于行走。朕犹以本年近畿雨水调匀。秋成虽可卜丰稔。而奉省地方。未知是否一律有秋。正深廑注。原欲于巡幸木兰时。传旨询问晋昌令伊将关外一带秋收物价实在情形。据实查奏。酌定行止。且现在军务未竣。即俟大功全蒇后。再明发谕旨。亦未为迟。明岁是否东巡陪都。原在未定。乃继善于未奉明旨之前。辄奏请展期。伊系满洲世仆。于关系典礼之事。尤不应摭拾细故。率陈臆见。即欲将该处情形具折陈明。亦应与晋昌等联衔会奏。何得一人出名。且伊所递之折。系缮写汉字。乃照清字折缮写。通体右行。实从来奏牍所未有。殊堪诧异。试思各衙门进呈题本。偶有违式及字画错误者。俱当分别饬行议处。今继善具折奏事。任意错谬。岂非丧心病狂耶。继善、著即解任来京候旨。仍交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、台布奏蒙番情形。并将蒙古呈递各条进呈。朕阅纳汉达尔济等所呈。其意总欲内地官兵。将番族痛加惩治。殊不知足。台布当明白晓谕。以蒙古为我朝臣仆。雍正年闲于青海设立办事大臣。随时保护。嗣因尔等不能自卫。致有番子抢夺之事。不值频劳内地兵力。高宗纯皇帝屡降谕旨。如再有番子抢夺等事。继不能代伊等办理。仍重治其罪。原欲尔等振作。弗为番族欺压。自大皇帝亲政以来。念尔游牧地方。被番族抢占。特派大臣带兵前往。谕令番子将抢夺各物交还。已属格外天恩。及番子出卡后。尔等又不能自防。复蒙大皇帝赏兵守护。恩施稠叠。无可复加。今尔等偶有偷窃小事。辄请天兵帮助。实属恃恩妄为。天朝统驭外藩甚多如额鲁特、土尔扈特、乌梁海等、岂无偷窃之事。从未请天朝发兵搜捕。何独尔等频频烦渎且番众久隶帡幪。从无干犯天朝之事。尔等惟当严守疆界。勉力自卫。毋徒恃内地官兵为尔捍御。亦不可与番众有心构衅。致启争端。方不负大皇帝爱护之意。若尔等不知自强。惟思构兵滋事。天朝不但不能相助。并当治罪。如此剀切晓谕。俾蒙古等怀德畏威。自不敢再行渎请。至添兵移卡诸事。台布当酌量妥办。将此谕令知之。　　

○又谕、董教增奏、雷波夷人、因汉奸李逢春等、殴毙夷目。擅行焚杀。致猓夷纠约生番。将雷属等处。叠次焚抢。看此竟系内地奸民欺压夷人。实属可恨。董教增驰赴该处。业将汉奸李逢春等拏获审明。将首犯凌迟斩决。余犯枷号示惩后应即晓谕猓夷。此次汉奸构衅滋扰。已奏明皇上将首犯明正其罪。尔等夷人久经归化遇有奸民焚杀。理应赴官申诉。代为究办。何得纠约生番。辄行报复。致居民横遭焚掠。现在大兵云集。皇上念尔等愚蠢。不忍遽诛。著将为首滋事夷人速行缚献。尚可宽贷。如再违抗。定即进兵剿办。如此剀切晓谕。该夷人当感恩畏罪。一一凛遵。傥竟敢将首犯匿不献出。自应慑以兵威。丰绅、董教增、妥为筹办。一经擒献首逆。即行驰奏。将此谕令知之。。　　

○调盛京兵部侍郎穆克登额、为盛京刑部侍郎。以镶白旗蒙古副都统花尚阿、为盛京兵部侍郎。库车办事大臣奇臣、为镶白旗蒙古副都统。　　

○旌表守正捐躯顺天大兴县民李三妻张氏。　　

○丁丑。谕内阁、兵部议将右翼总兵广泰、照违制例奏请革职一折。广泰前任御史时。曾屡经派令巡漕。看其人似能办事。叠加升用。擢至卿员。旋授内阁学士。昨右翼总兵缺出、将伊补授。广泰本系文职出身。特因步军统领衙门。有审理事件。伊或能通晓案牍。可以帮同禄康办事。乃广泰器小易盈。于未经到任之先。即向禄康商恳代奏。加赏兵部侍郎虚衔。而于本衙门历办章程。复有意纷更其实并未见别有筹办之处。不过图占身分而已。诚为薄福小人。试思禄康本系刑部尚书。经朕＜闲＞任提督。伊因刑部与步军统领衙门有交涉事件。再四辞退尚书。朕当即允其所请。嗣因户部尚书缺出。复将禄康补授。是禄康本系尚书。并非因＜闲＞任提督俾兼部衔。即如从前历任提督。绵恩以亲王管理。和珅以大学士管理。若如广泰谬见。则＜闲＞任提督者。岂亦可引以为例耶。广泰狂妄无知。实属纰缪乖戾。著即照部议革职。　　

○谕军机大臣等、额勒登保剿办苟逆以来。已逾半载。尚未将该逆擒获。节据伊奏称苟逆股匪不过三百人而各路大兵云集。理应早行捕净岂日久兜擒尚不能一鼓歼灭耶。推原其故。额勒登保所带官兵虽多。恐各处派防卡隘。分而见单。著详查各路。量为彻减并将其中老弱兵丁。悉行裁汰。使一兵得一兵之用。其所彻防守精兵。即令剿办苟逆。迅速蒇功。　　

○又谕、此时川省零匪。已属无多。勒保当督饬将弁。务于七月内埽荡净尽。现在川北防堵事宜。尚非紧要。惟川东与楚境在在毗连、蒲、赖等逆。原系由川窜楚。或思窜回巫山边界。亦未可定。傥堵御不密。致乘闲窜入。是楚轻而川复重。何时始能全蒇耶。著勒保从长筹计。或将他处可彻防兵。抽移至巫山等处。严密布置。一闻楚匪窜近之信。即移师入楚两面夹击。无难一鼓歼擒也。　　

○又谕、琅玕奏、树苗、通甸、小川、各路官兵。连获胜仗。现在合兵进剿吉尾。览奏俱悉。犭□栗犭□粟夷匪。经此惩创自必畏惧。惟恒乍绷一犯。逃匿江外。伊系起事首逆。必当擒拏务获。勿令漏网。至折内称秋深瘴退。如有仍须剿办之处。再行奏办。该匪等现已逃出江外。若秋深后竟敢渡江滋扰。自应剿办傥畏惧不出。即可不烦师旅。该夷人赋性凶顽。劫掠是其长技遇有滋事之时。自当随案惩创。至既经慑伏之后。即兵力有余。亦断无将此种夷人诛戮务尽之理。穷兵黩武非善政。亦何忍残害无知之夷人、邀功见好耶。琅玕当查明为首之杨金、罗小二、实在下落。慑以兵威。勒令该夷人速将二犯缚献即可完事。无庸过江搜剿。务欲邀功。至不可罢兵之时。转成蛇足矣。将此谕令知之。　　

○引见八旗及直省考取拔贡生。双兴等五十名、以七品小京官分部学习。彦璧等七十二名、以知县试用。吉昌等五十名、交吏部询问、以教职佐贰等官分用。　　

○予捐备赏需之湖北巡抚全保等、议叙。　　

○展缓河南内黄、武陟、二县、水灾带征额赋。　　

○戊寅。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○申营官私役兵丁之禁。谕内阁、伯麟参奏防御巴延善、私役旗兵、致令脱逃一折。防御有训练约束兵丁之责。巴延善辄敢私差马甲庆福、离营远出。致送礼物。以致该兵丁乘闲逃走。实属不职。巴延善、著即革职。马甲庆福、严拏务获。并著通饬各省驻防及营伍官员。务须恪遵功令。勤慎操防。不得以私事擅役兵丁。有乖职守。违者严惩不贷。　　

○又谕、费淳等奏、请将推升刑部员外郎之淮安府外河同知曹恒、暂留工次。俟霜降后再行给咨该员赴京供职等语。同知曹恒、既据该督等奏称、服官河堧四十余年。于河务机宜。最为熟谙。且为人老成正直。历来办理工程。从未失事。是该同知于河员中实为得力。若令赴刑部供职。在河工既少一熟手。而刑名事件。转非其所谙习。未免人地两不相宜。曹恒、著加恩赏给知府衔。仍留江南河工。遇有沿河知府缺出。著该督等酌量奏补。所有刑部员外郎一缺。归部另行铨选。该部知道。此系朕施恩格外。嗣后不准援此例妄行干渎。有碍吏部铨选成例也。　　

○又谕、吏部议将盛京刑部侍郎继善、照违制例奏请革职一折。盛京恭谒祖陵。朕原欲查明关外秋收物价情形。俟军务告蒇。再降谕旨。行止尚在未定。继善即欲陈请展限。亦当与将军晋昌等联衔具奏。何得一人出名。且以汉字奏折。通体右行。非寻常违式错误可比。即照部议革职。亦所应得。但念伊折内所言尚无悖谬之处。其咎止于书写时格式颠倒。实属昏愦糊涂。继善、著加恩以六部笔帖式补用。　　

○旌表守正捐躯河南新野县民齐旺娃妻吴氏。　　

○己卯。以湖北布政使孙玉庭、为广西巡抚。赏还二品顶带。候补布政使同兴、署湖北布政使。　　

○予故广西巡抚谢启昆、祭葬。并赏银三千两治丧。以其在藩司任内认真办事。擢任巡抚。操守廉洁也。　　

○庚辰。上御勤政殿听政。　　

○以奉天府府尹明志、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○调福建按察使乔人杰、为湖北按察使。湖北按察使成宁、为福建按察使。　　

○辛巳。谕内阁、朕惟求治之道。必期明目达聪。广为咨诹。庶民隐得以周知。古帝王悬鞀设铎。自臣工以逮士庶。悉令各陈所蕴以备采纳。但必视其言之有当与否。如果指陈确实。有裨国是。即无言职者。亦当加之采录。傥率逞臆见。妄意纷更。甚至莠言乱政。虽系言官之言。亦不可轻为听用。近来科道中每有条奏失当。经朕降旨驳斥。此系权衡事理。随事训饬。并非懒于办事。怠惰偷安。朕承皇考付托。曷敢不勤政乎。若言官误会朕旨。遂尔相率缄默。转非朕广开言路之意矣。本日据步军统领衙门呈递陕西恩贡生加捐州同职衔何泰条奏一件。朕详加披阅。其所陈敬天勤民。敦崇治本。澄叙官方。整饬士习。以及黜奢崇俭。挽回风化各大端。俱能援引古书。切陈时事其中不无可采。何泰系恩贡出身。加捐州同职衔。非齐民可比。伊果有志上进。于乡会试中式后。原可临轩试策。直陈无隐。今抒陈各款。于风俗人心。均有关系。且文理亦属通顺。著加恩赏给大缎二疋。交禄康将伊传到祗领。并谕何泰回家安静读书。勉图进取。以备将来量材录用。所有原递各条。留备省览。　　

○添设陕西汉中府属分防渔渡路抚民同知一员。司狱一员。＜闲＞池坝巡检一员。移西乡县盐场关巡检、驻姚家坝。均归同知管辖。大池坝县丞、移驻五里坝。仍归西乡县管辖。又移兴安府属平利县治、驻白土关地方。紫阳县二州垭主簿、驻毛坝关。并添设洋县华阳地方县丞一员。四亩地巡检一员。从经略大臣额勒登保请也。　　

○以广东香山协副将张成、为浙江黄岩镇总兵官。　　

○癸未。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、本日户部奏、将兵丁扣饷之例。请自本年八月起。永行停止等因一折。已依议行矣。八旗兵丁。日用所需。惟赖饷银资给。朕轸念伊等。将应行扣饷之项。加恩停止。原为伊等生计起见。但伊等用度所以不足者。固由生齿日繁。物价昂贵。亦由平日不知撙节。若能将衣食二者、随时加意省啬。即可免于匮乏。乃往往耽于口腹。饷银一经入手。不为度日之计。辄先市酒肉。以供醉饱。不旋踵而赀用业已告竭。又支领官米。随即贱价售与铺家。祇顾目前得钱使用。不肯稍为储蓄。而家中食米。转零星用贵价向铺户籴买。此皆失算之甚者。我满洲淳朴旧风。衣服率多布素。近则狃于习俗。兵丁等竞尚鲜华。多用缎。以穿著不及他人为耻。试思旗人原以学习清语骑射为本。伊等技艺生疏。何以不知愧耻。惟于衣饰欲图体面耶。国家恩养八旗。体恤周至。即如内城不许开设戏馆。亦恐旗人花费银钱。是以特加禁止。又旗地一项。因伊等屡行典卖。官为赎回。将所得租银于年终普行颁赏。所以加惠伊等者不一而足现又将扣饷之例。永行停止。无非欲伊等家计有资。渐臻饶裕。伊等亦应仰体朕惠爱勤拳之意。不可习于浮靡坐耗物力。著交八旗都统等、转饬参佐领以下各官谆谕该管兵丁敦崇节俭。力返淳庞。驯至家给人足。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○又谕、额勒登保等奏、请将固原陕安提镇仍因旧制。并另筹汉南添设营汛各事宜一折。国家设立督抚提镇。原择扼要适中之地驻劄。以资控驭而垂永久。不可因目前情形稍涉紧要。遽议更张。前长麟等请将固原提督移驻汉中。经兵部议准。此祇系一时权宜。并未计及久远。朕意此事所关甚重。原欲降旨不改旧制。今额勒登保等以现在汉中地方。虽较固原为紧要。若大功告竣后。所应办者。不过盘缉奸宄等事。非若固原之防范边陲弹压番族者可比。所见甚是。著照所请。固原提督无须移驻汉中。纷更营制。至向例每三年提督至兴安、汉中、巡阅一次为期太远。该处万山丛杂。地方辽阔。奸民最易藏迹。必须常有大员。往来稽查。方足以资镇抚。现在海疆提镇即有每年出洋会哨之例。嗣后陕安镇、协、及宁陕镇、俱著该提督每年巡查一次。余著该部核议具奏。寻议、准于西乡县添设游击一员。守备一员。千总二员。把总三员。外委四员。兵七百名。作为西乡营。其县属之钟家沟、司上堰口、即于该营内酌拨弁兵分汛。移白土关都司驻镇坪。作为镇坪营。其附近之八仙河、鸡心岭、即于该营内酌拨弁兵分汛。均归陕安镇统辖。并于镇标左营内派千总一员。兵一百名。分驻安康县砖坪。添中左二营及城守营兵额一千九百名。以资差防。又准于沔县添设都司一员。千总一员。把总二员。外委二员。兵四百名。作为沔县营。南郑属之钢厂添设守备一员。千总一员。把总一员。外委二员。兵三百名。作为钢厂营。其附近之褒城、马道、青石关、即于各该营内酌拨弁兵分汛。均归汉中协专辖。又于阳平关添设把总一员。外委一员。兵二百二十二名。宁羌营添设外委一员。兵一百十四名。略阳营添设把总一员。兵二百十五名。其汉中一协。宁羌、平阳、略阳、汉凤、四营。俱归提督专辖。均应如所请从之。　　

○谕军机大臣等、前曾降旨令额勒登保赴平利一带、扼要防堵。此时陕省靳士黄、陈文海等股匪。为数较多。而宋应伏、尚在宁羌。有窜入广元之势。额勒登保应即在彼督饬扎克塔尔等、将陕境各匪一律廓清。筹定善后大局。再赴平利一带策应。至楚省贼股。惟蒲添宝、最关紧要。德楞泰须督兵赶剿。于八月内一律殄平。其孙清元、德昌、剿办熊姓贼股。吉林泰、剿办崔胡戴四等贼股。李天林、剿办归州龚家桥贼股。均应严饬赶紧剿除。不可稍留余孽。将此谕令知之。　　

○命刑部左侍郎祖之望、礼科给事中汪镛、驰赴江南查办事件。　　

○拨河南藩库银三十万两。解往陕西。以备善后事宜之用。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆七年。壬戌。七月。甲申。谕内阁、昨据春宁等条奏、启銮后。紫禁城各门、上三旗进班章京人数不敷、请将下五旗章京一体进班等语。彼时朕以章京护军隔旗不相认识。恐难查管。降旨交前锋统领等另议。本日绵懿等会同具奏。请于上三旗护军校内拣选暂委章京。并于护军内拣选暂委护军校进班。遇有升缺。即将此项护军与蓝翎长一同拔补等语。当经交军机大臣等询问。系何人首倡此议。据称系丹巴多尔济创议。甚属非是。朕之行围。不过一两月。暂时进班。岂为劳绩。丹巴多尔济借端市惠。使该班护军将伊感激。而八旗出兵本有劳绩之人。转致积压。绵懿等附和具奏。殊为乖谬。丹巴多尔济著革去护军统领。绵懿著革去前锋统领。春宁等著交部议处。所有紫禁城进班章京。仍照旧例办理。　　

○允大学士王杰致仕。加太子太傅。在籍食俸。命俟来岁春融自定行期。奏闻候旨。。　　

○以故苏尼特扎萨克都楞郡王车凌衮布子喇特纳锡第、袭爵。　　

○以镶蓝旗汉军都统永臶、兼左翼前锋统领。镶黄旗满洲副都统扎郎阿兼正黄旗护军统领。　　

○以广东督粮道邱庭漋、为按察使。　　

○乙酉。缓征江西南昌、瑞州、袁州、临江、吉安、抚州、建昌、广信、饶州、南康、九江、十一府属、旱灾本年额赋。　　

○缓征山西猗氏、闻喜、二县、被水田地本年秋冬二季额赋。　　

○丙戌。谕军机大臣等、清安泰奏、安南阮藩被农耐侵逼。欲叩关投纳。想吉庆接到禀报。自必驰赴镇南关、督办一切。现在清安泰已奏明前往。兹又谕令孙玉庭速赴广西。会同妥办。如阮光缵率属内投。即应照从前黎维祁之例妥为安置。傥吁请助兵。吉庆应据实奏闻候旨。至农耐知阮光缵入关。或指名求索。傥敢称兵境上。自不可稍为容贷。若情词恭顺。亦当驰奏。朕再为区处。吉庆当熟筹妥办。并于各关隘饬属严防。不可示外夷以弱。如孙玉庭已到。即令清安泰回省理事。将此传谕知之。　　

○除山东曹、单、二县、沙压田地八百三顷有奇、历年额赋。　　

○缓征山东临清、馆陶、武城、邱夏津、聊城、堂邑、清平、博平、茌平、高唐、莘、恩、阳谷、朝城、东阿、平阴、长清、范、濮、冠、观城、汶上、德、平原、二十五州县、德州、临清、东昌、三卫上年水灾带征额赋。　　

○戊子。上以秋狝木兰。自圆明园启銮。命皇次子旻宁皇三子绵恺随驾。　　

○命仪亲王永璇、大学士保宁、尚书琳宁、张若渟、彭元瑞、留京办事。　　

○予湖北四川阵亡副将韩自昌、祭葬世职如总兵例。乡勇王定富、朱上锦、陈纪、杜桂明、祭葬世职如把总例。副将马德舒、参将沈庆椿、游击三家保、拉里、守备王万岱、千总汪世煐、陈永年、刘洪升、苏殿魁、陈大勇、黄金桂、张应宗、彭奉、杨大贵、周华长、吴瑜恩、把总马凌云、吴金魁、徐正科、吴全、钟名谅、陈俊、彭国藩、罗国兴、外委刘振邦、宁光耀、李必见、刘成秀、梁大成、江化春、哈天贵、杨定志、成千里、邹元熊、傅正朝、梁志光、黄文光、伤亡把总张全升、李大刚、祭葬世职。马兵彭士华等九十八名、步兵张有等八百四十二名、乡勇董魁等六百七十一名、赏恤如例。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○己丑。赏已革四川提督七十五护军校回旗养伤。　　

○赏密云县接驾兵丁、半月钱粮。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之五。　　

○缓征湖北公安、松滋、江陵、监利、汉川、天门、潜江、钟祥、八县、水灾新旧额赋。并给公安、潜江、松滋、江陵、四县灾民一月口粮。　　

○是日驻跸密云县行宫。　　

○庚寅。驻跸要亭行宫。　　

○辛卯。赏看守避署山庄弁兵、一月钱粮。看守口内口外各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○壬辰。谕军机大臣等、军务将次告竣。所有善后事宜。惟安插乡勇一节为最要。亦为最难。现已谕令额勒登保趁大兵未彻之先。分别妥办。愿入伍者。听其入伍。愿回籍者。赏给路费。专派文武员弁护送回藉。除沿途经过地方、各督抚务饬令妥协照料外。至到籍后。全在本地方官留心抚驭。处置得宜。此内本有产业之人。久役思归。各安生理。不难管辖。若只身无业之人。随营日久。习于战斗。今归乡里。衣食无资。难保不流而为匪。地方牧令如一味姑容。则习久生玩。目无法纪。若有意从严。则伊等自以著有微劳。乃地方官防范过甚。转不得与平民无事者等。亦失抚绥之道。惟在该督抚详切训诫地方官。令酌量情形。或挑充杂役。畀以衣食之资闲有不安本分者。亦须因事示儆。惩一而不及众。总期示以大公。恩威并用。俾伊等知感知畏。则岁月之闲。皆为良民矣。此乃地方重大之务。各督抚其悉心筹办以副委任毋忽。将此各传谕知之。　　

○以盛京户部侍郎德文、兼管奉天府府尹事。　　

○以乌噜木齐都统兴奎、为西安将军。正蓝旗满洲副都统明亮、为乌噜木齐都统。调正白旗汉军副都统英和、为正蓝旗满洲副都统。以哈密办事大臣隆福、为正白旗汉军副都统。　　

○以干清门行走头等塔布囊丹巴多尔济、为正红旗汉军副都统。　　

○命固原提督庆成、回旗守制。调甘州提督杨遇春、为固原提督。以湖南永州镇总兵官穆克登布、为甘州提督。正红旗汉军副都统庆溥、为湖南永州镇总兵官。　　

○以广东南雄协副将国兴阿、为巴里坤总兵官。　　

○以和阗办事大臣四等侍卫兴肇、乌里雅苏台参赞大臣蓝翎侍卫永保、俱为二等侍卫。仍留原任。　　

○以疏防贼匪宋应伏奔窜回川。降巴里坤总兵官永明、为都司。留营效力。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○癸巳。谕内阁、朕前闻广东博罗县有重犯越狱。知县刘嘉颖不行详报。臬司陈文、及该管知府、扶同徇隐。复告知藩司、将该县典史调补烟瘴示罚。又粤东赃罚银两。按县摊派。批解臬司、作为陋规吴俊在任时曾经收受。升任起程时。又派此项以作路费等事。当经亲书密谕。令吉庆、瑚图礼、密查具奏。朕以此事尚属风闻。虚实未定。兹据吉庆等查明复奏。皆系实有其事。将藩臬府县等分别参革。并自请严议前来。披阅之下殊堪感叹。更深凛畏。各直省设立督抚。原以纠察属吏。惟在见闻周密。有敝□大必除。庶属员等知所儆惧。吏治自臻整肃。若必待朕先有所闻。降旨询问。督抚始行查办。则安用督抚为耶。试思四海之广。臣民之众。为人君者安能一一周知。虽以尧舜之君。明目达聪。设无九官十二牧。为之分职亮功。亦何能从欲以治乎。今粤东吏治若此。而吉庆、瑚图礼、竟懵然不知。直至朕指出情节。严切密询。伊二人始访查得实。以此类推。则各省似此通同舞敝□大之事。或更有大于此者。未经朕闻知查询。因循不办。又不知凡几矣。知人之明。用人之难。朕实愧且惧。惟尽此求治之苦心耳。至外省一切陋规。早应随时禁革。粤东借赃罚为名。按缺派送银两。相沿已久。督抚并不查办。一经朕询问。始据实陈奏。可见此等陋规未经革除者尚复不少。今既经发觉。即不能置之不办。所有博罗县绞犯越狱一案。知县刘嘉颖、私禀臬司。匿不详报。竟敢有意消弭。情殊可恶。今案犯业已拏获。姑著照所拟革职发往伊犁效力赎罪。典史李清、系管狱官。并不小心防范。以致要犯脱逃。亦著革职发往军台效力赎罪。惠州府知府伊秉绶、系亲临上司。任听该县匿报。不行揭参。著革职。惠潮嘉道胡克家、于所属越狱重案。不行揭报。著交部严加议处。藩司常龄、经陈文告知此案。并不照例揭参。辄将该典史改调烟瘴地方。调停其事。实属胆大妄为。著先革去顶带。仍交部严加议处。臬司陈文、于路过惠州时。该县已将监犯越狱之事面禀。陈文并不揭参。亦未令其通禀。且经收受赃罚银两。陈文前因年老难胜臬司之任。已令来京候旨。即著革职、交刑部审讯治罪。现在行抵何处。著该省督抚派员管押来京。升任山东藩司吴俊、于广东臬司任内。既经得受赃罚银两。起程时又复将此项作为路费。实属卑鄙。亦著革职。令祖之望委员管押来京。交刑部审讯治罪。吉庆、瑚图礼、于所属匿报重案。及收受陋规。漫无觉察。直同木偶。均著交部严加议处。嗣后各督抚于地方吏治。务当随时访察。厘剔敝□大端。如有作奸犯科之事。即当据实严参。不得徇情袒庇。亦不可为属员朦蔽以期大法小廉。副朕澄叙官方至意。　　

○调吐鲁番领队大臣明兴、为库尔喀喇乌苏领队大臣。库尔喀喇乌苏领队大臣安林、为吐鲁番领队大臣。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○甲午。上至热河。诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○谕内阁、本日至避暑山庄。甫经下马。适递到额勒登保等六百里加紧奏报、官兵歼毙首逆苟文明、并擒斩余党、大喜捷音此皆上天垂恩。皇考赐佑。欣慰之余。翻增感涕。秋狝大典。为我朝家法相传。所以肄武习劳、怀柔藩部者。意至深远。我皇考临御六十余年。于木兰行围之先。驻跸避暑山庄。岁以为常。敕几勤政之暇。款洽蒙古外藩。垂为令典。是避暑山庄。实为皇祖皇考在天灵爽式凭之地。朕祗承鸿绪。不敢稍自暇逸。特于今秋涓吉启銮。举行秋狝。实本继志之诚。若以山庄为从事游览。则京师宫馆池籞。岂不较此闲更为清适。而必跋涉道途。冲履泥淖、远临驻跸乎。朕之敬遵成法。不敢偷安。必欲前来山庄之忱悃。皇考实鉴临之。是以清跸才停。捷书已至。眷佑所昭。如响斯应。朕披览奏函。瞻依居处。不觉声泪俱下。召见军机大臣时。至于哽咽不能宣旨。此实至情所感。不能自己。当命将此折遍示内外王公满汉诸臣。亦莫不额手称庆、彼止朕此行之汉员。适见其愚懵不晓事耳。至苟文明为积久著名首逆。与罗其清、冉文俦等、一同起事。频年以来。在川陕楚三省地方。辗转奔逃。肆意掳掠。实为罪大恶极。经额勒登保督率官兵。屡次剿杀。势极穷蹙。而尚于大山密林内潜逆四窜。希图兔脱。又复数月。今在花石岩地方。经官兵四路搜逼。立时戳毙。斩级枭示。并将余匪尽数歼除。皆由额勒登保调度得宜所致。虽办理稍觉迟延。而首逆终就殄灭。实不愧经略之任。殊属可嘉。邪教起事各首逆。俱已陆续办净。祇余苟文明一犯。今该逆复经歼毙。是积年著名巨憝。业已悉数埽荡。其零星奔窜之蒲添宝等。祇系近日攒聚残匪为首之犯。且为数无多。现有参赞德楞泰等督兵搜捕。蒇功大局。已得十之九。额勒登保、著加恩晋封一等伯。赏还双眼花翎。俟陕省零匪全数肃清。再加恩赉。提督杨遇春、虽系事后赶到。而督率搜剿。亦属勤奋。著交部议叙。其奋勇出力朱笔圈出之李应贵、张廷楷、吴廷刚、李应元、特依顺保、张超、王兆龙、祝廷彪、黎炳、谢天瑞、丁永安、张必禄、蓝翎马兵杨贵等、或应加升一等。或应交部议叙。或应赏戴翎枝。著额勒登保等分别等第。开单保奏。其余如尚有出力人员。亦著一并查明具奏。候旨加恩。并发去青玉搬指十个。鼻烟壶十个。大荷包五对。小荷包十对。分赏出力员弁。一两重银牌二百面。五钱重银牌二百面。分赏出力兵勇。以示奖励。将此通谕知之。　　

○又谕、山东金乡县皂孙冒考一案。前经学政刘凤诰参奏。降旨交和宁秉公审办。乃三月之久。尚未审结。旋据给事中汪镛参奏、承审此案官员。将原告刑逼认诬。并据武生李长清、在都察院衙门控告。交刑部讯问录供具奏。朕以此案刘凤诰参奏于前。今该省地方官挟私偏听。该学政岂无见闻。谕令据实查奏。兹据刘凤诰覆奏、此案金乡县皂孙张敬礼等冒考。经李玉灿攻揭。及举人王朝驹等呈控。该学政按试兖州。访问该处生童佥称是实。且乾隆七年、二十年、张姓子孙冒考。曾有两次断逐旧案。控词底稿。现存呈验。乃承审官有心党庇。并不追究被告人证。转将原告刑求挫辱。诱令将呈稿毁灭。盛暑笞棰。并株连乡民绅士。械系多人。众心饮泣。士论沸腾。且以奉旨解任之知县汪廷楷、不行质审。竟令其借捕蝗为名回县。协同署任提拏人证。报复搜求。尤堪骇异。除此案已交祖之望等秉公严审外。和宁自任山东巡抚。闻其在署日以文墨为事。于属员亦不轻易接见。朕即恐其于地方不无废弛。今以奉旨特交事件。并不亲提审讯。一听委员偏袒徇私。任情诬枉。伊若罔闻知。直同木偶。即此一节。已不胜巡抚之任。和宁、著即解任来京候旨。所有山东巡抚员缺。著祖之望捕授。　　

○又谕、姜晟前在直隶总督任内。为日未久。上年永定河决口。因雨水盛涨。人力难施。初非有心疏玩。而积年办工贻误。并非始自姜晟。其咎尚属可原。且伊前任湖南巡抚时。经理苗疆事宜。颇为妥协。前经赏给刑部主事。旋以员外郎升用。今祖之望已授山东巡抚。所有刑部左侍郎员缺。著初彭龄转补。姜晟、著加恩赏给四品顶带。补授刑部右侍郎。　　

○又谕、倭什布前在湖北督抚任内。经额勒登保、德楞泰、参奏办理粮饷迟误。革职拏问。交军机大臣会同刑部审拟。嗣经审明倭什布在湖北亦系亲身带兵。非专办粮饷之员。其军营粮饷偶有缺乏。祇因经理不善。并非有心玩误。量拟发往军台效力。经朕加恩赏给笔帖式。发往陕西当差。念伊前任陕西藩司时。官声尚好。倭什布、著加恩赏给四品顶带补授山东布政使。即来京请训。再赴新任。其未到任以前。山东布政使印务。著陈钟琛署理。所遗按察使印务。著崔映辰署理。　　

○擢江苏太仓直隶州知州前任河东河道总督康基田、为广东布政使。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至八月甲寅皆如之。　　

○乙未。谕军机大臣等、此时川陕军务。均可克期告竣。惟楚省蒲逆等匪。尚延残喘。德楞泰或用剿抚兼施之法。谕以教匪起事七年以来。所有著名首逆。俱经官兵擒斩。老教匪徒。已无噍类。尔等伎俩。断不能如老教之凶狡。更难幸免。且俱系近来后起。罪亦较轻。我皇上如天好生。怜尔等愚顽。误投陷阱。是以屡降恩旨。凡有悔罪自新者。概予宽宥。尔等应及早投出。若经晓谕之后。仍不改悔。即当歼戮无遗。生死所关。急宜猛省。如此剀切晓谕。庶贼匪等相率来投。但此为一时权宜。一面出示。一面仍当搜捕。于八月内速蒇大功。将此谕令知之。　　

○又谕、清安泰奏、接据太平府知府王抚棠等禀报、农耐阮种攻打升隆城、阮光缵败走被获、阮种入城自立等语。边关紧要。吉庆、孙玉庭、应查看情形。督率文武各员。　　

○小心防守。至外夷自相吞噬。与内地无涉。不必过问。如阮种有纳款之事。或另有别意。再行奏闻请旨。将此传谕知之。　　

○赏热河兵丁、一月钱粮。　　

○丙申勒保奏报、迎剿楚省窜匪。歼毙首逆赖先锋。扑灭全股。并兜截张长青一股。得旨奖赉。副都统达斯呼勒岱等、升叙有差。　　

○又奏报、川省军营出力文员。赏道员陈预、知府石韫玉、黄铣、知州周伟业、花翎。典史曹维让、蓝翎。　　

○丁酉。以太仆寺卿良贵。为奉天府府尹。　　

○加赏热河满洲兵丁、半月钱粮。　　

○赏额鲁特兵丁、半月钱粮。　　

○戊戌。谕内阁、御史多福等奏、内阁考取供事。印结官有一人出结数百张者。请旨饬禁、以杜流敝□大等语。所奏尚是。考试取具印结。原以杜顶替捏冒等敝□大。今内阁报考供事。司官李肄颂等出结。自二百张至七百张不等。断无一人认识如许多人之理。自系希得酬谢小费。遂尔滥行保结。但念从前未经设有例禁。此次姑免议处。供事所系尚小。傥遇正项考试。亦似此滥行出结。成何事体。嗣后遇有考试之事。印结官必与本人素相识认。方准出结。其所用印信。并令该堂官留心稽查。毋得仍前任意浮多。以杜冒滥。　　

○谕军机大臣等、各处寨民。将余粮屯窖原住空房。以致被贼搜得。陆有仁将收粮未净之家。随地责处。并将所存之粮。赏与出力寨民。自应如此办理。近日贼匪无从掠食。愈形饥困。额勒登保等分投搜剿。陆有仁应将粮运接济。不可缺乏。将此谕令知之。　　

○转都察院左都御史熊枚、为刑部尚书。调兵部尚书汪承霈、为左都御史。以户部左侍郎戴衢亨、为兵部尚书。兼管顺天府府尹事。转户部右侍郎平恕、为左侍郎。调吏部左侍郎钱樾、为户部右侍郎。转吏部右侍郎曹城、为左侍郎。调兵部左侍郎李钧＜闲＞、为吏部右侍郎。转兵部右侍郎刘镮之、为左侍郎。调礼部右侍郎潘世恩、为兵部右侍郎。以内阁学士关槐、为礼部右侍郎。　　

○赠故刑部尚书张若渟、太子少保。赐祭葬。谥勤恪。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆七年。壬戌。八月。己亥朔。日食。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○以日月薄蚀诏求谠言。谕内阁、本年八月朔日食九分有奇。望日又值月食。朕仰维上天示儆。战兢惕厉。时深悚惧。愧无以格昊佑而弭眚灾。因命军机大臣、恭查乾隆年闲日食。皇考节次所降德音。内载乾隆二十三年十二月朔日食八分。望日亦值月食。恭奉谕旨省过求言。仰见皇考持盈保泰之盛心。今一月之闲。双曜薄蚀。而日食至九分有奇。视八月殆又过之。朕观象省躬。惟恐用人行政。或有阙失。朝夕寅畏。莫敢或遑。而四海之大。万民之众。或智虑未周。德音未孚。心甚歉焉。凡内外大小臣工佐襄郅治。各宜勤思职业。恐惧修省。尤当斋心研虑。于朝廷治安内宁外之大者。剀切敷陈。谠言无隐。即如剿捕川楚邪匪一事。七载于兹。现在军营连次克捷。虽已将著名首逆、殄除殆尽。而一二败残余孽、尚在逋诛。或应靖以兵威。或应迪以德化。诸臣苟有真知灼见。不妨据事直陈。此外政事措施。或有不便于民。及一时行之、日久易滋流敝□大者。均当指陈利害。匡朕不逮。但不得毛举细故。摭拾浮词。如条陈更改部院则例等事。试思现行则例。皆经前人咨谋审定。可垂久远。若其中有应因时变通者。我列祖列宗早经斟酌尽善。朕监于成宪。不敢轻议更张。而在廷诸臣才识。又岂能迈越前人。辄思更改旧制乎。况近日臣工条奏改例之事。交议后往往有格碍难通、仍行驳斥者。徒劳奏牍。于政事何补。若能于国计民生。实有裨益。俾朕因言求治。可见施行。此乃修德之大者。至月食修刑。见于载籍。但人命至重。总当慎宪于平时。原不待月食始怀矜恤。况以肆赦为修刑。本非善政。昔人亦曾言之。我皇考明降谕旨。申谕甚详。诚以刑以辅德。道贵协中。若狃于救生不救死之俗论。将行凶酿命之犯。有心轻纵。不顾死者衔冤。是欲博宽大之名。而转失平允之道。所谓修刑者安在。夫修刑之实。惟当于定谳时。悉心研究。无枉无纵。使生者死者两无所憾。方有合于详慎庶狱之意。即停免勾决。闲一举行。阅岁仍当予勾。并非施恩以贷奸宄。总之为人君者克儆天戒。修德修刑。惟在本身征民。规乎远大。所谓应天以实不以文。朕与在廷诸臣。所当交修共勉。自大学士九卿科道及应行奏事者。其详绎谕旨。各抒所见。即时陈奏。朕将采纳焉。　　

○蠲缓直隶上年被水之大城、河闲、新河、宁晋、隆平、安、新安、大兴、霸、保定、涿、房山、良乡、任邱、十四州县、本年额赋。并历年应还常社义仓、谷米各有差。　　

○庚子。吏部议准、署直隶总督颜检疏请、改宛平县卢沟司巡检、为石景山专汛要缺。仍兼管地方事。从之。　　

○礼部议覆、御史秦维岳条奏、嗣后拔贡朝考。请定月日。均匀定额等语。查各省拔贡。到京先后不一。应如所奏。嗣后朝考之年。定于五月三十日截数。六月初旬考试。庶各省均知试期。同时到京。不致有守候迟误之累。至录取数目。系考选引见。临时钦定。所奏毋庸议。从之。　　

○命户部尚书朱圭、协办大学士。加太子少保。　　

○赏故副都统富成、银三百两治丧。　　

○拨河南藩库银三十万两。两淮盐库银二十万两。解往湖北以备军需。　　

○辛丑。谕内阁、常龄于博罗县绞犯越狱重案。既经臬司陈文告知。并不据实揭参。已属徇庇。复擅将该典史改调烟瘴。调停其事。实属胆大妄为。著即照部议革职。吉庆、瑚图礼、于臬司借赃罚为名。收受陋规。及博罗县重犯越狱。匿案不报。俱不参办。直至降旨询问。始行陈奏。均属徇庇。吏部议以革任实降。皆咎所应得。姑念海疆重地。一时未便全易生手。吉庆、从宽免其革任。仍注册。瑚图礼、著从宽改为革职留任。至惠潮道胡克家、于所属越狱之案。未经揭报。咎止失察。亦著从宽改为革职留任。　　

○谕军机大臣等、晋昌等覆奏、奉天年岁情形、览奏俱悉。朕恭诣盛京。祇谒祖陵。原以瞻仰桥山。敬修钜典。蒙古王、公、及在京王、公、大臣等、扈跸随行。均当敬谨叩谒。陵寝工程。自应先期整缮。用肃观瞻。宫殿为临御之所。亦应修整。而道路桥梁。銮辂所经。均当除治。兹据称一切工程有应修之处。既难克期办理。而道路桥梁。有藉民力。现在川楚军务。虽即日告竣。然七年以来。费帑甚多。而盛京本年秋成稍形歉薄。是官帑民力。俱未宽裕。且朕于乾隆四十八年。随侍皇考恭谒盛京。曾经展谒祖陵。至前此来春诹吉之谕。祇系询问。未经明降谕旨。今既据晋昌等合词奏称、办理不无竭蹷。自当展期。俟明年七月闲。另行降旨询问。伊等再酌量具奏也。将此传谕知之。　　

○免直隶定兴、安肃、清苑、满城、景、交河、六州县虫灾本年额赋十分之五。　　

○壬寅。云贵总督琅玕奏剿办犭□栗匪出力员弁。赏游击富谦、六十四、同知恽燮、花翎。都司王雄等、蓝翎。知县孙暹等、升擢有差。　　

○癸卯。遣官祭关帝庙。　　

○以都察院左都御史普福、为满洲繙译乡试正考官。通政使司参议文通、为副考官。理藩院尚书博兴、为蒙古考官。　　

○以长芦盐运使嵇承志、署河东河道总督。　　

○甲辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○谕军机大臣等、此时陕省所剩不过零星剿散之贼。额勒登保现分兵三路。自东向西。联络搜捕。所办甚是。但现在楚省较为紧要。额勒登保应移兵前往。其陕省搜捕事宜。著责成杨遇春、杨芳、接办。并知会总督惠龄、巡抚陆有仁、将军兴奎、督率兵勇。并力搜擒。额勒登保即统领大兵取道平利。并令穆克登布、带领湖南湖北之兵。随赴楚省。会同德楞泰、将余匪一鼓歼除。彼时余孽净尽。三省奠安。即联衔具奏。由六百里加紧驰递。俟捷报到时。朕以之宣示中外。勉之望之。　　

○又谕、吉庆奏、农耐遣使恭进表贡。并缚送莫观扶等三犯、来粤正法各情形。览奏俱悉。从前阮光平款关内附。极为恭顺。我皇考鉴其忱悃。锡以封土。阮光平感被殊荣。躬亲诣阙。皇考恩礼有加。骈蕃锡赉。原以阮光平克矢畏怀。始得仰承宠遇。迨阮光缵嗣服交南。复颁敕命。俾其世守勿替。乃近年以来。闽粤二省洋面盗船内。闲有长发之人。闻系该国纵令出洋行劫。朕未肯轻信。尚以长发匪徒。或系该国贫民。随盗入伙。曾降旨谕令查拏。总未见擒献一人。今阮福映缚致莫观扶等三犯。讯取供词。均系内地盗犯。该国招往投顺。封为东海王、及总兵等伪职。仍令至内洋行劫商旅。是阮光缵不但不遵旨查拏。而且窝纳叛亡。宠以官职。肆毒海洋。负恩反噬。莫此为甚。至敕书印信。颁自天朝。名器至重。尤当敬谨护守。与国存亡。乃阮光缵不知慎重。于阮福映上年攻取富春时。辄行舍弃潜逃。罪无可逭。至阮福映此次使臣。吉庆当谕以尔国长恭进表内所叙情节。业经转奏。蒙大皇帝俯察尔国恭顺之诚。深为嘉奖。阮光平臣事天朝。先大皇帝锡之敕命。恩赉优加。乃其子阮光缵、竟敢窝留内地盗犯。通同劫掠。丧心背恩。实为天理所不容。是以亡不旋踵。今弃国潜逃。并天朝所给敕印。亦不能守。是阮光缵不特上负先大皇帝怙冒洪慈。抑且为阮光平不孝之子。获罪甚重。尔国长遣使恭缴敕印。并缚献逋盗。深得事大之理。恭进表贡。具见至诚。但天朝每遇外洋诸国遭风船只。无不一视同仁。给资妥送。从无因此遽纳贡献之事。且尔国长邦家未定。并非素备藩封。揆之体制。尚不应在职贡之列。尔等可即赍回。转向尔国长告知。如此明白檄谕。方为得体。其所缴敕印。著吉庆暂为收贮。再前据清安泰奏、阮光缵为阮种所获。阮种、是否即系阮福映。未据声叙。本日吉庆折内称农耐使臣起程。尚在阮光缵被获之前。是以未得此信。前次谕令吉庆等、如阮光缵率属内投。妥为安置。令伊罪状昭著。实无足惜。若叩关求纳。吉庆当将阮福映缴来敕印。并盗犯莫观扶等供词。令其阅看。面加诘责后。传旨革去王爵。即于该处监禁、候旨定夺。傥阮光缵已为阮福映所获。阮福映不敢自专。将伊解送镇南关。亦当照此办理。其莫观扶等三犯。俱照大逆律办。如各犯家属、有应缘坐者。一体查办。此时吉庆当遵前旨。迅赴镇南关。勒兵防守。持以镇静。俟阮福映攻得安南全境。遣使请封。或得阮光缵实在下落。再行奏闻候旨。将此传谕知之。　　

○额勒登保奏、歼净首逆苟文明出力员弁。赏道员朱勋、按察使衔。侍卫传升、噶喇、副都统衔。知府朱绂、知县方载豫、协领德勒格尔、游击伊昌阿、黎炳、都司赵有仓、神恩荣、吴振亮、守备卢瑞清、刘满贵、李万年、丁永安、吕天俸、花翎。防御苏勒芳阿等、蓝翎。知县顾绍先等、升擢有差。　　

○予经理粮饷堡寨事宜出力之陕西巡抚陆有仁、布政使温承惠、议叙。。　　

○乙巳。拨安徽米四万石。湖南米三万石。河南小米二万石。解往湖北。以济军糈。　　

○丙午。遣官祭文昌帝君庙。　　

○旌表守正被戕直隶东光县民吴顺女吴氏。四川酉阳州民冉正女冉氏。守正捐躯湖南常宁县民雷荣荐妻刘氏。　　

○丁未。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○祭先师孔子。遣大学士保宁行礼。　　

○谕内阁、额勒登保所封一等伯爵。著仍用威勇名号。照例承袭。　　

○又谕、本日莫瞻菉条奏、川楚陕三省所募乡勇等。应责令帮同官兵剿贼。如能奋勉立功者。当加厚赏。其现在应彻乡勇。不愿入伍者。亦当优给资送等语。自剿办邪匪以来。所募乡勇。皆令同官兵协力堵剿。量其劳绩。分别赏赉。给予顶带翎枝。以示奖励。近因大功将次告竣。告省乡勇。以次裁彻。曾经屡降谕旨。令经略参赞与督抚等公同筹办。除充伍食粮外。其愿归乡里者。均令给与路费。派员护送。到籍后令地方官妥为安顿。俾无失所。该督抚等遵旨经理。早已办有章程。此皆朕随时谕令军机大臣寄信指示。莫瞻菉自未知悉。故有此奏。所言不为无见。至所称请派一二大员。前往军营。专办招抚之事。此则非是。教匪等纠众滋扰。祇系内地乱民。原不忍概予诛夷。从前屡有剿抚兼施之谕。即今功届垂成。犹令带兵大员严防滥杀。不但胁从匪众、一经悔罪。均可全其躯命。即首逆苟文明等、前此未经歼毙时。若果乞命来投。亦当宥其一死。无如该逆等执迷不悟。各首逆竟无一人投出。甘蹈刑诛。是抚之一法。于大局未见有益。况贼匪等积年焚掠。荼毒生灵。罪恶贯盈。万无可贷。此事办已七年。现在残匪无多。大兵云集。克日即可埽除。然果有临阵投出者。经略参赞等亦未尝不兼予剿抚。若另派大员专办。不特诸事转多掣肘。抑且无此办法。所奏断不可行。将此通谕知之。　　

○又谕、本日给事中陈昌齐条奏各款。俱不可行。据称各省督抚。并无稽察之人。行止难免专擅。请加学政以稽察之衔。遇督抚有迟压蒙混等敝□大。随时举奏等语。各省督抚。如果有贪劣实迹。及地方事件。办理不公。学政有奏事之责。原准其据实奏闻。候朕核办。若竟以稽察之事委之学政。则学政之权。岂不重于督抚乎。国家设立学政。原令其校士衡文。若如该给事中所奏。傥各省学政。有稽察督抚之名。因而于地方公事。动辄干与。遇有私意不合。任情毁誉。又岂不开挟制之渐。设该学政有营私舞敝□大之事。又令何人稽察乎。况督抚俱系一二品大员。至各省学政。往往有由编检主事等官＜闲＞放者。品秩较小。若以之稽察督抚。亦非朝廷体制。前有设立巡按。最为有名无实。该给事中奏请加衔。岂非于督抚之外。又设一巡按乎。又该给事中请停止各督抚奏调首府之例。遇有首府缺出。请敕下各部院堂官、于京察一等人员内保举。听候＜闲＞放等语。各省首府。关系紧要。遇有缺出之时。朕所以降旨令该省督抚于通省拣调者。原以拣调之员。既在该省有年。于地方情形。必能熟习。且平日官声政治。自必较为卓越。以之调任首郡。则理繁治剧。可收驾轻就熟之效。至京察各员。平日在各部院办事。自属出色。但初擢外任。于该省一切吏治民生。俱未涉历。该员等到省之后。果能留心公事。才守兼优。将来自堪调任。若遽行擢补首府。则省会重任。委之初任之员。既虑贻误公事。且该堂官岂能知所属司员熟悉该省事务。将来该员任事之后。不能称职。即将该堂官议处。亦复于事何益。又该给事中奏请定无税章程一条。尤不成话。据称嗣后各关口士民往来。其衣服等箱在五件以内者。随到放行。在五件以上者。令先报明本处地方官。取具印票。到关验放等语。各关税务章程。本有刊定则例。若如该给事中所奏。其原报在五件以内。即行放行。并不论其是何物件。无此办法。且该给事中恐关吏需索。令先向州县起票。宁不虑州县书吏需索。更苦累士商乎。是在原籍先增上税之累。益加烦扰矣。设原报在五件以内。迨起程之后。中途或有增添。又岂能以州县官印票为准首。陈昌齐所奏。种种迂谬。原折著掷还。　　

○又谕、刑部题覆、刘张氏被翁刘五揪殴。用手遮护。致抓划刘五成伤。刘五失跌身死一案。照拟将刘张氏按殴伤本律。拟以斩决。固属按律办理。但细核案情。刘张氏因灾歉与伊翁同住窝棚一闲。每日带领子女赴厂领粥。先尽伊翁饱餐。该氏始与子女同食。未能饱腹。不敢言语。是该氏平日尚知侍奉伊翁。迨伊翁欲将窝棚拆卖。该氏恐无住处。向其拦劝。复被揪发□□衾殴。该氏情急。用手遮护。以致抓划成伤。伊翁即欲将其送官。出门后失跌致毙。是伊翁死由自跌。其所受伤痕。亦系一时失误。情节稍有可原。刘张氏、著从宽改为应斩监候。秋后处决。入于本年秋审情实办理。　　

○谕军机大臣等、据给事中宋澍奏、陕西延绥一带。素号穷边。自贼匪滋扰汉中等处。居民由汉南逃往者。不下二三万人。北边生植无多。难以存活。急宜安置等语。宋澍在学政任内。见闻的确。何以未据督抚具奏。延绥襟带关陕。地方紧要。骤增流民数万人。土地所产。不足以资养赡。地方官早应筹办。著惠龄、陆有仁、查明逃往民人。究有若干。是否安静。目下陕匪已渐次除尽。应广为晓谕。令其各归乡土。复业安居。勿致迁流失所。其道府州县各官。军务将竣。如无经手要事。均即饬令回任。留心抚辑。以安民业而重边陲。将此谕令知之。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜扎萨克辅国公达什朋楚克子齐旺达什、科尔沁辅国公诺欢达喇子旺沁、乌喇特扎萨克镇国公车布登栋罗布子喇特纳巴拉、各袭爵。　　

○戊申。祭大社。大稷、遣郑亲王乌尔恭阿、恭代行礼。　　

○移陕西长安县斗门主簿驻江口。从总督惠龄请也。。　　

○己酉。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、本年春闲常明参奏道员孙文焕、滥用军需朦混洒销一案。降旨令百龄、会同张长庚、确审实情。禀明琅玕、定拟具奏。嗣经孙曰秉奏到、孙文焕差人呈控藩司百龄、勒派瞻徇、捏饰欺妄各款。并将原呈进呈。当派初彭龄、富尼善、前往秉公查办。兹据初彭龄富尼善奏到审讯大概情形。请将巡抚常明、臬司张长庚、贵西道吕云栋、候补道员冯克巩、一并革职严审等语。详阅折内所叙情节。孙文焕所控百龄假公勒索等款。经初彭龄等传齐人证。反复究诘。均属虚诬。而巡抚常明久任黔藩。将军需款项。牵混支抵。于应拨铅厂银两。延宕未缴。又将军需用剩铅丸十四万余斤。交商镕化。令幕友金玉堂私卖。并任听抽匿报销卷案各款。业据初彭龄等质审属实。常明之罪。已无可逭。而此内私卖铅斤一节。情罪尤重。此项铅丸。既经军营用剩。自应归入军需项下报销。乃既不奏明。又未报部。辄因幕友金玉堂向来贩卖白铅。竟将铅丸镕作铅斤。与伊合伙运往汉口发卖。希图渔利。迨至藩司百龄查知。常明始应允照数买还。骫法营私。行同市侩。且于军需报销要案。漫不检查。任听幕友私自抽匿。亦难保无侵冒情敝□大。竟不料其负国至于如此。常明著革职。交初彭龄等严审定拟具奏。一并查抄任所家产。其所卖铅斤。曾否照数买还。或将价银交官。抑系私行入己之处。并著查明复奏。臬司张长庚、于署藩司时。接收常明交代。并未清厘。又听从移藏案卷。显有受嘱朦混情敝□大。张长庚、亦著革职治罪。贵西道吕云栋、于常明应拨铅厂银两。代为担认。候补道员冯克巩、现据孙文焕供称滥应提赏银两。系与冯克巩、同在饷局经手。吕云栋、冯克巩、均著革职。交初彭龄一并归案审办。至藩司百龄、于孙文焕所控各款。虽审属全虚。但百龄既经查出常明欠缴库项。并纵令劣幕私卖铅斤各款。不即据实参差。仅以催追押缴完结。意存瞻顾巡抚。以致孙文焕心怀不甘。捏词呈控。实属有心袒庇。百龄业经解任。并令初彭龄等、于定案时。治以徇隐之罪。至已革道员孙文焕、著遵照前旨。归案按律定拟具奏。　　

○又谕、向例蒙古会盟齐集、原系特派大员一同办理。嗣皇考因派员恐有扰累。特旨停止。今蕴端多尔济、以近年事多丛脞。仍请遇有喀尔喀四部落、会盟比丁之年。一切应办事宜。会同乌里雅苏台将军等办理。尚属可行。著照所请。赛因诺颜、扎萨克图汗、二部落事务。即就近在乌里雅苏台会集。与定边左副将军一同办理。土谢图汗、车臣汗、二部落事务。即就近在库伦会集。与办事大臣一同办理。　　

○又谕、俄罗斯交界四十七处卡伦。向来未定巡察之例。今蕴端多尔济奏称、明年四月。亲察恰克图西、十九处卡伦。后年再察恰克图东、二十八处卡伦。逾十年与库伦办事大臣。轮流一次往察。亦属严肃边界之意。著照所请行。但俄罗斯人等多疑。著蕴端多尔济、于巡察卡伦以前。明白晓谕。使俄罗斯固毕尔纳托尔等、知巡察原欲永清二处交界。并无别故。自不至心生疑惧也。　　

○以镶蓝旗蒙古副都统富尼善、为贵州巡抚。调四川按察使董教增、为贵州按察使。以四川建昌道刘清、为按察使。　　

○以副都统衔富翰、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○拨河南藩库银三十四万两。浙江藩库银二十六万两。广东藩库银四十万两。解往陕西。以备军需。　　

○庚戌。谕内阁、本日给事中曹锡龄条奏军营事宜一折。据称军营报销内、无著之项甚多。承办之员。惧干分赔。或藉寇为拖延之计。请明发谕旨。不追既往。庶诸臣无所回护。急于蒇功等语。办理教匪一事。朕以剿捕之责。属之经略参赞等领兵大员。其转饷事宜。则委之督抚。各有责成。断无领兵大员。不思迅速蒇功。惟恐地方官军需报销。不能办结。因将剿捕之事。故作迁延。代留地步。而地方官办理粮饷。亦断无因款项无著。不能报销。遂向领兵大员嘱托。将教匪暂缓殄平之理。况办理粮饷。本非一手。自嘉庆元年用兵以后。各省军需支发。更易多人。现在承办之员。尚能撙节妥办。即有例难报销、应须著赔之案。亦多系前任之事。伊等又何所回护。代前任受咎。而恐成功迅速。豫计难以分赔乎。又据奏、教匪投诚之后。无以为业。请分授田产。及农具耔种之费。妥议章程。刊布示贼。俾该匪等益知解甲。更易荡平等语。逆匪荼毒地方。戕害百姓。与官兵抗拒。累岁经年。其怙恶不悛。本属法无可宥。朕仰体上天好生之德。以从恶者众。不忍概予诛夷。节次降旨领兵大员。令其于投出之后。贷其一死。交地方官安插。已属法外施仁。若如该给事中所请、犹恐其投出之后。无可复业。更酌给田产。及农具耔种等费。俾得安居乐业。坐享田庐。转似伊等从贼有功。酬其劳绩。有是理乎。曹锡龄陈奏失当。著将原折发还。　　

○又谕、前据给事中宋澍奏称、此次京师日食不及七分。复圆亦早。在京诸臣所共见等语。与钦天监所推日食九分三十四秒之数。少至二分有余。灵台职司仪象。推测晷度。岂可差以毫厘。是以降旨询问留京王大臣。何以不行具奏。并令传到该给事中、询伊是否通晓测量。所奏有何证据。并传询在京之钦天监堂官。推算是否舛误。据实覆奏。兹王大臣等奏到、据宋澍称是日救护时。就目力所及。似不及七分。复圆时刻亦觉少早。并非通晓测量。无从指证。而钦天监堂官。则称是日堂司各官。在观象台。用仪器测量日食分秒。用壶漏较量时刻。俱与原奏分数时刻相符各等语。并据王大臣等称、伊等是日俱在公所瞻仰。实未能详辨分数。而同时随班救护之王公大臣官员等、亦未闻有较量七分九分之说。所奏自属实情。前代往往有日食不应。臣下献谋表贺者。其实多因司天之官。测量错误。如此次日食果不及七分。即系钦天监推算不准。必当惩以应得处分。今王公大臣及救护官员、在京目睹。均无异辞。宋澍亦自称并不通晓测量。是钦天监本无错误。而该给事中竟以己意揣度。妄谈天象。其意何居。宋澍、著交部议处。　　

○又谕、前因川省峨眉雷波夷匪。与汉奸争衅滋事。当令丰绅、董教增、前往查办。董教增先到峨眉。即将汉奸陈奇等拏获。该夷匪畏惧帖服。取具遵依木刻。饬令回巢。及峨眉事竣。董教增即驰抵雷波。询明该夷人起衅根由。先将汉奸李逢春、刘万林等拏获。并勒令夷目将首恶缚送。丰绅亦带兵驰至。会同查办。兹据丰绅、董教增奏称、连日示以兵威。谕以利害。令该土舍等将为首夷匪查明全数缚献。该土舍等深知感激。将首犯扭扭等六名、陆续献出。并据该府厅续获滋事汉奸等、一并分别正法。该夷匪等伏地叩头认罪。并据十三处夷目、出具约束夷众永不滋事木刻甘结。环跪吁求。情词极为畏惧等语。丰绅、董教增、办理此事。仰体朕不忍诛戮远夷之意。先将汉奸拏获以服其心。复经示以恩威。剀切宣谕。俾夷众共知感畏。缚献凶渠。故能不烦兵力。边境敉宁。所办实为妥速可嘉。丰绅、董教增、著交部议叙。以示奖励。所拟案内余犯罪名。著交刑部核拟具奏。至此次官兵。在本省派调。原应照内地捕盗之例。止给口粮。惟念丰绅自川北带往者。本系征兵。著准其仍照征兵分例支给。其各营派调及现留弹压之兵。均离营籍较远。亦著一律给予盐粮。用示体恤。　　

○辛亥。上诣永佑寺行礼。　　

○钦差大臣那彦宝、巴宁阿奏报、永定河秋汛安澜。得旨嘉奖。与在工出力员弁。下部议叙。　　

○壬子。上御万树园大幄次。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等。及呼图克图等食。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、川境零匪。经达斯呼勒岱等、分路搜剿。均有斩获。所办俱好。现在蒲添宝一股。被大兵逼剿。情急窜川。巫山一带。最关紧要。勒保当移师边界。以剿为堵。至丰绅办理雷波事竣。已回川东。此时川此地方。有宋应伏一股窜入。可即饬该提督带兵速赴川北。督同许文谟等、将陕境窜匪。上紧歼擒。不得以驱逐出境为了事。将此谕令知之。　　

○额勒登保奏、花石岩歼毙首逆苟文明出力员弁。赏游击谢天瑞、花翎。余升叙有差。　　

○以故科尔沁镇国公萨木丕勒扎木素子色旺多尔济、袭爵。　　

○以大理寺少卿长琇、为太仆寺卿。　　

○癸丑。上御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及年班外藩等食。　　

○谕军机大臣等、蒲逆一股。德楞泰在楚剿办。为时已久。转瞬秋成。包谷在地。贼匪掠食。抢夺骡马。复得饱扬。延至冬令。又以冱寒为词。何日始能蒇事耶。本日吴熊光奏报各路情形。其意欲请令额勒登保赴楚协剿。朕早已筹及降旨矣。现在蒲添宝一股。责成德楞泰专办。其余零匪。责成额勒登保督率搜剿。总之办一贼首。即须将伙匪歼除。方无后患。向来带兵大员。未将伙党剿净。以致逃散后又复纠合出扰。七年以来。皆坐此敝□大。额勒登保、德楞泰、既专责成。当鼓励将弁。追蹑一股。即将零匪歼净。庶可蒇事。将此各传谕知之。　　

○甲寅。月食。　　

○谕内阁、据蕴端多尔济奏请、嗣后行文俄罗斯等。不用喀尔喀副将军印信。或钤用钦差大臣关防。或另铸印信钤用等语。著交该部铸给驻劄库伦办事大臣印信。镌刻满蒙汉字。送往钤用。俟新印到时。蕴端多尔济等、将更换印信之处。晓谕俄罗斯等。并将现用钦差大臣关防缴回。　　

○乙卯。上自避署山庄启銮。幸木兰。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○丙辰。驻跸波罗河屯行宫。　　

○丁巳。驻跸张三营行宫。　　

○戊午。上行围。射麅二。以其一驿送热河。交总管董椿、敬诣永佑寺神御前供献。　　

○是日。驻跸阿圭图御营。　　

○己未。上行围。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○是日。驻跸海拉苏台御营。　　

○庚申。上行围。　　

○谕内阁、给事中萧芝奏陈时政一折。内称江西受旱十有一府。目下虽市粮无缺。恐今冬明春。无所接济。请将两淮盐义仓谷石。碾运江西。以资平粜等语。此事可行。上年因湖北被灾。曾经将两淮义仓贮谷二十万石。协济湖北。今江省被旱。事同一例。且两淮盐斤。向于该省行销。此时自应周其所急。著两淮盐政佶山。即于盐义仓存贮谷内。酌动若干石。一面奏闻。一面碾运。派员押送。交巡抚张诚基、分拨被灾各府属。妥为平粜。用资民食。毋任胥吏人等从中稍有侵蚀。其两淮所碾谷石。佶山仍当酌筹归款。至该给事中称招致米商。入川贩运。沿途关隘。请蠲船税一节。此不可行。川省股匪。现虽剿净。但尚有零星败残之贼。希图潜逸。各处设立关隘。原以盘诘奸宄。若于贩运川米。概令放行。不加稽察。恐邪匪溷迹其中。得以远扬漏网。其所称劝捐一节。地方偶遇偏灾。百姓等谊切桑梓。捐赀赒恤。原属好善乐施。初非强以所难。若必地方官谕令捐输。即不免有科派勒掯等敝□大。莫如听民间殷实之家。自行施舍。毋须官为经理。以免扰累。　　

○工部议覆、闽浙总督玉德疏请、于厦门大小担汛。相度地势。各建寨城一座。应如所请。从之。　　

○是日。驻跸胡鲁苏台御营。　　

○辛酉。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、德楞泰奏、剿除蒲添宝大股。已降旨加恩矣。其所称吉林泰一路。在归州水田坝。有贼众偷扑营盘。力击始退。查系熊方青、熊翠、股匪六七百人等语。是此股零匪。较为紧要。德楞泰当移兵前往。或拣派镇将。带兵帮同追剿。以期办净。又楚省大股已除。零匪不难迅速埽尽。此事原自楚始。必自楚成。目下当吃紧之际。粮运系该督专责。吴熊光当妥速供运。勿稍缺乏。将此谕令知之。　　

○德楞泰奏报、埽除蒲添宝大股贼匪。并擒斩蓝黄白三号贼目多名。得旨奖赉。命副都统色尔衮、达勒精阿、武隆阿、总兵官蒲尚佐、在干清门侍卫上行走。把总张应鼎等、升赏有差。　　

○是日。驻跸那尔苏台梁西山根御营。　　

○壬戌。上行围。蒙古盟长等、于行幄西门外设大毡庐。侍上膳毕。上阅诈马等技、赏赉有差。　　

○谕内阁、围场之内。应严加管辖。不得擅放闲人。乃本月二十一日在永安莽喀围中。见有匿名揭帖。系于草上。看来皆由庆杰、阿尔塔锡第、平日管辖不严所致。朕从前每次随围。曾记此数围内野兽甚多。今已十载。未经行围。此次进哨。鹿只甚少。看来系平日擅放闲人。偷捕野兽。砍伐树林所致。其匿名揭帖所控放入车辆等情。皆系实有之事。阿尔塔锡第、系专管围场之人。著交部严加议处。庆杰、著交部议处。以示惩儆。　　

○额勒登保奏、副都统桑吉斯塔尔等五员。出师著绩。现无专任。可先令带凯旋兵回京。报闻。　　

○勒保奏报、歼灭首逆赖先锋贼匪。赏委参领叶楚、巴图鲁名号。委参领潘泰、参将胡定邦、游击王泰、守备王学闿、骁骑校噶尔岱、花翎。都司石成玉等、蓝翎。参将萧凤来、以副将升用。　　

○以光禄寺卿王懿修、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○旌表守正被戕江西兴国县民周兴培母黄氏。四川大邑县民胡开然妻管氏。守正捐躯江苏嘉定县民李嘉宾女李氏。　　

○是日。驻跸都木达乌拉岱御营。　　

○癸亥。上行围。　　

○谕内阁、前据广兴奏、会看本年秋审册内。原拟缓决之广东省姚得辉、四川省许臻威、二犯。应改情实一折。当经批令三法司核拟具奏。复经大学士董诰等面奏。请将刑部衙门回避。兹据普福等核拟覆奏前来。朕详阅情节。姚得辉殴伤梁恩泗一案。系梁恩泗先拾石块。掷伤姚得辉。该犯始用铁嘴禾枪。连戳梁恩泗胳肘腿肚。均非致命。因梁恩泗仍向扑殴。该犯情急。复用枪回戳。致伤梁恩泗左太阳殒命。是死者先行动手。回戮委系适伤。尚非有心致死。广兴以案内尚有姚华士殴伤梁兆泰身死一节。今姚华士监毙。祇可抵梁兆泰之命。若将姚得辉问拟缓决。与乾隆十八年一命必有一抵钦奉上谕不符。殊不知一命一抵。原指聚众械斗等案而言。至寻常斗杀。各毙各命。自当酌情理之平。分别实缓。若拘泥一命必有一抵之语。则是秋谳囚徒。凡杀伤毙命之案。将尽行问拟情实。可不必有缓决一项。有是理乎。况此案姚华士、姚得辉、原系各科各罪。姚华士罪应情实。如未经监毙。自当照拟办理。姚得辉罪应缓决。岂有因姚华士业经监毙。遂将应缓之犯改问情实之理。又许臻威盐卤灌伤吕大贤身死一案。吕大贤曾向该犯之父借欠钱谷未偿。转捏称欠伊谷价。携带篾索索讨。上吊恐吓。该犯将吕大贤反缚。欲行送官。吕大贤卧地嫚骂。辱及父母。该犯气忿。顺取浸蜑盐卤灌令止骂。闻伊声喊难过。旋为请医用药解救不愈。越三日殒命。是死者负欠。本属理屈。又复捏欠讹诈。情同扰害。况该犯灌饮盐卤。祇欲止其詈骂。见伊声喊。即为延医救治。可见并无致死之心。办理秋谳。所以令大学士九卿会议者。原以人命至重。必当详慎研求。期合于罪疑惟轻之义。若如广兴所奏。将本应缓决之犯。有意从严。改问情实。是转失钦恤之本意矣。普福等所驳尚是。姚得辉、许臻威、二犯。著仍照原拟入于缓决。该部知道。　　

○是日。驻跸巴彦布尔噶苏台御营。。　　

○甲子。上行围。　　

○是日。驻跸巴彦沟御营。　　

○乙丑。上行围。　　

○谕内阁、祖之望等奏、审明金乡县皂孙冒考一案。分别定拟一折。此案系朕特降谕旨。交与和宁审办之案。和宁并不亲提研鞫。一任承审之员。偏袒徇私。将原告刑求挫辱。以致株累多人。况据祖之望等奏称、候补同知张继荣承审此案时。将原告李玉璨掌责。藩司面加呵斥。伊即告病。迨销假时禀见巡抚。和宁亦曾斥其锻炼。臬司亦加抱怨等语。是张继荣刑讯原告。逼令诬认。和宁等既知其锻炼。即当将该员参奏。亲提鞫讯。乃仍听委员等始终朦蔽。竟若罔闻。岂非有心袒护。至飞蝗入境一事。经朕节降谕旨。饬令详查。而和宁祇称济宁等州县。闲有飞蝗。并不食稼。封疆大吏。讳灾不报。实属玩视民瘼。前经吏部议奏。将和宁照溺职例革职。实为咎所应得。和宁、著照部议革职。藩司吴俊、除已另案革职外。臬司陈钟琛、职任刑名。未经秉公督办。著交部严加议处。余著交刑部核议具奏。　　

○以銮仪卫冠军使三多、为銮仪使。　　

○予四川湖北阵亡、及追贼淹毙、都司陈德文、骁骑校依尔赓额、守备皂保、千总段松林、把总赖连升、外委李春和、祭葬世职。兵丁方炳兴等十二名、赏恤如例。　　

○是日。驻跸鄂尔楚克哈达御营。翼日如之。　　

○丙寅。秋分。夕月于西郊。遣质郡王绵庆、恭代行礼。　　

○上行围。　　

○缓征湖北江夏、咸宁、嘉鱼、崇阳、通山、汉阳、黄陂、孝感、安陆、云梦、应城、武昌、蒲圻、兴国、大冶、黄冈、蕲、黄梅、广济、麻城、罗田、黄安、荆门、汉川、潜江、公安、江陵、松滋、监利、三十州县、旱灾水灾新旧额赋漕粮有差。　　

○丁卯。上行围。　　

○是日。驻跸伊绵沟御营。　　

○戊辰。上行围。　　

○谕内阁、前因直隶景州、河闲一带蝗孽滋生。该处与山东境壤毗连。朕即虑及东省不免亦有飞蝗。当经降旨询问和宁。谕令详查具奏。并于和宁折内再三批示。且令熊枚于查勘直隶蝗虫至河闲地方时。寄知和宁一体查办。而和宁覆奏折内。祇称济宁、金乡等州县。闲有飞蝗。不伤禾稼。复经降旨严饬确查。和宁仍不行据实奏闻。迨和宁解任后。即令新任巡抚祖之望、覆加查勘。兹据祖之望奏到济南、泰安、沂州、东昌、济宁等府州属五十余州县。均被蝗灾。是山东全省。被蝗处所竟有十之六七。如此重灾。殊深恻悯。和宁身任巡抚。即因地方官不行申报。漫无觉察。已属形同木偶。及经朕严询批谕。和宁竟毫不知畏惧。如终回护。则是有心讳匿。封疆大吏。于此等民瘼攸关之事。竟敢视同膜外。实属辜恩溺职。和宁前于金乡县皂孙冒考一案。并不遵旨提讯。其咎止于袒庇。至匿蝗不报。其罪更重。仅予罢斥。不足蔽辜。和宁前已降旨革职。著发往乌噜木齐。自备资斧效力赎罪。　　

○命添设副都统一员。驻劄唐三营。专管围场事务。调镶白旗满洲副都统台费荫、为新设围场副都统。镶黄旗汉军副都统苏楞额、为镶白旗满洲副都统。以副都统衔富僧德、为镶黄旗汉军副都统。　　

○缓征山东德、长清、聊城、堂邑、博平、清平、高唐、恩、茌平、东阿、临清、武城、邱、夏津、禹城、平原、陵、德平、泰安、曲阜、峄、宁阳、泗水、费、兰山、郯城、历城、章邱、邹平、齐河、齐东、济阳、临邑、莱芜、新泰、东平、肥城、平阴、惠民、商河、乐陵、海丰、青城、阳信、滨、滋阳、滕、阳谷、馆陶、沂水、蒙阴、济宁、金乡、鱼台、长山、博兴、乐安、五十七州县、东昌、德州、二卫、蝗灾本年糟粮额赋有差。　　

○是日。驻跸伊绵沟口御营。　　

○是月。河南巡抚马慧裕奏、川陕楚贼匪埽除将尽。豫省江防乡勇。必须于官兵未彻之前。先彻方妥。得旨、所办俱合机宜。先彻勇。后彻兵。实为最得肯綮。总不宜太骤。缓彻尤妙。　　

○山东巡抚祖之望奏谢、得旨、山东西连畿辅。东接海滨。民风刚劲。颇不易治。惟事事秉公。悉心妥办。遇词讼虚心断理。遇灾荒尽力抚恤。慎防属员欺蔽。严察家人生事。勿回护己非。勿视民如草。则大端既备。思过半矣。勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆七年。壬戌。九月。己巳朔。上行围。　　

○谕军机大臣等、方维甸奏称、彻豫省西路防兵。酌移江岸。先将防江乡勇全裁等语所办未妥。莫如声称陕省余匪。渐就肃清。无须豫兵防堵。惟楚省余匪。恐其窜入。现拟移防江岸。俾乡勇闻知。安之若素。俟官兵到后。将乡勇略加资遣。可无他虑。至田永秱、常林、二员内。应令何人移驻之处。著马慧裕酌量饬知。方维甸系属藩司。此时贼踪甚远。俟该镇带兵到彼后。即可回省任事。　　

○实授颜检为直隶总督。　　

○增广东新安县客藉童生文武学额各二名。从总督吉庆请也。　　

○是日。驻跸案巴究沟口御营。　　

○庚午上行围。　　

○是日。驻跸乌兰哈达南御营。　　

○辛未。上行围。　　

○谕内阁、富俊好更张故事。即如请将回疆市钱官定额数一案。奏请三次。俱经部驳。甚属执谬。看来于回疆参赞大臣之任。不甚相宜。富俊著调往叶尔羌办事托津、著赏给副都统衔。并赏戴花翎。作为喀什噶尔参赞大臣。　　

○又谕、阿迪斯糊涂无能。将伊留于伊犁。亦属无用。著加恩调回。充当侍卫差使。所遗原缺。著加恩赏给明安、蓝翎侍卫。作为领队大臣。明安从前在步军统领任内。于拏获袁锡等赌斗鹌鹑一案。虽未奏办。但伊未敢受贿。反为鄂罗锡叶勒图中饱。明安特堕其术中耳。伊平时骑射。尚属可观。于伊犁领队大臣之任。亦属相宜。著松筠将明安善为教导鄂罗锡叶勒图人甚卑鄙。明安等一案。皆系伊诈索袁锡。而又欺哄明安所致。甚属不堪今既至伊犁。松筠须严加约束。再阿迪斯之子那彦瞻、从前亦因赌钱讹诈。发往伊犁交与阿迪斯教管。今业经施恩将阿迪斯调回。那彦瞻品行卑鄙松筠须严加管束。　　

○谕军机大臣等、现在额勒登保移师赴楚。自应由二竹行走。该处余匪。正可顺道搜剿。伊与德楞泰、素本和衷。当悉心商酌。视何处紧要。即向何处上紧剿办。或分或合。朕亦不为遥制。务于月内一律肃清。至额勒登保业经赴楚。惠龄系陕甘总督。所有剿捕零匪事宜。均系伊分内之事。当转饬杨遇春等、将余匪歼除。严防边界。其陕省军务。自应由惠龄具奏。著传知将军兴奎等。将剿办情形。随时汇报该督。无庸纷纷陈奏。将来陕境全清。亦应由惠龄专折奏报也。将此各谕令知之。　　

○德楞泰奏鲍家山攻破首逆蒲添宝贼巢出力将弁赏索伦总管福登阿、副都统衔都司杨正雄、守备高星文、防御福精阿骁骑校西尔金保、花翎千总赵浩等、蓝翎。防御扎呼岱等、升擢有差。　　

○又奏、随营出力文员。赏知府积朗阿、花翎。余升叙有差。　　

○是日。驻跸伊逊河东御营。　　

○壬申。上行围。　　

○谕内阁、据王宁＜火阜＞条奏军营事宜。及请除直省壅蔽之敝□大。并部院修改条例之方一折其所称请明降谕旨。许各股贼匪。能歼贼自赎者。尽贳其罪。则贼匪相率求生。非降即散等语。原属可行。此等邪匪滋事。祇系内地乱民何忍概予诛夷。早经节次降旨。凡有脱身贼队悔罪投诚者。无不宽其一线。谆谆训谕。不啻至再至三而贼匪投出者。殊觉寥寥即近日大局业经戡定。闲有自贼中投首者亦俱免死安插。原期剿抚兼施。多全民命又何待该御史于此时始行议及耶。至所称乡勇团练中为首之人。既能倡众团结。自必微有魁桀之才。请密敕查核造册。分别文武。授以佐杂偏裨之任等语。剿办教匪以来。凡乡勇团练中有能杀贼立功者。一经奏闻即给予职衔顶带。其有愿出仕者。原准录用以奖劳绩现当大功将蒇。各路乡勇俱以次裁彻。给资遣送若不论其曾否立功辄将为首义民纷纷查核遴选授官有是理乎。安置乡勇之法无过分给叛产绝产及食粮充伍二条。亦经屡次谕令该督抚妥为筹办。但此项田产无多。既难遍及而情愿入伍者。昨据陕省督抚奏闻、现彻之二千四百名乡勇内。祇有十数名。可见伊等于营伍当差。皆非本愿。亦不能强以所难。此时各路乡勇。陆续裁彻。均能安静归乡。各谋生计。又所称外省壅蔽积习固结而不可破。即近日之贵州、广东、山东、各大案无一发自督抚者。请嗣后于各省事有可疑。特交司道办理等语。外省壅蔽积习原难尽免但祇当随案惩办。如近日贵州、广东山东各案。皆该督抚自干咎戾之事。岂肯由己发觉。然或经朕特加访察。或别经控告俱已彻底究办亦未尝任其壅蔽。若如该御史所奏遇有可疑之事特交两司各道员查办试思督抚尚不可恃而司道岂皆可信之人况道员中朕从未识面者甚多。即召见一两次又何足凭焉有倚任反重于督抚之理朕推诚待督抚。尚有负恩之人若待之先不以诚。权术驭下更不可问矣且督抚如果有不公不法之事。除两司例准奏事外。近年又特准道员具折陈奏。即府县以下。亦有直揭部科之例。然国家＜闲＞任封疆。若遇事辄疑。转交伊所属之员查办。成何体制。至修改则例。每定一条。期与全例不相牵碍。方可久远遵行历来皆应如此办理更不必该御史列款条奏也。　　

○是日驻跸六道河御营。　　

○癸酉。上赐蒙古王、贝勒、贝子公额驸、台吉等食。　　

○谕军机大臣等、吉庆奏酌调官兵。剿捕博罗县匪徒一折。该县民人陈烂屐四、胆敢纠结会匪一万余人。以红布包头。潜出抢掳其博罗所属之石湾善政司等处。亦有匪徒滋扰。自应调兵剿捕经吉庆派副将李汉升等、前往搜拏有匪徒千余迎敌。抗拒官兵竟系谋为不轨不法已极必须趁其初起之时。立即扑灭。方不至蔓延为患。据称聚集山内。未经窜散。现调兵丁已有五千名。务须先将山口堵住。周围分布。奋力进攻。无难就地歼灭。傥稍有迟延。致匪徒乘闲散出。不但焚掠村庄。易滋裹胁。且广东别属。多有会匪。设闻风接应。关系非小。吉庆当一面督率进攻。一面广为晓谕。使该匪等自行解散。更可迅速完事将此传谕知之。　　

○调广东高廉镇总兵官张志林、为四川建昌镇总兵官。建昌镇总兵官许文谟为高廉镇总兵官。　　

○是日。驻跸张三营行宫。　　

○甲戌。定蒙古留孤养亲例。谕内阁、据宜兴将盗马贼犯班扎尔吉哩特等、定拟具奏一折。夹片内称为从之贼犯扎穆延棍布扎普、本系孤子。可否援引刑律。将扎穆延棍布扎普留养之处请旨等语。蒙古律例。并无孤子养亲之例。从前盗马为从之贼推伯斯、定拟绞罪。前任参赞大臣策拔克、援引刑律。以推伯斯系孤子。奏请留养。其时朕以中外臣仆。视为一体。特恩准行。今宜兴又以扎穆延棍布扎普、系属孤子。亦请援引刑律。将扎穆延棍布扎普留养。著交宜兴饬令该扎萨克旗下佐领。切实查明。取具甘结。如果是实。扎穆延棍布扎普、即著施恩亦准留养。仍交该部于蒙古律例内。亦增入留孤养亲之条。嗣后凡蒙古拟罪。即照新例办理。无庸逐案请旨但留孤养亲之例。本系国家法外逾格之恩。刑律凡有呈报孤子者。务须切实查明。由该族长并该管官员等、均出具甘结、方准照例办理留养。今蒙古律例。既亦增入此例。即咨行承办蒙古刑名各该处。嗣后凡蒙古内有犯法呈报孤子者。务饬令该扎萨克旗下佐领切实查明。取具甘结再照例办理。若稽查不明。即朦混办理。则徒使奸徒儌幸。反不能示朕一体轸恤中外臣仆法外施恩之至意矣将此通谕知之。　　

○户部议准、浙江巡抚阮元疏报上虞县、开垦水田二百七十三顷六十九亩有奇。照例升科从之。　　

○赏看守张三营等六处行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○乙亥。谕内阁、御史瞿曾辑条奏、请将秋朝审时大学士九卿科道签商各案。无论改实改缓。俱由三法司核议定拟准驳。奏明请旨一折。秋谳大典。令大学士九卿科道公同会议。原以重人命而昭钦恤向来遇有改缓改实之案刑部于进呈黄册、及题本内。叙明改拟缘由。朕披阅时即可核其情节。至大学士九卿科道等、签出各条。经刑部酌核可否准行之后。仍须众议佥同。方成定谳。若大学士九卿科道等、以部议尚未允协。原准其另议陈奏。候朕裁夺。今该御史欲请将签商各案。无论改实改缓。逐案开单胪列具奏。朕日理万几。若一一俱待亲定九卿所商之签实非政体岂不徒滋烦扰。至所称缓决各案久经刑部题明定案在前之语该御史于秋谳事宜。全未深悉外省题奏各案刑部先核其情节援例随案定拟具题。其分别应实应缓之处。均俟秋朝审时酌定。于大学士九卿科道会议后。始将情实人犯。缮册进呈。其缓决之案。另疏具题。岂有刑部先行题定之事。惟所称秋审册籍。迟至会议一二日前。始行分送。不暇详阅请定于十数日前送阅一节。尚属可行嗣后此项册籍。著该部饬司于秋朝审上班数日前。分送大学士九卿科道。以便伊等细心研勘用昭详慎。。　　

○裁热河围场总管缺。以其衙署为新设副都统衙署。　　

○调云南临元镇总兵官张玉龙、为鹤丽镇总兵官。鹤丽镇总兵官蒲尚佐、为临元镇总兵官。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○丙子。以正白旗护军统领成宽、为右翼前锋统领。。　　

○免江西新城县、被水田地一百二十三顷有奇本年额赋。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至己卯皆如之。　　

○丁丑。以安徽布政使福庆、为贵州巡抚。江苏按察使阿林保、为安徽布政使调湖南按察使李亨特、为江苏按察使。以湖南岳常澧道韩崶、为按察使。解任贵州布政使百龄、仍署原官。　　

○以故广西太平府属万承土知州许天爵子修仁、袭职。　　

○予陕西湖北阵亡侍卫德楞额、佐领焕福、骁骑校瑚可慎把总赵健铁银祭葬世职。监生吴舍章、兵丁孙贵等六名、赏恤如例。　　

○戊寅。上御依清旷。勾到新疆、云南、贵州、广东、情实罪犯。停决新疆斩犯三人。绞犯一人。云南绞犯二人。贵州斩犯一人。绞犯三人。广东斩犯十三人。绞犯十一人。余五十七人予勾。　　

○谕军机大臣等、勒保奏、张长青一犯。率众投出。伊本非著名头目。自可释回。但此等凶逆。罪在不赦免其一死已属破格施恩。应饬令地方官留心管束固不可加以陵虐。亦不可过于优待长其桀骜傥伊等稍不安分。即当加倍惩办至所称恐该犯等回家。或为地邻亲族不容复刊刻免罪执照。钤盖印信发结收执等语所办未妥。该犯等凶悍性成。本非善类。得有官给执照。恃符肆横。为害乡里。事所不免。除此次已发不复追回外。嗣后如有续行投出之犯。祇当按名知照该原籍。准列齐民。不必官给执照。以致别生事端将此谕令知之。　　

○以招抚四川贼目张长青全伙功。赏知县梁敦怀花翎。　　

○以歼毙四川贼目杨有贵功。赏兵丁李正顺等、蓝翎。　　

○己卯。上御依清旷。勾到四川情实罪犯。停决官犯一人。斩犯二十三人。绞犯十人余一百十二人予勾。　　

○谕军机大臣等、本日吉庆奏称、有博罗匪徒。逃至木瓜墟等处。焚劫村庄。查此起贼匪。在东莞交界地方。离省一百余里。现已知会抚臣瑚图礼、亦近拨兵剿捕等语。东莞地方。有匪徒滋扰瑚图礼自应就近剿办惟督抚两标官兵。俱经吉庆调拨前往瑚图礼所拨系何项官兵。深为廑念现在广东省城内有驻防满洲官兵。瑚图礼或与书敬商量调拨务将东莞匪犯。迅速查拏。俾地方早臻宁谧为要。将此谕令知之。　　

○除江苏常熟县沿海坍没地三十顷九十三亩额赋。　　

○庚辰。上自避暑山庄回銮。　　

○更定刃伤期亲尊长限外身死律。谕内阁、刑部题覆安徽省民人孙登、扎伤胞兄孙梅、余限外身死。夹签声请一本现已依拟将该犯著即处绞矣。向来寻常刃伤各案。如在保辜正余限外身死者。祇科伤罪。至有关服制之案。虽与寻常刃伤案犯不同。但限内限外。究当示以区别。嗣后遇有卑幼刃伤期亲尊长。如在保辜正余限内身死者。仍照旧办理外。若死在余限之外。即照刃伤本律。问拟绞决。其刃伤期亲尊长尊属律应问拟绞决之犯。如讯非有心干犯。或系金刃误伤。及情有可悯者。俱著问拟绞候。均无庸夹签声请。著刑部纂入例册遵行。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○辛巳。谕内阁、本年夏间直隶新城县地方偶有飞蝗。知县胡永湛未即禀报经熊枚参奏革职。兹据颜检奏称、胡永湛上年办理该县赈恤事宜。颇惬舆情。今夏境内飞蝗。立即扑捕净尽。秋收尚有九分。其咎止于未经禀报。且该县百姓于该督过境时。佥称好官难得。环跪吁求据情转奏等语。上年武清令朱杰、系被参后经该县民人合词禀恳。加恩留任今若再予准行。恐各州县相率效尤。或有政绩不过中平。于去任时授意所属士民。具呈吁恳其所称惠爱及民之事。亦未必尽属确实且熊枚系署任总督甫经参劾于前。及新任总督过境。该民人等辄复恳留于后。以地方官去留之柄。操之百姓。其风亦不可长。胡永湛著加恩发往直隶以县丞用。该督仍可藉资差委。以观后效。　　

○以兵部左侍郎刘镮之、知武举。内阁学士戴均元、为武会试正考官。翰林院侍讲学士莫晋、为副考官。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○壬午。上御行殿勾到广西、福建陕西甘肃情实罪犯。停决广西斩犯四人。福建斩犯三人。绞犯四人。陕西甘肃斩犯十二人。绞犯六人。余六十二人予勾。　　

○额勒登保奏、裁彻各省随营将弁八十七员。兵一千八百四十名。宁羌一带防堵乡勇四千名。报闻。　　

○又奏、湖北提督长龄患病。其所统兵勇。交副都统富翰、副将呢玛善管带剿办戴姓贼匪。报闻。　　

○缓征山西托克托城、萨拉齐两厅、水灾本年额赋有差。。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○癸未。上至古北口。御黄幄。阅提标弁兵阵操技勇。赏赉有差。　　

○赏看守口内各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○甲申。兵部以武会试中额请。得旨汉军取中四名。奉天取中一名。直隶取中八名。陕甘取中五名。广东取中七名。河南取中三名。山东取中五名。江苏取中二名。安徽取中二名。山西取中三名。湖北取中四名。湖南取中一名。四川取中三名。广西取中一名。福建取中二名。浙江取中三名。江西取中二名。云南取中二名。贵州取中一名。　　

○铸给新设山东曹州府粮河通判、曹单管河县丞、关防。从河道总督王秉韬请也。　　

○铸给湖南新设凤凰厅得胜营知事、永绥厅茶洞知事印。从巡抚高杞请也。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○乙酉。驻跸＜髟了＞髻山行宫。　　

○丙戌。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、陆有仁奏、现在经略入楚。若将穆克登布带往。东路未免空虚等语。楚陕交界。山径丛杂。或有零匪乘闲西窜不可不加意防堵。现在穆克登布如未赴楚。著仍留平利。同喜明认真严防。又覆奏北山一带宁谧情形。与惠龄所奏相同。北山流寓客民。既属相安。原不必按户稽查。令其迁徙。转致失所。现在陆有仁责令州县通行保甲之法。当饬令地方官妥协办理。勿任胥役需索扰累。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸盘山行宫。　　

○丁亥。谕内阁、勒保奏、本年川省又届大计之期。请再展限一折。著照所请。所有川省本年应行计典。准于军务全竣、勒保回省后。再行照例办理。该部知道。　　

○土尔扈特贝勒额尔德尼故。无嗣。以其弟副台吉库奎、署扎萨克贝勒及盟长印务。　　

○旌表守正捐躯直隶永年县民张景印妻张氏。　　

○拨两淮仓谷十万石。运往江西平粜。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○戊子。上恭谒昭西陵。孝陵孝东陵景陵裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○谕内阁、朕此次秋狝回銮。皇后因偶感风寒。原定于本月二十三日自热河启行。现在尚须调理。改于十月初十日启程回京。所有沿途道路桥梁。照料修治。较多时日。前因跸路经过。业将各该州县本年应征钱粮。蠲免十分之五。兹再加恩将热河至京一路经过地方、本年钱粮。加免二分。以示体恤闾阎至意。　　

○是日。驻跸桃花寺行宫。　　

○己丑。谕内阁、给事中鲁兰枝奏谨陈筹荒一得一折。本年江西省闲被水旱。收成歉薄。业经加恩缓征给赈。并拨两淮盐义仓谷十万石。运往平粜。以资接济。但此次被荒之地较广。自须商贩米运流通。更于民食有裨。惟该给事中所称该省士民、有愿赴川买米者、请官给路票一节。此不可行。地方殷实之户。谊切桑梓。运买济粜。自应各从其便。若令赴官领票。转多一番扰累。至沿途遏抑。例禁綦严。著饬谕经过各关口。遇有运米船只过境。祇须验明并无夹带私货。立即放行。不得勒索分文。并谕该督抚严禁沿途刁民。勿许强留阻夺。庶商贩闻风踵至。市价不至增昂。民食自无匮乏。其有乐善捐施及减价平粜者。地方官自可报明上司。量予奖励。但不必官为经理。致启胥吏勒索之敝□大。该部遵谕速行。。　　

○谕军机大臣等、熊戴崔胡股匪。经孙清元等追剿。均有斩获。贼势日蹙。额勒登保现又到楚。与德楞泰会合。分路搜擒。如熊翠、熊方青、戴四、崔宗和、胡明远、五逆。概行歼戮。其零匪不过百人。即可驰奏大喜黄折。傥统计盈千。断不可稍存迎合。务须上紧督剿。克日奏功。至额勒登保途次白土关。闻贼匪窜近。即留穆克登布暂驻督率。所见正与昨旨相合。穆克登布于平利一带路径情形素为熟悉。该处防堵事宜。竟责成专心办理遇有楚匪。毋使一名阑入为要。又据奏通行各路。将东三省及广东广西兵丁先彻。所办甚是。现在大功将次告竣。远省调派兵丁。从征日久。竟无庸逐一查验。著额勒登保等即行派员。带回归伍即谕令知之。　　

○湖北提督长龄、因病解任。以前任固原提督庆成、署湖北提督。　　

○赈安徽望江、宣城、南陵、泾、贵池、青阳、石埭、建德、东流、铜陵、凤阳、寿、凤台、定远、怀远、十五州县、被水被旱灾民。并缓征怀宁、桐城、潜山、宿松、宁国、太平、芜湖、繁昌、合肥、庐江、巢、灵璧、宿、泗、盱眙、天长、五河、滁、全椒、来安、和、广德、二十二州县、安庆、宣州等卫、本年额赋。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○庚寅。驻跸烟郊行宫。　　

○辛卯。上还圆明园。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○两广总督吉庆奏报、攻破博罗县罗溪营贼巢。擒获伪元帅张锦秀等。得旨奖赉。提督孙全谋等、升叙有差。　　

○又奏请革职广东布政使常龄、留营效力允之。　　

○壬辰。上诣安佑宫行礼。　　

○以户部尚书禄康、户部右侍郎钱樾、充经筵讲官。内阁学士那彦成、署经筵讲官。　　

○缓征山东淄川、新城、邹、汶上、朝城、利津、蒲台、沾化、莘、冠、嘉祥、十一县、及临清卫、旱灾本年漕粮十分之三。　　

○癸巳。颁发广东博罗县罗浮山葛仙庙、御书扁额。曰惠民佑顺。　　

○缓征湖北公安、潜江、松滋、监利、汉川、天门、荆门、京山、通城、九州县水灾旱灾新旧漕粮额赋有差。并给各都垸军民一月口粮。　　

○甲午。调喀喇沙尔办事大臣绷武布、为库尔喀喇乌苏领队大臣。库尔喀喇乌苏领队大臣明兴、为喀喇沙尔办事大臣。　　

○以直隶督标中军副将武尔衮泰、为正定镇总兵官。　　

○乙未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、额勒登保奏、王姓股匪。并彭光俊带领六七百人。经富翰、孙清元、追入陕境。喜明穆克登布、分路截剿。连接五仗。将该匪擒斩过半。余向川省逃遁。额勒登保以刻下贼匪窥伺陕境。拟暂扎安、紫、一带。东顾楚境。西策川界。自应如此办理。惠龄于带兵打仗竟不足恃。可将南山零匪。交伊搜捕。所有陕境事宜。仍专交额勒登保督办。湖北专交德楞泰督办。川省专交勒保督办。额勒登保等当遇贼即剿。严防边境。务于十月内蒇功。然不可因朕万寿庆节。有心迎合。草率竣事。总应于迅速之中。办理完善。以期一劳永逸。将此各传谕知之。　　

○铸给云南新拨缅宁营左军守备关防。从总督琅玕请也。　　

○旌表守正捐躯直隶平乡县民柴希贤妻王氏。。　　

○缓征甘肃宁夏、平罗、宁朔、灵、中卫、五州县属、水灾本年额赋。　　

○丙申。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、琅玕奏、江内犭□栗匪。俱经驯服。现在购觅顺夷。过江擒拏首逆。览奏俱悉。此次杵卜可吉利湾等处犭□栗犭□粟。既经悔过出投。十分畏惧。江内地方。实已肃清。琅玕将各寨安抚。出示晓谕。所办尚是。恒乍绷潜逃江外。自不值重烦兵力。兹责令头人过江。设法擒拏。该处有提督乌大经、总兵张玉龙、督办。琅玕自不必在彼驻劄。该督现往威远。查办猓黑滋事一案。其首逆杨金等亦已窜至江外。须饬令镇道严密购线。查拏首犯。加意防堵。琅玕即遵旨回省办事。将此谕令知之。　　

○吴熊光奏报、兴山县寨勇歼毙黄号首逆唐明万。得旨嘉奖。赏寨目陈允安等、顶带并蓝翎。　　

○免云南犭□栗匪滋扰、及兵差经过之维西、丽江、中甸、剑川、鹤庆、云龙、太和、赵、宾川、邓川、浪穹、云南、楚雄、镇南、大姚、南安、定远、姚、保山、永平、蒙化、永北、二十二厅州县、本年额赋有差。　　

○缓征浙江西安、龙游、东阳、浦江、建德、淳安、桐庐、金华、兰溪、义乌、永康、武义、汤溪、江山、常山、开化、遂安、寿昌、缙云、宣平、诸暨、嵊、富阳、二十三县、衢州所、杭严卫、旱灾新旧额赋。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。齐戒三日。　　

○丁酉。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、向来内阁呈进本章。凡遇礼部太常寺等衙门具题之件。有关坛庙典礼者。奏事处进呈时。敬列于是日各本章之前。并豫备盥洗。候朕浣手。敬谨披阅。至每日批览奏折。奏事处先将外省所递奏折呈阅后。始将各部院衙门事件。以次进呈。此内有关系大祀典礼者。亦一律照常呈递。殊不足以彰诚敬。嗣后礼部太常寺及各衙门具奏事件。除封奏照常呈进外。其恭遇天地祖宗大祀。各项典礼仪注。或奏折及绿头牌内有称述尊号之处。本系露封陈奏者。奏事处即应照进本之例。先行呈递。敬候披阅。以昭慎重。　　

○谕军机大臣等、楚境贼匪。昨已专交德楞泰督办。该参赞当督饬将领。克日埽除。如果境内肃清。川省未净。德楞泰系成都将军。应移师入川。协同捕净。目下功届垂成。以剿为正。不可徒事招抚。耽延时日。将此传谕知之。　　

○改四川原设达州学正、为绥定府教授。保县训导为罗江县训导。太平县训导、为达县训导。添设绥定府训导、理番厅教谕、太平厅训导、各一员。裁茂州训导、保县教谕、汶川县训导、各缺。定新设绥定府学额十五名。达县学额八名。太平厅学额八名。罗江县学额六名。理番厅学额六名。裁绵州学额四名。从总督勒保请也。　　

○戊戌。谕军机大臣等、前因湖南永绥一厅。孤悬苗境。不足以资控制。经黔楚督抚会议将该厅协移驻花园茶洞。业经议覆准行。兹据初彭龄奏称、该处自建城设汛以来。民苗错处已久。一旦官民内移。一切商贩不至。购买为难苗人既不愿官兵移彻。欲行控阻。该处百姓。亦未必尽愿舍田庐而去。永绥一厅。准其内移。原系因时度地。筹议变通。期于苗民两便。今楚苗既欲控阻。而百姓又不乐从。自须会商熟筹。以为久远之计。初彭龄甫经到黔。百龄亦到任未久。办理苗疆事务。自不如傅鼐之熟谙。但移驻一事。或竟系伊一人偏见。亦未可定。高杞甫任湖南巡抚。从前并未入议。无所用其回护。著会同黔楚两省督抚体察情形。悉心筹议。总期于官民妥便。苗众愿从。方属可行。并著绘图贴说。详悉具奏。其均田一事。是否舆情所愿。亦著一并妥议。总之抚绥外夷之道。动不如静。若无必不可已之情节。总宜率由旧章。拘守之人。总无大谬。好更张者。终有差讹也。将此各传谕知之。　　

○缓征江苏清河、桃源、安东、铜山、萧、砀山、邳、宿迁、雎宁、句容、江浦、六合、山阳、盐城、阜宁、东台、兴化、赣榆、十八州县、淮安、大河、徐州、三卫、水灾旱灾新旧漕粮额赋。　　

○赈江苏海、沭阳、二州县、被水灾民。并免本年漕粮额赋。　　

○是月。湖北按察使乔人杰奏报到任、得旨、楚省刑名。颇不易治。此外教匪虽平。嗣后恐有挟嫌报复等事。须秉公办理。方可服人之心。勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆七年。壬戌。冬。十月。己亥朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆八年时宪书。　　

○封未婚守节之科尔沁二等台吉济尔墨特聘妻裕郡王亮焕女、为和硕格格。　　

○赈安徽宿、灵璧、泗、盱眙、五河、五州县、被水灾民。　　

○庚子。上御干清门听政。　　

○幸圆明园。　　

○以通政使司副使邵自昌、为光禄寺卿。　　

○辛丑。两江总督费淳南河河道总督吴璥奏报、秋汛安澜。得旨嘉奖下部议叙。　　

○壬寅。上以万寿节。御同乐园。赐王以下文武大臣、蒙古王公等食。至乙巳皆如之。　　

○癸卯。谕内阁、本日据吉庆驰奏、将博罗县结会滋事之首恶陈烂屐四、擒获凌迟正法。余匪即就肃清。已明降谕旨宣示矣。陈烂屐四在博罗地方。制造兵械旗帜。占据山险。恃为巢穴。纠众多至万余。其蓄谋已非一日。且该犯之父陈士庄、系捐纳按察司照磨。可见家道尚属殷裕。并非迫于饥寒。为结会敛钱之计。竟系有心谋为不轨。该地方官若能乘其甫经纠集。人数未多将一二为首之犯。设法缉拏。按律惩治。其余党自必闻风解散。可期立即消弭。即地方官失察之咎。亦不过照例参处。所保全者何限。乃外省积习。遇有此等匪徒。并不早为惩办。又或存化大为小之见。豫为属员规避处分。总欲袒庇不肖州县。而忍陷无辜小民于水火锋镝。遂至日久因循。匪党无所畏惧。四出焚掠。附近村庄。既遭荼毒。迨逆迹既彰。势不得不慑以兵威。加之诛戮。其临阵歼毙、及擒捕正法者。动辄数千。可见平时之姑息养奸。必致酿成巨案。所伤人命转多。即以世俗阴功之说而言。孰重孰轻。亦不辨自明矣。著传谕各督抚、嗣后应严饬地方官。平日务当留心化导。俾无知小民。皆知安分畏法。如或有不肖匪徒。倡谋滋事。或小有抢掠。或造作逆词该州县一有风闻。即当趁其未经蠢动之初。将为首者上紧缉拏。立时办竣。毋任彼此勾结。致启事端。即如博罗一案。幸该匪等尚未肆窜蔓延。得以克期捕获。然已歼戮多人同案抵罪者。亦复不少。虽顽民自作不靖而朕心良用恻然。该督抚等、惟当勉思抚驭。禁暴戢奸。勿俾苞蘖潜滋。以副朕谆谆教诫至意。将此通谕知之。　　

○以擒获博罗首逆陈烂屐四功。两广总督吉庆、下部议叙。赏提督孙全谋、骑都尉世职。守备宁舒、唐文才、花翎知县杨桂荫、蓝翎。擢千总钟鸣贵、为都司赏花翎拔兵丁汪高、叶开云、为把总。赏蓝翎余赏赉有差。　　

○甲辰。万寿节遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王公等、行庆贺礼。　　

○乙巳。给江苏砀山、丰、沛、铜山、肃、五县、被水灾民一月口粮。　　

○丙午。拨两淮运库银二十二万两。浙江运库银二十八万两。解往河南。以备军需。　　

○丁未。谕军机大臣等、惠龄折称通饬带兵镇将等、每与贼匪对敌、须先招呼投出免死等语。现当贼匪穷蹙之时。所有零星窜匪。多系积年老教。怙恶不悛。有何可惜。如投出者系被裹难民。或胁从伙党。尚可加之宽宥。傥为首老教。稔恶已久。节经晓谕。尚敢仍前抗拒。即使招呼投出。亦不过为一时苟免之计。殊不可信。惟当以上紧搜剿为正办。万不可先存招抚之见。将此谕令知之。　　

○戊申。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○己酉。以镶白旗汉军都统张承勋、为杭州将军。礼部尚书长麟、兼镶白旗汉军都统。　　

○命塔尔巴哈台参赞大臣策拔克、喀喇沙尔办事大臣明兴、库车办事大臣奇臣、塔尔巴哈台领队大臣特克慎、来京。调和阗办事大臣兴肇、为塔尔巴哈台参赞大臣。以镶蓝旗汉军副都统弘康、为和阗办事大臣。镶蓝旗蒙古副都统纳清保、为喀喇沙尔办事大臣。赏头等侍卫阿尔绷阿、副都统衔、为库车办事大臣。以镶黄旗蒙古副都统硕云保、为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○庚戌谕内阁、库车地方。系属专任。阿尔绷阿甫经赏给副都统职衔。派往新疆办事。恐不能胜任隆福、著调补库车办事大臣。麒麟保、著为哈密办事大臣。阿尔绷阿、著为哈密帮办大臣。　　

○命刑部右侍郎姜晟、内阁学士那彦成、驰往江西、审办知县刘光控告巡抚张诚基一案。　　

○免江西湖口、彭泽、二县、旱灾本年额赋十分之一。余分两年带征。　　

○辛亥。禁番役子孙出仕应试。谕内阁、吏部议覆给事中恩治奏、步军统领衙门番役、应否准其出仕应试一折。番役一项。专司缉捕盗犯。原与隶卒无异。凡各衙门皂役人等。例不准其为官其子孙亦不准其应试。则番役自应比照此例以归画一。乃从前步军统领衙门。往往因番役拏获要犯。辄奏请赏给顶带。如番子头目马凯即洊赏守备职衔。且番役子孙。并有应试出仕者。殊不足以别流品而重名器。著步军统领衙门、查明番役中从前得过顶带者除马凯业经降革外。其现在尚有顶带之人抵准暂留顶带。不准以实缺补用。其子孙应试曾经进学、及中式者。留其举贡生员。不准选用官职。此后亦不准再行应考。如现有出仕者。概令彻回。嗣后步军统领衙门、遇有番役缉捕勤奋。祇准量加奖赏。即实有拏获要犯者。亦祇可从优加赏。毋许给予顶带。傥再行滥请。即以违制论。　　

○赈两淮板蒲、中正、临兴、三场、被水灶户。并蠲缓新旧盐课。又缓征丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、六场、旱灾本年盐课。　　

○壬子。申禁军营报销赏项。谕内阁户部议驳、陕西巡抚陆有仁咨覆军需章程各款一折。已依议行矣。单内所驳军营赏需物件。于军需平余项下动支一款。尤属近来军营陋习。军需饷项。皆有一定支销。岂应滥增浮费。乾隆四十一年四月内。曾钦奉皇考高宗纯皇帝谕旨。以军需赏号一项。实属滥设。嗣后即当永远删除。当经恭载入户部军需则例。奉行已久。此后军营。从无滥增赏项之事。自福康安办理各处军务。始于赏号一项任意浮加。闻其向属员等纷纷勒取。以充私赏。甚至于军需正项。亦复恣意提用。以致费无所出。捏款开销。各路军营。无不踵其流敝□大。朕于军营士卒。轸念时殷。每遇打仗得胜。未尝不优加赏赉。并节次颁发银两。交经略参赞等随时加赏。然皆特给内帑。并不令于军需正项支销。原以杜其牵混。如果军营内有必需赏项之处。亦当据实奏明请旨。何得率请立款报销。即云所请动支之款。系属平余。然平余一项。独非国帑乎。著通谕现在办理军需报销各督抚、均不得将赏项一款。滥行添入军需。以符定例。　　

○军机大臣等议覆伊犁将军松筠等奏请、塔尔巴哈台二十二卡。每届冬寒。添派额鲁特散丁四百四十名。分驻会哨。另设四小卡。派绿营兵六十名常川驻劄。护运贡物。并设立官铺。改用车辆。借给马匹。支放口粮等款。均应如所请行。惟兵丁护运贡物。每站给车二辆。已足敷用。所请另派察哈尔散丁六十名运送物件。及兵丁每名赏马二匹之处。应毋庸议。从之。　　

○勒保奏报、擒获白号贼首张＜闲＞。赏知府赵秉渊等升衔。　　

○癸丑。策试中式武举于谦益等六十名、于太和殿前。　　

○甲寅。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○以湖广总督吴熊光、兼署湖北提督。　　

○乙卯。上以庄静固伦公主行初定礼。御保和殿。赐皇子、王公、大臣、额驸等宴。　　

○谕内阁、巡视东三省事务。前经议定裁汰御史。五年一次、于盛京五部侍郎内奏请＜闲＞派。今据晋昌奏、巡视盛京业已届期。将五部侍郎衔名、开单请旨。但思吉林、黑龙江、两处。非盛京所属。尚可令该侍郎等前往巡视。至盛京系本管地方。亦派令一体查察。究于政体未协。所有此次巡视盛京事务。著派大理寺卿窝星额去嗣后除吉林、黑龙江、届五年期满、仍将该侍郎等奏派外。其盛京一省。届期著该将军奏请。候朕于在京之满汉三四品京堂内＜闲＞派。　　

○勒保奏报、歼除白号余匪。擒获蓝号贼首汤思蛟。得旨嘉奖。副都统衔达斯呼勒岱等升叙有差。　　

○赈盛京广宁、牛庄、白旗堡小黑山、辽阳、巨流河、承德等处、水灾旗民有差。并贷耔种口粮。　　

○丙辰。上御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○除古北口抽分岁额。谕内阁、据颜检奏、密云县征解木税、不敷定额、恳请核实办理一折。该县管理古北口抽分事宜。每年应解木税。原以一千一十二两零、定为岁额。今据称该处商贩寥寥无人领票办课。山场砍伐既久。近年以来。祇有小民在附近各山。采取柴薪。照例输课。每岁不过三四十两、至五六十两等语。自系实在情形除嘉庆二年至六年止、应解税银、仍在历任之知县名下、照数勒完外。嗣后此项木税自嘉庆七年为始。著即照征收杂税之例。尽收尽解。不必定以额数。仍著该督责成该道府等、随时稽查。毋得以多报少。致滋敝□大混。密云距京甚近。傥一经查出。必将该令等惩处不贷。其该县原领监督关防。即著缴销。　　

○免黑龙江齐齐哈尔、水灾本年额赋、并蠲缓旧借粮石有差。　　

○丁巳。上御紫光阁。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫引见中式武举。亲定甲乙。　　

○诣时应宫拈香。　　

○谕内阁、前经费淳等奏报、霜降后南河水势安澜。业经降旨、将费淳、吴璥、交部议叙。并著将出力各员查明保奏。兹据费淳等奏、霜降后黄水复长。唐家湾因民堰漫塌以致毛城铺坝下过水。引河头刷宽五十余丈。尚不致吸动大溜。但未能即时收束。现在筹办堵闭等语。看此情形。唐家湾民堰。于九月初闲漫塌。至此时竟尚未能堵闭。费淳、吴璥、既知本年黄水涨盛。唐家湾漫堰。未经断流。何以前次即奏工程一律巩固。岂节届霜降。该督等竟不问河工实在情形。徒以秋汛安澜。循例具奏乎。费淳、吴璥、著传旨申饬。并将前次议叙彻回。其自请议处之处。著加恩姑予宽免。此时已交冬令。水落力绵。该督等务当上紧购料。相机筹办。先筑挑水坝挑溜归河。再于口门筑坝拦截。将唐家湾漫堰堵闭隐固。尚可将功抵过。傥稍有迟延。必将该督等一并治罪。至道将文武。于所属堤堰。未能及早筹办。咎实难辞。所有前此在工人员无庸再行保奏。并著将该管厅营照例参处。嗣后该督等、于每年秋汛时。务须察看全河水势顺轨。工程悉皆坚稳。方可具报。安澜毋得拘泥霜降。率行陈奏。再唐家湾既有漫溢。其下游一带。自必有被淹处所。并著该督等查明是否成灾。据实具奏。不可稍有讳饰。　　

○德楞泰奏报、歼毙白号贼首戴四。生擒贼目赵鉴。得旨奖赉。与总兵官马瑜、副将呢玛善均下部议叙。并赏呢玛善花翎。把总杨和等、蓝翎余升赏有差。　　

○拨两淮运库银三十万两粤海关税银二十万两。解往四川。以备军需。　　

○缓征陕西咸宁、长安、临潼、渭南、泾阳、三原、富平、蓝田、华、永寿、邠、长武、盩厔、鄠、同官、潼关、大荔、朝邑、郃阳、韩城、华阴、澄城、白水、蒲城、扶风、岐山、凤翔、宝鸡、郿、麟游、淳化、三十一厅州县、水灾旧欠额赋。　　

○戊午。上御太和殿传胪。赐殿试武举、一甲李白玉、张大鹏、陆凤翔、三人、武进士及第。二甲于谦益等七人、武进士出身。三甲冯殿士等五十人、同武进士出身。　　

○己未。谕军机大臣等、吉庆奏、博罗匪徒曾鬼六、勾结永安匪徒数千人。抗拒官兵等语曾鬼六等犯、是否系陈烂屐四余党何以甫经勾结。即有数千人之多。此时该督已驰赴该处剿办。提督孙全谋亦已带兵驰往又恐兵力不敷。飞调江西兵二千名太觉张皇失措矣。昨据书敬奏、曾豫备满兵一千二百名。何不即行调往。乃舍近图远。转于相隔千余里之赣州。调兵来惠。江西兵素非趫健。即到粤亦不能得力。何吉庆一无筹画。竟至于此。著传旨申饬。至因带兵乏人。请＜闲＞派副将参游都守等十员前往。亦属缓不济急。吉庆总当胸持定见。不可过于张皇。亦不可稍有迟延为要。　　

○庚申。喀尔喀扎萨克图汗布尼喇特纳等、进马千匹。命收五百匹赏赉如例。　　

○辛酉。予湖北阵亡参将姚国栋游击三福、外委雷开科、祭葬加等。世职如例千总唐宗莒、祭葬世职。兵丁马大顺等五十四名赏恤如例。　　

○除江苏娄县、坍没田一十六顷五十四亩有奇额赋。　　

○壬戌。谕内阁、向来军营带兵人员。于所辖官兵有脱逃情事。处分綦重。此次剿办教匪。将届七年。官兵跋涉险阻。昼夜奔驰。异常辛苦。此内私自潜逃者固所不免。但亦有因受伤患病。不能随队行走以致中途落后。或伤病身故。或遇贼戕害等情。皆不可知。并有该管之员派兵寻觅。而寻觅之兵。又因他故。久无下落。此与实在潜逃者。其情迥异。若因粮缺虚悬无著。即以脱逃具报。辄将该管之员。照失察逃兵例一律惩治。则挂议者多。未免漫无区别。现在大功将蒇。各路官兵均次第凯旋。著额勒登保查明各营内无著兵丁。或实系携带物件。私自潜逃众证确凿。或拏获之后。审讯明确。无可支饰者。自应将该逃兵照律办理。其专兼管辖之官弁等。亦属咎无可宽。均仍交部查议。如该兵丁等实系落后有因。不及归伍。查无有心脱逃情节。均可无庸深究。其该管各员应得失察处分。均著加恩宽免。其虚悬名粮。即一面先行募补。以实兵额。　　

○谕军机大臣等、英善奏、廓尔喀王吉尔巴纳租塔毕噶尔玛萨野、呈进例贡。另片称风闻披楞之兵已将廓尔喀部落侵夺六处。恐该国王势穷仰仗天朝威力。或奔投唐古忒境内等语。该国王此次遣使进贡。或即为将来地步。但此等蛮触相争。竟可不必过问。傥乞兵相救。英善等惟当请旨遵办。若情急来投。断不可遽令入境。惟令其在唐古忒境内暂行停顿。一面迅速奏请训示。将此谕令知之。　　

○癸亥。谕内阁朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆十八年七月钦奉谕旨、满洲习俗纯扑。自我朝一统以来。始学汉文曾将五经、及四子、通鉴等书、繙译刊行。近有不肖之徒。不繙译正传。反将水浒西厢记等小说繙译。使人阅看。诱以为恶。甚至以满洲单字还音。钞写古词者俱有。满洲习俗之偷皆由于此。不可不严行禁止等因钦此。仰见我皇考崇正黜邪。为风俗人心计者。至深且远。从前满洲尽皆通晓清文。是以尚能将小说古词繙译成编。皇考深恐为习俗之害。严饬禁止。今满洲非惟不能繙译。甚至清话生疏。不识清字。其粗晓汉文者。又以经史正文。词义深奥。难于诵习。专取各种无稽小说。日事披览。而人心惭即于偷。此不独满洲为然。即汉人亦更多蹈此陋习。如经史为学问根抵。自应悉心研讨。至诸子百家。不过供文人涉猎。已属艺余。乃乡曲小民。不但经史不能领悟。即子集亦束置不观。惟喜瞽词俗剧。及一切鄙俚之词。更有编造新文。广为传播。大率不外乎草窃奸宄之事。而愚民之好勇斗很者。溺于邪慝。转相慕效。纠伙结盟。肆行淫暴。概由看此等书词所致。世道人心大有关系。不可不重申严禁。但此时若纷纷查办。未免假手吏胥。转滋扰累著在京之步军统领、顺天府、五城各衙门。及外省各督抚、通饬地方官出示劝谕。将各坊肆及家藏不经小说、现已刊播者。令其自行烧毁不得仍留原板。此后并不准再行编造刊刻。以端风化而息诐词。将此通谕知之。。　　

○命兵部右侍郎那彦宝、驰赴南河、查看唐家湾漫工。　　

○缓征安徽太湖县、旱灾新旧额赋。　　

○甲子。云南巡抚孙曰秉、年老。命来京另候＜闲＞用。以贵州巡抚初彭龄、署云南巡抚。贵州布政使百龄、护理巡抚。　　

○乙丑。谕内阁、朕昨因散秩大臣庆寿、巴尔桑阿、患病。各散秩大臣等、私议将庆寿、巴尔桑阿、令其常在静安庄该班。特降谕旨、嗣后散秩大臣等值班并各项差使。俱交领侍卫内大臣等指派稽察。原因散秩大臣等于值班并各项差使。若无稽察之人。伊等任意行走。日久不免旷误。并非将散秩大臣。作为领侍卫内大臣之属员也今领侍卫内大臣等奏称、散秩大臣。俱系职列头品。非如侍卫等可以申饬教戒者可比。请嗣后散秩大臣内遇有报病者。于年终汇奏等语。显系推诿。著领侍卫内大臣等仍遵奉昨降谕旨、指派稽察外。至伊等勤惰。若于年终汇奏。为期太宽。著领侍卫内大臣按季汇奏。此内傥有误差旷班者。随时查参。　　

○又谕、吏部议驳、御史王瑶台条陈察核部员等款一折。已依议行矣。向来分部学习、及捐纳行走人员。于三年期满后。该堂官秉公甄核。分别奏留、及改补归选。原有旧定章程。该御史所请、凡遇学习人员报满时、宜令各堂官详加甄别、不得一概奏留之处。尚属申明旧例。近来各部院衙门奏留者。本觉太多。自应核实分别办理。其所称未补实缺主事、请以散州同知保送一节。官员升迁调补。俱以实俸核计。岂有未经得缺。遽行选用丞牧之理所奏已不可行。至欲将京察未经记名人员概请选用＜闲＞缺道府。尤属非是。京察为激扬大典。并非专为保举外任而设。其一等人员内。经朕察看才具有宜于外任者。酌量记名＜闲＞放。其内留者。亦准其加级注册。原不必全予记名外用。若如该御史所请。以未经记名之员。均得外用。则奔竞之徒。必致百计钻营。希冀保列一等。即未蒙记名。一经选用＜闲＞缺。到任后又可营求调繁。显开幸进之门。且外省亦有应行升用人员。必因此多所抑滞。实于铨政有碍。该御史必系受人怂恿。率行陈奏。沽名干誉。冒昧已甚。著将斥驳缘由通谕知之。　　

○国子监祭酒润祥奏请、八旗外郎缺出。停止拣选。令各该旗汉军生、监、官学生、一体考试录用。从之。　　

○遣散秩大臣绵勤、带领侍卫十员往奠故副都统永琨、茶酒。赏还公爵。赐祭葬如例。　　

○调正黄旗蒙古副都统玉麟、为正白旗汉军副都统。以署镶蓝旗汉军副都统明兴、为正黄旗蒙古副都统。　　

○以故四川建昌道属拉里土百户曲仲扎什子嘉尔布、袭职。　　

○丙寅。谕军机大臣等、黄蓝线字等号余匪。尚有千余人。向川陕交界之官坝。地方窜走。此起余匪。从前由楚入川。皆由该处官弁不能实力堵截。以致阑入。又不能迅速歼除。仅将该匪等轰出川境。实属督剿不力。勒保著传旨申饬。该匪等阑入陕境。即距南山不远。设又窜匿老林。转瞬严寒。剿捕复形棘手。昨经降旨、令额勒登保带兵入川。与德楞泰、勒保、三面兜逼。兹该匪已有入陕之势。额勒登保自当迎头截击。即或未能剿净。亦当截回川省。跟踪追捕。断不可令其窜往南山。又致稽滞。至惠龄系该省总督。节据奏称陕省紧要各隘口。俱已派兵严御。若令阑入。甚至窜匿南山。必将惠龄及防堵之员一并治罪。凛之勉之。　　

○以正黄旗汉军都统恭阿拉、为都察院左都御史。工部右侍郎吉纶署仓场侍郎。　　

○以经略大臣额勒登保、为镶蓝旗蒙古都统。　　

○以擒获首逆汤思蛟、张＜闲＞功赏防御萨灵阿、巴图鲁名号。防御伯图依、游击马成林、陈弼、都司文自新、邱凤岐、花翎。委官鄂尔托延等、蓝翎。余升擢有差。　　

○予湖北阵亡千总苏定凯、吴炳、把总张天祥、刘元章、伍思胜、胡金豹、刘定选、外委庄韬、陈廷琦、周廷栋、祭葬加等。世职如例。守备孟景源、伤亡把总刘升、陕西阵亡骑都尉花沙布、祭葬世职。兵丁王景等四百四十九名、赏恤如例。　　

○丁卯。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○封已革克勤郡王散秩大臣恒谨、为不入八分辅国公。　　

○户部议准、护湖南巡抚通恩疏报、巴陵县、开恳淤州地九千三百九十八亩有奇。照例升科。从之。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆七年。壬戌。十一月。戌辰朔。德楞泰奏报、歼擒首逆陈侍学等。得旨奖赉。总兵官马瑜、下部议叙。拔兵丁刘泗明、为千总。赏蓝翎。余升赏有差。　　

○湖北军营副都统温春、因病乞回旗。允之。　　

○旌表守正捐躯河南桐柏县民湛可富妻刘氏。　　

○己巳。旌表守正捐躯四川仁寿县民王庭献聘媳夏氏。　　

○庚午。谕内阁、吉庆办理博罗会匪一案。节次奏报。种种张皇冒昧。糊涂草率。不胜协赞纶扉之任。吉庆、著革去协办大学士。仍暂留两广总督。以观后效。　　

○谕军机大臣等、现派那彦成驰赴粤东。有密查事件。那彦成接奉后。即迅速前往。所有江西查审之案。交姜晟一人办理。即传谕知之。　　

○又谕、粤东归善县添弟会滋事一案。先于八月二十二日。吉庆奏到拏获首伙四十余名。投出者一百九十余名。地方业已宁谧。二十九日奏折内。忽称归善、博罗、共有会匪一二万人。此二折情形互异。嗣后所奏各折。始则称东莞、增城、龙门、等处。均有匪徒。既复添入河源、归善、石龙、三处。而瑚图礼所奏东莞等六处。并无会匪。及至攻克羊矢山、罗溪营、贼巢。据称贼匪万余。擒斩者三千余人。其余贼匪。并未声明窜往何处。迨攻克罗浮山拏获首逆陈烂屐四后。突于十月二十一日。奏到博罗匪徒曾鬼六。勾结永安匪曾清浩、官粤珑等数千人。而二十七日奏折。祇称曾清浩等纠伙数百人。本日奏到折内。又称曾清浩率伙投出四千余人。官粤珑、赖东保、两起。尚有二三千人。且于曾鬼六一犯。并未提及。所称赖东保一起。前奏未见其名。种种歧异不一而足。那彦成抵粤后。即将指出吉庆陈奏不符之处。密为查访。此案究竟因何处起衅。是否吉庆滥杀激变。据实直陈。将此密谕知之。　　

○庄静固伦公主下嫁土默特贝子额驸玛呢巴达喇。上御保和殿赐宴。如初定仪。　　

○原任喀喇沙尔办事大臣明兴奏请、吐鲁番赫色勒图喇、安占等处、旧坍田六顷有奇。听民开垦。岁得租银。分给九屯官员、修理运粮车辆。从之。　　

○调山东巡抚祖之望、为陕西巡抚。以山东布政使倭什布、为巡抚。按察使陈钟琛、为布政使。内阁侍读学士金光悌、为山东按察使。　　

○以剿办云南威远猓匪功。道员春贵等、下部议叙。　　

○免云南邓川州、被水灾民本年蠲剩条公等银十分之七、及应征秋粮。　　

○辛未。上御干清门听政。　　

○以都察院左都御史恭阿拉、署步军统领。　　

○旌表守正被戕伊犁商民高满良妻黄氏。　　

○免云南新兴州、水灾本年额赋。　　

○壬申。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○癸酉。以故奉恩将军那尔善子松吉达萨穆布子文特布、各袭职。　　

○甲戌。上御懋勤殿勾到奉天、浙江、湖广、情实罪犯。停决奉天斩犯一人。绞犯一人。浙江斩犯一人。湖广斩犯十二人。绞犯十九人。余八十九人予勾。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、本日乌大经奏、江外野犭□栗、复行渡江滋扰一折。维西一带犭□栗匪。前据琅玕奏称、经官兵屡次痛剿后。业已畏惧乞降。其首逆恒乍绷、逃匿江外。亦不难设法弋擒。并留兵二千名。分派将弁。沿江防堵。自应布置周密。何至又有渡江滋扰之事。该匪等偷渡之处。系何江岸。何人汛地。著琅玕即查明参奏。犭□栗匪系边外野夷。似此反复无常。愍不畏死。若不大加惩创。何所忌惮。著琅玕等即将前此奏彻各兵截回。迅速剿办。俾知畏慑。至此次渡江贼匪。自仍系恒乍绷往来勾结。正可乘其过江。设法搜擒。若将该首逆擒获。余匪望风奔溃。自不难迅就蒇事矣。　　

○乙亥。谕内阁、礼部等衙门奏、阵亡官兵、例应祔祀昭忠祠、因现在军营陆续咨报人数众多、祠内所设牌位龛座、不敷安设、请另为筹办等语。随征官员兵丁等、为国宣劳。捐躯矢节。我皇祖世宗宪皇帝悯念忠勤。特于雍正二年建立昭忠祠。春秋从祀。实属酬庸旷典。近来剿办教匪。已届七年。官兵等、无不齐心敌忾。其闲效命疆埸者。亦复不少。现当大功告蒇。允宜报祀酬勋。风励荩节。兹据礼部等衙门称、昭忠祠内配室两庑。不敷安设。即另为添盖祠宇。亦事属可行。但念阵亡官兵等。檄调各省者居多。且有各处召募乡勇。非尽系八旗、及顺天府属之人。莫若于外省各府城内。如关帝庙、城隍庙、地址。有可展拓者。祔祠从祀。既足安妥忠魂。令其各依故土。又可使其乡闾亲属。共睹共闻。互知感发。亦足以昭激劝。其应如何筹办之处。著大学士、九卿、妥议具奏。　　

○丙子。上御懋勤殿。勾到江苏、安徽、江西、情实罪犯。停决江苏斩犯三人。绞犯十人。安徽斩犯一人。绞犯三人。江西斩犯二人。绞犯九人。余六十四人予勾。　　

○勒保奏报、生擒黄号贼首唐明万。得旨奖赉。游击罗思举、陈弼、下部议叙。余赏赉有差。　　

○四川川北镇总兵官薛大烈、因病解任。以阜和协副将达自祥、为川北镇总兵官。　　

○予四川陕西阵亡协领和兴额、祭葬世职。如副都统例。佐领捷庆、阿勒当、防御丹巴、骁骑校福禄珅、珠衣保、额外骁骑邦都尔、前锋委官乌尔恭额、领催委官乌充额、蓝翎领催额勒京额、察浑特、蓝翎甲兵七保、把总伍孝、李占魁、外委徐形正、龙起奉、祭葬世职。兵丁王克已等六百二十四名、赏恤如例。。　　

○旌表守正捐躯江苏南汇县民杨大观妻乔氏。　　

○丁丑。谕内阁、本日绵课等奏、裕陵圣德神功碑楼石料、采运工价、及绳斤银两。请援各工二八加价之例核给一折。已交总管内务府大臣等核议具奏矣。上年因雨水较大。食物昂贵。石作商人。不无负累。曾准绵课等将运工石料未经到工者。比照各工二八加价之例。酌增钱粮。此系为一时积潦泥泞。采运维艰。是以暂行恩准。而彼时绵课等折内。即未将加价一节。声明何日停止。本年春秋雨水调匀。非如上年霪潦可比。兹绵课等又以地土潮湿。载重道软。行车负累。请加石料采运工价、并绳斤银两。工程例价。自有定额。若似此逐年递加。并无限制。将何所底止耶。况既加则不能再减。实属取巧。且折内称今冬赶运、明春竖立、即可告成等语。明知裕陵圣德神功碑楼。事关重大。朕必亟思瞻仰。早望告成。故为此奏。以冀必邀恩准。即绵课等因工程紧要。实有必须加增之处。亦当亲往确勘。再行奏请。试思万年吉地工程。前派汪承霈、范建丰、额勒布、管理。伊三人尚轮流前往。不时查察。今裕陵圣德神功碑楼。较之万年吉地。尤应慎重。何以绵课等于查看则并未亲往。于工价则屡请加增。在伊等未必于此中有意浮开。冀图沾润。亦断不敢出此。而监督等员、则难保无此种情敝□大。又如向来先领银到手。即按成数侵用。故智复萌矣。绵课等听信工员怂恿。冒昧奏请。殊属非是。均著传旨严行申饬。绵课本非内廷行走诸王。又不兼管旗务。著于一二日内。即行收拾起程。前赴裕陵。常川在彼督办。俟工竣、候旨再行回京。绵亿、缊布、各有应管事务。亦著轮替前往。随时查察。以昭敬慎。　　

○以故喀尔喀赛因若颜扎萨克辅国公拉玛扎布子车布登多尔济、袭爵。　　

○奉恩将军喀勒崇阿、因病告退。以其弟博奇屯、袭职。　　

○戊寅。以故奉恩将军成宗孙庆尧、袭职。　　

○己卯。上御懋勤殿。勾到河南、山西、情实罪犯。停决河南斩犯一人。绞犯六人。山西斩犯六人。绞犯五人。余七十人予勾。　　

○额勒登保奏报、截剿川界窜匪。生擒首逆叶二。得旨嘉奖。侍卫穆克登布、下部议叙。　　

○户部议准、前任山东巡抚和宁疏报、诸城县、开垦旱田一十六顷七亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚辰。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○辛巳。缓征广东被贼滋扰之博罗、永安、二县、本年额赋。　　

○壬午。谕内阁、兴肇等奏称、此次和阗采办白玉二十七斤、次白玉二十四斤、各一块。请将回子伯克伊斯玛伊勒、爱玛尔和卓、二人赏戴花翎。回子爱玛沙等七人赏戴翎顶等语。所奏殊属非是。和阗为产玉之区。该处伯克等率领回民捞采玉石。每年解运至京。祇系任土作贡之意。今兴肇等因伊斯玛伊勒等、采获白玉二块。斤数较重。辄请赏给翎顶。此玉有何足贵。翎枝顶带。为国家名器所关。该伯克及回子等、如果奋勉勤能。于防卡屯田、一切差使、办理妥协。该大臣等据实奏闻。必照所请加恩。用示奖励。岂得以采获玉斤较重。遂为伊等之功。滥行恳请乎。朕数年以来。节经降旨、停止中外臣工贡献。凡金玉珠宝等物。概不准呈进。前叶尔羌采得数百斤成块大玉。业已运送起程。曾降旨即于所至地方截留弃置。兴肇等宁不知之。况此区区数十斤之玉块。又何足为贵乎。朕所宝者。惟在时和年丰。民安物阜。一切耳目玩好之物。素性实所鄙弃。若如兴肇等所奏。获一玉块。即锡以翎顶之荣。则伯克回子等势必争相慕效。专以搜采大玉。希冀邀荣。而外间无识之徒。或因此妄生揣摹。此则甚有关系。兴肇、额勒金布、均著传旨严行申饬。其所请赏给翎顶之伊斯玛伊勒等、俱不准赏给。并著晓谕各伯克回子等、嗣后惟当实力当差。如有出力之处。该大臣等奏闻时。必当加恩赏赉。至此次该回子因未得大玉。诵经祈求。此语如果属实。更觉无谓。岂采得大玉。即为伊等报效乎。所有现获大玉二块。如可趁例贡之便送京。方准其附带。若沿途运送稍有不便。即掷于该处。不必呈进。将此通谕知之。　　

○癸未。上御懋勤殿。勾到直隶、山东、情实罪犯。停决直隶斩犯五人。绞犯十人。山东官犯一人。斩犯二人。绞犯十八人。余七十三人予勾。　　

○甲申。上诣宣仁庙凝和庙拈香。　　

○莅庄敬和硕公主第。　　

○乙酉。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯四人。斩犯二人。绞犯七人。余十三人予勾。　　

○予原任湖北竹溪县知县宗超海、陕西白水县知县王希伊、入祀名宦祠。从总督吴熊光、惠龄等请也。　　

○丙戌。上御干清门听政。　　

○谕内阁、川陕楚三省大功指日告竣。军营带兵出力各员。均应分别加恩。因思从前军务获咎之人。亦当核其情节。量加恩贷。原任提督吉兰泰、总兵索费英阿、前因防剿不力革职。于军营枷号。俟军务完竣后发往伊犁。嗣经释枷发遣吉林。作为披甲兵丁。原任总兵官信、前因带兵玩懦。问拟斩候。现在监禁。兹蒇功已近。念伊等频年带兵。亦曾出力。吉兰泰、索费英阿、均著加恩释令回旗。作为披甲。官信、情节较重。著加恩发往乌噜木齐效力赎罪。至原任总督魁伦之子完颜扎拉芬、因伊父获罪。发往伊犁。念其年幼无知。伊父军营贻误之罪与伊无涉。著加恩释放回旗。充当披甲。　　

○额勒登保奏报、追剿黄蓝线等号贼匪、生擒首逆景英等。得旨奖赉。晋封额勒登保为三等侯。擢干清门侍卫穆克登布、为御前侍卫。赏骑都尉世职。千总李荣橰等赏蓝翎。余升赏有差。　　

○旌表守正被戕直隶清苑县民王元吉女王氏。　　

○免四川夷匪滋扰之雷波厅属东宁、广余、二乡、本年额赋。　　

○丁亥。上诣昭显庙时应宫拈香。　　

○戊子。调伯都讷副都统斌静、为三姓副都统。以镇国将军伊铿额、为伯都讷副都统。　　

○己丑。谕内阁、惠龄奏、连日督率官兵搜捕零匪、节有斩获一折。昨因惠龄督剿南山余匪。并不实力赶办。当降旨严行申饬。本日奏到折内。又仅称杨芳李应贵等带兵分投追捕。杀贼均属无几。余匪仍复潜匿山内。总不能一律搜剿净尽。似此因循怠玩。陕境山内剿剩零匪。何日始能肃清耶。惠龄系陕甘总督。所有南山余匪。乃专交伊接手督办。讵自经略离陕以后。节次奏报之折。祇称歼擒贼匪。或三五人。或一二十人。任听零星散匪。肆行逃窜。该督毫无布置。惟以严催并不胜焦急等语铺叙塞责。看来惠龄竟不肯实心任事。惟据将领等禀报入奏。不但不能亲履行阵。并不能调度合宜。仍系伊从前在军营苍滑伎俩。实属有负委任。惠龄、著拔去花翎。降为二品顶带。暂留陕甘总督之任。以观后效。　　

○庚寅。上以圜丘大祀致斋。前期命皇次子旻宁诣孝淑皇后殡宫行冬至祭礼。　　

○谕内阁、吉庆办理博罗会匪一事。节次奏报。张皇冒昧。草率糊涂。前已降旨革退协办大学士。本日奏报永安全境平宁一折。声叙仍不明晰。据称剿获贼匪甚多。并未奏明人数。投首匪众。亦无名姓供辞。即所称妥为安插之处。亦未将如何办理缘由。详悉具奏。但云博罗匪徒。剿戮居多。投首较少。永安匪徒。投首居多。不得不虑其反侧。俱应留兵防范等语。博罗、永安、二处地方如果宁谧。何以复须多拨兵丁防守。是所称办理完竣之处。竟系颟顸结局。吉庆于此事。先既失之滥杀。继又失之疏纵。伊折内情形。已大略可见。封疆大吏。平日不能先事豫防。致有匪徒滋事。本有应得之咎。即使办理妥善。功过仅足相抵。今吉庆既已失察于前。又复错谬于后。岂可复膺总督之任。吉庆、著即解任。革去双眼花翎。暂留顶带。交与瑚图礼、那彦成、会同审讯。所有两广总督员缺。著长麟补授。加恩赏戴花翎。即驰驿前往。长麟未到任以前。两广总督印务。著瑚图礼暂行署理。广东巡抚印务。著那彦成暂行署理。俟长麟到粤后。瑚图礼仍回巡抚本任。那彦成即来京供职。　　

○又谕、嘉庆三年、江西义宁州逆匪刘联登等聚众滋扰一案。曾据张诚基奏称、亲自带兵打仗。剿灭完竣。当将张诚基赏戴花翎。嗣即风闻此事奏报不实。但未得有确据。本年十月内。步军统领衙门奏、原任江西建昌县知县刘光、遣子控告张诚基冒功邀恩等情一案。当经降旨派令侍郎姜晟、前往审办。兹据姜晟奏到查审大概情形一折。讯问张诚基、据称此事原奏实有粉饰。数年来疚心未释。当日实因地方有反叛之事。虽经办竣。恐干重罪。是以将八月初二日搜捕完竣。作为伊带兵打仗全竣之日。其实并未亲自临阵等语。并将张诚基缮具亲供呈览。是张诚基于义宁州剿办逆匪一案。其捏饰具报之处。业据自行供认。张诚基以巡抚大员。于地方逆匪滋事之案。平日不能留心查察。及破案之后。尚不将办理情形据实陈奏。又复粉饰情节。今据供称希冀轻减罪责。试思失察逆匪之罪。较之捏饰具奏之罪。孰重孰轻耶。张诚基、著革职解京。交军机大臣、会同刑部审拟治罪。秦承恩、著加恩以三品顶带补授江西巡抚。秦承恩未到之先。著姜晟暂行署理。　　

○谕军机大臣等、那彦宝等奏、唐家湾坝工、于十七日将正坝堵合断流、二坝亦即堵竣、水势全归正河等语。该督等办理尚为妥速。又据奏唐家湾引河头。经大水刷深。将来盛涨。恐溜势愈趋愈下。应于该处左近。另择可以启放之处。作为引河。所奏甚是。但事属更张。不可不倍加慎重。仍著费淳、吴璥、及熟谙河工之员、相度形势。应于何地改易引河。先行绘图贴说。奏明办理。不可稍有迁就草率。　　

○命吏部尚书琳宁、协办大学士。加太子少保。以镶白旗蒙古都统永庆、为礼部尚书。户部左侍郎英和、兼翰林院掌院学士。　　

○调镶白旗蒙古都统永庆、为镶白旗汉军都统。以正红旗汉军副都统丹巴多尔济、为镶白旗蒙古都统。赏还公爵。以散秩大臣敬敏、为正红旗汉军副都统。　　

○以乌里雅苏台参赞大臣永保、为云南巡抚。叶尔羌办事大臣富俊、为乌里雅苏台参赞大臣。叶尔羌帮办大臣多善、为办理大臣。赏已革山东巡抚和宁、蓝翎侍卫。为叶尔羌帮办大臣。　　

○户部议准、四川总督勒保疏报、盐源县、开垦田三十七顷四十八亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛卯。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○谕内阁、长麟前在陕甘办理军务。尚无贻误。特因伊母年逾八旬。是以加恩令其回京。就近奉养。长麟自管理部旗事务以来。一切尚属优为。昨因两广总督缺出。一时＜闲＞放乏人。降旨将伊补授。并派军机章京传谕伊母。伊母能知大义。勖令伊子为国宣劳。及时报效。本日长麟具折谢恩。召见时、并不敢在朕前恳辞。而依恋伊母之忱。出自真诚。声泪俱下。实属可嘉。即朕亦为之垂涕。中心悲感。实不忍令慈母孝子。分离两地。母忆子、恐添疾病。子忆母、心绪悲伤。即办事亦不能得当。何益之有。如长麟现在派赴军营、及往新疆办事。尚或疑其有心规避。兹两广总督廉俸丰厚。职任优隆。长麟竟以伊母年老。不忍远离。可见其孝思实本至性。况系觉罗。更加可喜。朕以孝治天下。凡遇臣工陈情入告吁恳终养者。无不俯俞所请。以遂其乌哺之私。此时若必令长麟前赴新任。伊亦万不敢辞。但恐其分心内顾。于公事或致有误。古来求忠臣必于孝子之门。长麟克尽子道。朕于嘉奖之余。益深怜念。长麟且无庸前赴两广总督之任。著留京署理都统。仍戴用花翎。俾得有禄糈以供侍养。用示朕劝孝作忠之至意。　　

○以广东巡抚瑚图礼、署两广总督。漕运总督铁保、为广东巡抚。工部右侍郎吉纶、为漕运总督。总管内务府大臣明德、为工部右侍郎。兵部右侍郎那彦宝、兼署仓场侍郎。。　　

○以前任礼部尚书长麟、署镶蓝旗蒙古都统。调正蓝旗汉军副都统那彦成、为正红旗满洲副都统。内阁学士明志、兼正蓝旗汉军副都统。　　

○壬辰。命陵寝及盛京官员。遇有降革留任处分。照京官例、仍支食原品俸米。　　

○浙江布政使刘烒、因病解任。调广西布政使清安泰、为浙江布政使。以安徽按察使恩长、为广西布政使。安徽庐凤道珠隆阿、为按察使。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○癸巳。以翰林院掌院学士英和、充日讲起居注官。　　

○户部议准、浙江巡抚阮元疏报、象山、临海、二县、开垦田二百五十八亩有奇。前任贵州巡抚常明疏报、独山、黄平、二州、开垦田四亩有奇。均照例升科。从之。　　

○甲午。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○乙未。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○丙申。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○以故土尔扈特正盟长贝勒额尔德呢弟库奎、袭爵。仍授正盟长。　　

○丁酉。谕内阁、大学士保宁等议奏、筹办外省祔祀、从祀、阵亡官员兵丁。请嗣后凡应入祀昭忠祠者。文职三品以上。武职二品以上。以及八旗官员兵丁。仍于京师入祠致祭。其四品以下文职。三品以下武职。及兵丁乡勇。各在本籍地方。择庙屋之旁。盖屋致祭。至人数较多之处。或百人、或数十人、合一牌位。镌刻名姓一折。官兵等效力疆场。捐躯殉节国家报祀之典。原以风励臣民。俾知观感。所有在各该原籍地方择地致祭之处。若仅将四品以下文职、三品以下武职、及兵丁乡勇等。归于原籍致祭。恐乡愚等、不谙例义妄谓同一阵亡。而微末弁员。尚邀入祀。其官阶较崇者。转不获与。未免滋疑。国家办理章程。焉能一一家喻户晓。朕意各省文职三品以上、武职二品以上各大员。除照大学士等所议、在于京师入祠致祭外。其原籍地方。仍著一体设位致祭不特忠魂咸依故土。亦使其乡闾亲属、共见共闻。益知国家谊美恩明。倍生激劝。至牌位镌刻名姓。若不酌定人数。则办理分歧。亦于体制未协。嗣后著以五十人合一牌位。设龛致祭。以昭画一。此系国家酬庸懋典。各该省惟应实力经理。迅速奉行。不可稍有延搁。该督抚于奉到谕旨后。著即照现定章程。妥为筹办将省城、及各外府、如何办理之处。每一处办竣。即先行详细造册。陆续报部查核。仍俟该省统行办竣后。具折奏闻。傥地方官吏视为具文。任情延缓。或办理未能妥协。著该督抚查明参办。如该督抚筹办不力。任听属员等托故稽迟。亦著该部据实参奏。将此通谕各省知之。　　

○又谕、向来昭忠、贤良祠、及功臣各专祠。承祭官俱穿朝服将事。定例原未允协。王公百官。恭遇坛庙大祀。陪位行礼。方用朝服致敬。昭忠各祠。列祀诸人皆系本朝臣工士卒。若以朝服致祭。实与体制不合。嗣后承祭官、著改穿蟒袍补服。其例应陪祀后裔中有职官者。亦均穿蟒袍补服谢恩时、仍穿朝服。著会典馆、礼部、即改定仪注。纂入成书。　　

○又谕、据礼部奏、昭忠祠入祀诸臣内。原任贵州巡抚曹申吉、曾经从逆、应请彻毁等语。曹申吉当吴逆背叛时。从贼不知所终。从前考查未确。以致滥膺祀典。实属舛误。曹申吉、著即彻出昭忠祠。将牌座销毁。并行文山东巡抚。将该省志书内曹申吉本传削除。以昭核实。　　

○又谕、大学士尚书等议覆、吴熊光查明湖北叛绝各产、分给乡勇、难民、一折。此项叛绝各产。原无入官之理。其坐落俱在腹地州县。亦不能归入屯田募丁垦种。况将田亩入官后。亦须召民耕佃收租。势必假手吏胥。或有侵渔影射。仍致岁赋拖延。从滋敝□大窦。自应分给乡勇、难民、藉资养赡。但乡勇难民等人数较多。其本有产业者。足以自谋衣食。固可无庸拨给。而实在贫窘无力者。自当尽先分拨。俾资生计。惟各州县田亩人数。多寡不均。若必将本境田产。分给本境乡勇难民。恐办理转致偏枯。是须通盘筹计。酌剂均平。如所给之产。或离乡井较远。设令其移家就业。未必人尽乐从。尤在地方官随时咨询。从其所愿。不必强以所难、稍有抑勒方为妥善。此事经理原非易易。必须派明干道府大员。亲履其地。专司督办。川楚陕三省地方。现在办理善后事务较繁。或现任各员。不能分身经理。该督抚等不妨奏请＜闲＞发数员。前往帮办。或以＜闲＞发之员人地生疏。即不妨将现任各员印务。酌令署理。以便腾出本任之员。专办拨产一事。如果有实心经理得宜者。该督抚等即可将该员等据实保奏。若稍有草率。或任听吏胥高下其手。以致办理不能公平。该督抚等亦当据实劾参。务在严饬所属实力妥办。使穷黎普沾实惠。毋致一夫失所。其如何酌量分给之处。仍著该督抚等妥议章程。详晰具奏。寻奏、分给田产。窒碍难行。即将变价银两解司报拨。从之。。　　

○赈江苏丰、沛、铜山、砀山、萧、五县、被水灾民、并缓征新旧额赋。借给耔种口粮有差。　　

○是月。陕甘学政康纶钧奏、汉中、兴安、二府属岁科生童。前因贼匪滋扰。暂缓考试。兹贼已荡平。应行补考。但三案岁科。一时并取。恐文风稍次之州县。不能足额。如实无佳卷。请不必拘定额数。宁缺毋滥。从之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆七年。壬戌。十二月。戊戌朔。调湖南永州镇总兵官庆溥、为湖北郧阳镇总兵官。郧阳镇总兵官孙清元、为永州镇总兵官。　　

○以剿平四川贼匪陈侍学功。赏都司袁升侯、守备张万林、曾大用、花翎把总徐发祥等、蓝翎。　　

○赏办理四川军务出力知州徐大椿、花翎。　　

○己亥谕内阁、初彭龄奏、查明贵东道所属、亏缺常平谷石、请敕限分赔弥补一折。所办甚是。常平存贮谷石。储备攸关。岂容稍有亏缺。今贵东道所属。仓谷亏至八万余石之多。历任督抚司道等官。于清查结报之时。俱不核实办理。颟顸已极。自应勒限分赔。以示惩儆。所有贵东道属各府厅州县等处亏缺常平仓谷价银四万三千九百一十八两零。著照初彭龄所议。自乾隆六十年起。至嘉庆六年七月底止。按照经管各官在任月日。并徇情失察之督抚司道府名下摊赔。勒令分限完缴。并查明各该员在任在籍。分别著追。俱缴还黔省司库。责成贵东道分年买补。以实仓储。仍查取职名。交部照例分别议处。　　

○以故奉恩将军讷伊勒子多罗善、袭职。　　

○庚子。户部议准、前任云南巡抚孙曰秉疏报、嵩明、陆凉、镇沅、三州、开垦田三顷一十亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛丑。谕内阁、昨日据董诰等查议、给事中鲁兰枝参奏、吏部将额外司务吴侍曾越次搀补等因一事。已降旨将该堂司官分别察议议处矣。惟据该给事中等称、吴侍曾系尚书刘权之取进入学谊属师生、来往甚密、外闲啧有烦言一节。不可不详询明确。复令董诰等传到鲁兰枝、施履亨、吴侍曾、与刘权之当面质对。兹据奏称、询之该给事中等、均称外闲系何人所说、不能指出姓名等语。科道等职司纠劾。原许风闻言事。其参奏不实者。亦有应得处分。今鲁兰枝、施履亨、参劾吏部堂司官。其疏漏之处。已查询明确。该给事中等原奏。或因该部办理未协。致滋浮议。据以入奏。既经公同询明。并无他敝□大。该给事中等所奏。已非虚妄。何必务求其人以实之。复为此风影无据之谈。借以塞责乎。刘权之身任吏部尚书。居六曹之首苟非实有款迹。岂可任情污蔑。至六部堂司各官。原无师生回避之例。如果堂官有意徇私。即其门生之不在本部所属者。亦可辗转请托。若竟系营私受贿。又岂必谊属师生。始有情敝

□大耶。朕召见吏部各堂官时。曾询及此事。佥称奏留吴侍曾。实系意见相同。岂有刘权之因系师生转行遏抑之理。该给事中等所称来往甚密。啧有烦言。全属悬揣虚词。毫无指实。若如此任意捃摭。甚或有交通贿嘱等语。即续经辩白。已成瑕玷。科道为朝廷耳目之官。如大臣中实有营私舞敝□大确据。原应列入弹章。以儆有位。即朕有失德。亦可犯颜直谏。朕必乐从。若徒托空言。污人名节。以自见其风厉。岂＜闲＞用言官之意耶。鲁兰枝、施履亨、均著传旨申饬。　　

○命云南、贵州、四川、广西、四省、都司病故。俱照守备以

下例。给与勘合。资送回籍。。　　

○以已革果毅继勇公明安兄兴长、袭爵。　　

○壬寅。户部议准浙江巡抚阮元疏报、富阳、临海、西安三县开垦山塘沙地六十四顷六十七亩有奇。照例升科从之。　　

○癸卯。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○以剿捕广东博罗、永安、会匪功。参将唐光茂等、下部议叙。　　

○除浙江仁和、永嘉、二县、捐置义冢及被潮冲坍田地、二十九顷三十三亩有奇额赋。　　

○甲辰。上幸瀛台阅冰技。　　

○乙巳。上诣大高殿行礼。　　

○幸瀛台。阅冰技。　　

○丙午。谕内阁、昨据初彭龄覆奏、审讯已革道员胡钰失察家人等款、恳请免其治罪一折。朕详阅情节。胡钰并无营私婪贿等敝

□大。初彭龄前次遽请革审。本觉过当。此次审明后。又不奏请开复。办理亦属未合。朕未即明降谕旨。仍交部臣核议。兹据该部奏称、胡钰于原参各款。均已审虚。并无罪名可拟。其误行详委、及失察家人犯赃。自有应得处分。请照例开复原职。交部议处。所议甚是。前此初彭龄参奏胡钰各款内。惟欲以常明查抄玉器朝珠等物代抵官项一节。是其咎之重者。必须查讯明确。今据初彭龄查奏、明钰向伊面禀代常明变抵什物。系在八月中旬。而常明任所家财。于八月二十三日。始奉到谕旨查抄。是胡钰禀请售变在前。岂能逆料常明必有籍没之事。且胡钰禀商售变。其时并未允行。初彭龄以胡钰于常明既参之后。即不计及将来查封家产。亦不应听其托售。此未免深文周内。其于属员委署更调一节。并未有贿嘱情敝□大。其咎止于草率。至伊家人杨裕求索书吏银两。亦止系失于觉察。胡钰系原任总督胡季堂之子。朕于大臣子嗣。遇有参劾事件。固不肯意存宽纵。亦岂肯因系大臣之子、有意从严办理。惟视其获咎之重轻。初无偏倚之见。胡钰著加恩开复原官。仍交部议处以昭平允。　　

○丁未。上幸北海。阅冰技。　　

○戊申。予江苏故兵部尚书金士松、入祀乡贤祠。从巡抚岳起等请也。　　

○免云南犭□栗匪滋扰之丽江府属本年矿厂、盐井、额课铜斤、及税秋官庄租米。　　

○己酉。旌表守正捐躯江苏新阳县民殷兆清妻龚氏。河南温县民王思侯妻李氏。　　

○庚戌。谕内阁、明年正月初六日。孟春时享太庙。遣官致祭。自初三日始。斋戒三日。是日因恭值皇考高宗纯皇帝忌辰。前已令军机大臣会同礼部、将朕所御服色。悉心酌议。旋据庆桂等奏称、是日究在斋戒期内。恳请御蓝袍青褂。其陪祀及执事之王公大臣官员。穿貂褂红青褂挂朝珠。其无执事、及不陪祀之王公大臣官员。俱穿红青褂。不挂朝珠。所议固是。但思孟春时享。系遣员恭代行礼。与亲诣行礼者不同。所谓吾不与祭如不祭。朕端处宫中。若竟御蓝袍。于心究有未安。来年正月初三日。朕仍御青袍青褂。用展慕思。其有执事及无执事之王公大臣等应用服色。均著照前议行。　　

○封礼亲王永恩子昭梿、为不入八分辅国公。故睿亲王淳颖子禧恩、为二等镇国将军。裕郡王亮焕子恒晋、贝勒永臶子绵岫、绵峻、均为三等镇国将军。和郡王绵偱子奕亨为一等辅国将军。故郑亲王积哈纳子爱新为三等辅国将军。不入八分辅国公恒谨子椿龄、为一等奉国将军。镇国将军德尊子秀福、弘康子永纯、均为三等奉国将军。贝子永硕子绵默、奉国将军兴瑞子成勋、恒龄子伦兴、永麻子绵𫟡、绵训、故奉国将军恒存子文杰、均为奉恩将军。　　

○赏三等侍卫都尔嘉副都统衔、为巴里坤领队大臣。

　　

○以前任福建福宁镇总兵官刘景昌、为直隶宣化镇总兵官。　　

○辛亥。湖广总督吴熊光奏报、拏获在逃首逆崔宗和。得旨嘉奖。赏同知陈桂生、花翎。候补同知杨开镜等、蓝翎。余升擢有差。　　

○壬子。两江总督费淳等奏报、剿平宿州戕官贼匪王朝名等。得旨嘉奖。赏总兵官王集、提督衔。按察使珠隆阿、花翎。均下部优叙。休致游击徐大鹏、以原官起用。赏花翎。余升赏有差。　　

○旌表守正捐躯四川渠县民张国运妻殷氏。　　

○癸丑。以三省邪匪悉平。论功行赏。谕内阁本日申刻。据额勒登保、德楞泰、勒保、惠龄、吴熊光等、联衔递到六百里加紧奏报、川、陕、楚剿捕逆匪、大功戡定一折。朕与天下臣民。同深欣慰。邪教之始。由奸民假烧香治病为名。惑众歛钱。无知愚民。被其煽诱。党与既多。胁从愈众。起于湖北宜都、当阳继且阑入豫省。由陕入川。蔓延三省。蹂躏地方。无限生灵遭其荼毒。不得不尽力剿办。以靖凶残。溯自嘉庆元年受玺之初。即值办理军务。朕仰荷皇考高宗纯皇帝付畀之重。兢惕实深。幸蒙睿谟指示。两年之闲叠次歼擒起事首逆多名。迨至三年。皇考圣寿益高。秋冬之闲。圣体违和。每遇军报到时。犹复亲授机宜。孳孳不倦。而朕日侍左右。仰见皇考精神渐减。侍奉汤药。寝食靡宁。心志昏迷。是以区画未能周备。以致剿捕事机。稍形疏懈。犹蒙皇考随时训迪。迨弥留前一日。仍以望捷成什。追维在天未竟之志五中悲感。益凛仔肩。四年正月初三日。怆遭皇考大故。饮泣椎心。哀痛弗释军书旁午。更不能谋虑周详。直至奉安山陵礼成。始得专心军务。申明军纪激励将士。责以成功。数年来斩获著名首逆。不下百余人。积恶头目。亦有数百名。悔罪投出者数万余人兹幸三省余匪。一律殄除耆定大功。飞章奏捷。从此海寓敉宁。升平永庆。皆仰赖昊苍眷佑。祖考垂慈。感慰之余。弥深钦惕。此事系剿捕内地乱民。虽非平定外域、拓土开疆可比。然办理已及七载。领兵大臣等、沐雨栉风。驰驱险阻。艰苦备尝。以及征兵转饷、团勇安寨之各督抚等。并在廷参与机谋、趋承密勿之王大臣等。均能各殚心力。用蒇钜功。允宜普沛恩纶。酬庸懋赏。成亲王于四年、在军机处行走几及一载。赞襄机务。一切剿捕机宜。深资擘画。今大功告竣。自应嘉奖公勤。王已列亲藩。著施恩加赏一贝勒。令其子绵勤受封。仪亲王虽未在军机处行走。但自元年以后。军报络绎之时。王见朕忧勤。每申诚悃。时进嘉谟。兹当喜报遄来。同深欢庆。著施恩加封一贝子。令伊子绵志受封。庆郡王永璘、定亲王绵恩、前在书房时。咸念切军务。盼捷维殷。永璘近来亦醇谨自持。深可嘉慰。绵恩在御前大臣上行走。夙夜勤慎当此奏绩庆成之际。亦应一体加恩。著再将永璘之子绵慜、绵恩之子奕绍、俱封为八分公。以昭恩渥。额勒登保、总统师干公忠懋著谋勇兼优。前此平定苗匪时。即经赏给侯爵。嗣因剿办邪匪迟延。暂予降黜。自膺经略重任。运筹决胜。悉中机宜。躬亲行阵。与士卒同劳苦。用能屡获渠魁。埽除苞蘖。业经节次加恩。晋封三等侯爵。兹三省全奏底平。厥功殊伟。额勒登保、著晋封一等侯。世袭罔替。并授为御前大臣。加太子太保衔。赏用紫缰。以彰殊锡。德楞泰前于平定苗匪时。亦曾赏给子爵。自授为参赞后。督率将士。奋勇超伦。所向克捷。前后歼贼最多。勋绩炳然。节经封至三等侯爵。著加恩晋封一等侯。加太子太保衔。赏用紫缰。伊子苏冲阿、并赏给副都统职衔。即著赍送赏件。前赴军营。看视额勒登保、及伊父德楞泰。用示眷念。勒保从前办理狆苗。擒渠埽穴。伊一人之功。曾经赏封侯爵。至今苗民安辑。嗣命赴川省总统军务。奏报生擒贼首王三槐。晋封公爵。旋廉知王三槐本欲自行投出。其事尚涉疑似。后授为经略大臣。办贼迟延。降旨逮问。复念其于川省地方情形熟悉。仍令赴川带兵。洊升总督勒保自复任以来。倍加奋勉。督兵连获首逆。协同德楞泰、将川省全境廓清。已加封一等男爵。现当大功戡定。核其功过。虽不能复还原爵。亦当加以褒封。著加恩晋为一等伯。并加太子少保衔。明亮为多年宿将。前此在金川带兵。立功甚著。迨教匪滋事后。派令统兵剿办。曾将湖北孝感贼匪。悉数歼除。办理最妥。嗣因在陕办理逆匪迟延。罢其世职。又因南山贼匪。未能迅速殄除。降旨逮问。念其久历戎行。仍畀以剿捕之寄。伊自复用后。亦尚能奋勉立功。惟因年老。不能冲锋接仗。谕令回京。洊擢都统。兹功竣载念前劳。著加恩赏封一等男。西安将军赛冲阿、固原提督杨遇春、自随征以来。在诸将领中。勇略尤著节次歼擒首伙各逆。为数较多伊二人俱经赏给骑都尉世职。著加赏轻车都尉世职。惠龄由湖北巡抚任内剿贼。旋接办总统事务。叠获首逆张正谟等。历升尚书、都统。并给与宫衔、及轻车都尉世职。嗣守制回京。因闻其在军营亦有延误之处。且贼匪由陕窜川。惠龄不能遏截。曾经降黜示惩。此次在陕甘总督任内。剿办南山余匪。办理迟延。复革去花翎。降为二品顶带。今大功底定。念其从前著有微劳。惠龄、著加恩赏还头品顶带花翎。吴熊光自＜闲＞任湖广总督以来。于一切粮运团堡事宜。实心经理。著加恩赏给太子少保衔。仍交部从优议叙。姜晟前在湖北办理军糈。并无贻误。嗣因在直隶总督任内。报灾延缓。罢斥治罪。念其尚无大过。现以四品顶带擢任侍郎。著加恩赏给二品顶带。倭什布前在湖广总督任内。亦曾带兵剿贼。赏给云骑尉世职。嗣因办饷稽迟。被劾逮问。讯明尚非有心贻误。其平日居官声名尚好。复行录用。以三品顶带补授巡抚。兹著加恩赏给二品顶带。福宁前在楚境督剿贼匪。曾加赏宫衔。因在军营节次获罪。罢职遣戌。旋经释宥。以侍卫前往西藏办事。兹著加恩赏给副都统职衔英善前以侍郎署四川总督。亦有劳绩。嗣缘事镌秩。命在西藏办事。亦著加恩赏给头等侍卫。温承惠、杨揆、文霈、刘清、或带兵堵剿或筹办军储。勤劳数载。均著加恩交部议叙。至军机处行走之大学士庆桂、董诰、尚书戴衢亨、均经皇考＜闲＞任多年。克尽忠悃。知无不言。言无不尽。自用兵以来。承旨书谕。勤慎小心。朕敬推皇考之恩。庆桂、董诰、著赏给骑都尉世职。戴衢亨、著加太子少保衔。仍赏给云骑尉世职。尚书刘权之、德瑛虽在军机行走未久。其素日陈奏。亦时有所见协办大学士朱圭、尚书彭元瑞、虽未入直枢廷。亦能留心军务。每有敷陈。均著加恩交部议叙。大理寺少卿章煦、在军机章京上行走年久。办理军务。始终其事。著加恩交部从优议叙。宜绵、前在军营、督剿洞汝河等处贼匪。尚属认真。后因总统军务。安坐大成寨。任贼匪往来奔窜。革职发往伊犁念其年老释放回京伊究曾出力。亦著加恩以六部员外郎用景安前任河南巡抚。不能堵御贼匪。致令延及川陕。其罪甚重业经问拟重辟念其平日居官廉洁。从宽监禁。兹军务告蒇。著加恩释放。伊系本身获罪。非若完颜扎拉芬因伊父魁伦发遣者可比。著发往热河充当披甲。以示朕覃敷惠闿、嘉赏成功至意。通谕中外咸使闻知。　　

○又谕、原任两广总督吉庆平日居官。操守廉洁。办理地方公事尚无贻误前因查办归善、博罗、永安等县添弟会匪一事。节次奏折。俱系寥寥数语。声叙总不明晰。其前后自相矛盾之处甚多。朕恐其有滥杀激变、及有心疏纵情事。谕令那彦成于江西审案之后。就近赴粤查讯。复因永安首匪曾清浩等三犯投出后。吉庆不行定拟辄奏请安插。办理谬误。特将伊革去协办大学士。拔去双眼花翎。并解两广总督之任旋据瑚图礼奏称吉庆自戕身故。更堪骇异恐其中或另有别情。兹据那彦成查奏、归善博罗会匪实系叛逆吉庆带兵攻剿。歼厥渠魁余党瓦解地方遂得平静。吉庆办理此案并非滥杀激变惟曾清浩等祇各带百余人投首而吉庆则奏称、曾清浩率伙投出四千余人官粤珑、赖东保、率伙投出一千余人其官兵攻剿天字嶂贼匪一节。并无其事。吉庆率听员弁禀报虚词。遽尔入奏。并将永安投首贼目。概予宁释。加以赏赉。以致民心不服。纷纷控诉。吉庆渐畏交并。因病后糊涂。自寻短见等语。吉庆办理疏纵。种种错误之处固有应得之咎。设曾清浩等三犯竟已释放。则获罪甚重。今据那彦成奏称、首犯曾清浩官粤珑赖东保、三人俱在监禁。现经审明正法。是吉庆之罪。断不至于死且吉庆平日素有廉名即此次获咎。亦不过革职、或发往新疆效力将来尚可用为巡抚。何至遽尔轻生。况身为封疆大臣。即罪在不赦。亦当静以待命。岂得私行自尽。效匹夫沟渎之为。是其自戕一节。即吉庆之罪。实无足惜。岂尚可复邀恩恤。至吉庆办理疏纵之处。既经那彦成查明委无别项情事。亦不必再行追论。著那彦成传知伊家属扶柩回旗。并将吉庆前后获罪及身故缘由。通谕知之。　　

○以故一等侯图桑阿子松龄、三等子德山侄额勒精额、福禄子三音博勒格图、各袭爵。　　

○旌表守正捐躯江西雩都县民邓佐桂妻陈氏。　　

○甲寅。上以四川陕西湖广三省教匪全平。诣寿皇殿行礼。　　

○御干清门听政。　　

○谕内阁、固伦和孝公主、素为皇考钟爱。下嫁固伦额驸丰绅殷德。其品秩原与贝子相等。嗣因伊父和珅、身获重谴。是以将丰绅殷德一并革职。旋经朕格外加恩。授以散秩大臣。今当大功戡定。恩逮亲藩。因念固伦和孝公主、亦应一体锡予恩施。著将丰绅殷德、赏给民公品级。仍在散秩大臣上行走。俾公主同深欢感。以示朕笃念推恩之至意。　　

○举行本年军政。盛京将军所属、卓异官五员。罢软官二员。年老官四员。有疾官三员。才力不及官二员。吉林将军所属、卓异官二员。年老官二员。有疾官四员。江宁将军所属卓异官三员。福州将军所属、卓异官一员。年老兼有疾官一员。荆州将军所属、卓异官一员。西安将军所属、卓异官四员。年老官一员。宁夏将军所属、有疾官一员。广州将军所属、卓异官一员。察哈尔都统所属、卓异官三员。有疾官二员。年老兼有疾官二员。热河副都统所属、卓异官二员。青州副都统所属、年老兼有疾官三员。密云副都统所属、卓异官二员。年老官一员。山海关副都统所属、罢软官一员。年老官一员。有疾官二员。凉州副都统所属、卓异官一员。罢软官一员。年老官一员。河南巡抚所属、卓异官一员。才力不及官一员。山西巡抚所属、年老官一员。稽察右翼保定等五处大臣所属、年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○以故二等子和顺子常兴、袭爵。　　

○命广州将军书敬、回京。以镶黄旗蒙古副都统庆怡、为广州将军。副都统衔托津、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○命吉林副都统吉禄、以副都统衔办理打牲乌拉总管事务。以参领达禄、为吉林副都统。　　

○旌表守正捐躯河南睢州民王常春妻丁氏。　　

○户部议准、前任广东巡抚瑚图礼疏报、香山、恩平、二县、开垦水旱田十顷四亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙卯。谕内阁、现在大功告蒇。所有川陕楚各路征防官兵。数载以来。或身亲行阵。或严防卡隘。倍著辛勤。朕心甚为怜悯。其从前起身时所借整装银两。并在军营支借俸饷等项。除阵伤亡故满汉官员、及兵丁等、照例题请豁免外。其奏凯回营各官兵、借支行装等项银两。若照户部定例。官分四季、兵分八季、扣缴该官兵等、所余俸饷有限。恐不敷当差之用。所有此次奏凯回营官兵借支银两。著加恩官员分作四年。兵丁分作八年。在应得廉俸饷银内扣还。以示体恤。　　

○又谕、川陕楚及河南甘肃等省被贼近贼各州县、应征地丁漕米等项。前经随时降旨。分别蠲缓。以纾民力。现在大功戡定。地方全就肃清。小民等复业归农。渐臻乐利。所有递年积压未完各款。自必踊跃输将。但念该地方经积年蹂躏之余。元气未复此时甫经安集。生计尚艰。正当加之培养。俾得永庆盈宁。著四川、陕西、湖北及河南、甘肃各督抚。即查明所属各州县厅卫。自嘉庆元年至本年为止。其因被贼、近贼、不能完纳、现在带征、缓征、民借、民欠、一切银米等项。分别开单奏闻。候朕施恩豁免。该督抚等务当实力详查。毋得稍有遗漏。亦不可任官吏等从中隐冒。以副朕轸念黎元、庆成施惠至意。　　

○旌表守正捐躯河南祥符县民孙起先妻郭氏。　　

○丙辰。谕内阁、安南国为南徼藩服。前此黎维祁与阮光平构兵。先经率属内投。继复弃国潜遁。皇考高宗纯皇帝以黎维祁巽懦无能。不能自振天厌黎氏。不宜复加扶植。惟念其流离失所。将黎维祁送京入旗。授职养赡。其时阮光平修表叩关。吁求内附。并请亲诣阙廷。祝厘瞻觐。皇考高宗纯皇帝鉴其诚悃。锡之敕印。封阮光平为安南国王。阮光平受封之后时修职贡终其身祇承恩眷。及伊子阮光缵嗣封。比年来闽粤洋面。屡有劫盗。经疆吏访闻入告。该国竟有潜通窝纳之事。朕以诚信怀远人。尚谓事涉疑似。祇令饬知该国一体查缉。旋据阮光缵自陈惶悚。坚称实不知情。本年八月。吉庆奏到农耐国长阮福映、遣使赍进表贡。缚送盗犯莫观扶等三名。系内地奸民。经安南招往。授以伪职并给与印劄。行劫内洋。审讯明确。已伏厥辜。是阮光缵豢养盗贼。通同劫掠负恩背叛。情迹显然。实为王章所不宥。设阮光缵此时尚膺封土。必应声罪致讨。以惩凶诈。乃伊国连年与农耐战攻。上年阮福映拔取富春时。阮光缵辄将天朝所颁敕印遗弃潜逃其罪更无可逭。阮光缵不念皇考高宗纯皇帝覆帱深恩。又不能继伊父之志。于臣为不忠。于子为不孝。今已自取灭亡。益见倾覆之理昭然不爽。阮福映能为天朝缉捕逋逃缚献。请旨定夺。并将安南旧领敕印。遣使呈缴深为恭顺。兹表陈构兵颠末。本系为伊先世复雠。虽得其国土。不敢擅专。虔遣陪价纳贡请封。除将表文请赐建国名号之处、交大学士会同六部尚书议奏外。所有安南阮光缵获罪覆灭、及阮福映恭顺出力缘由先行通谕中外知之。　　

○赏贝勒绵勤子奕绶、二品顶带。　　

○丁巳。谕内阁、现在大功告成。已明降谕旨。普霈恩施。因念京外文武大员。同殷盻捷。亦宜酌量加恩。著吏部、兵部、将文职三品以上。武职二品以上。从前所得降革留任处分。详悉查明。摘叙案由。开单具奏。候旨施恩。　　

○又谕、御史朱绂奏、请宽地方官去思碑例禁一折。所见甚属非是。守令职司民牧。分应廉洁自矢。抚字为怀。果有善政及民。自必口碑载道。阅久流传。原不假区区制衣勒碑。粉饰虚声。世宗宪皇帝高宗纯皇帝屡申饬禁。意在崇实黜浮。使人皆尽心实政。若如该御史所奏。专以外饰之繁文。验在官之贤否。如从前甘省即有抑勒部民制造衣伞之事。亦岂尽足凭耶。总之地方官惟在悃愊无华。实至者名自归。上年直隶省知县朱杰钱桂、因尽心赈务。惠逮闾阎。及缘事去官。百姓等爱戴恳留。奏闻后均经格外加恩。朕亦何尝不以舆论之公。奖循良之绩但不必特宽例禁。至开沽名饰誉之端。且各省从前去思德政等碑。俱经仆毁。又岂有复行建立之理。朱绂不晓事体。著饬行。　　

○谕军机大臣等、昨据孙玉庭奏进阮福映请封表文。朕详加披阅。所请以南越二字锡封一节。断不可行南越之名。所包甚广。考之前史。今广东广西地界。亦在其内。阮福映边徼小夷。此时即全有安南。亦不过交阯故地。何得遽称南越。安知非欲夸示外夷。故请易国号。先为尝试。自应加以驳斥。已令军机处代拟檄谕一道。并原表交孙玉庭发回。看其接奉之后。如何禀覆。候旨酌办。至阮福映求封南越。显有恃功要请情事。恐其心存叵测。所有广东广西、一带海道边关。俱著密饬地方官留心防备。不可稍涉懈弛。将此各传谕知之。　　

○举行本年军政。京营、卓异官三员。年老官一员。才力不及官一员。直隶、卓异官十员。年老官二员。有疾官二员。才力不及官一员。江南、卓异官十二员。年老官四员。有疾官二员。才力不及官五员。江西、卓异官四员。年老官一员。有疾官一员。浙江、卓异官八员。罢软官一员。年老官三员。有疾官三员。才力不及官二员。福建、卓异官六员。罢软官六员。年老官二员。湖北、年老官一员。湖南、年老官一员。有疾官一员。山东、有疾官二员。山西、卓异官六员。罢软官三员。年老官一员。才力不及官一员。河南、卓异官一员。广西、卓异官一员。年老官一员。有疾官二员。分别议叙处分如例。　　

○铸给甘肃西宁县土司指挥同知印。从总督惠龄请也。　　

○以擒获四川贼匪张士云功。拔兵丁胡文、为千总。赏蓝翎。余升叙有差。　　

○予故陕西巡抚陆有仁、祭葬如例。　　

○旌恤遇贼捐躯陕西署宁羌营游击李景母王氏、嫂张氏、妻杨氏、子媳黄氏、侄大存小存、三儿、侄女闰女二娃如例。　　

○旌表守正捐躯安徽霍邱县民。刘贞妻张氏。　　

○戊午。上幸瀛台。阅冰技。哈密扎萨克郡王额尔德锡尔等十七人、瓦寺安抚司索诺木荣宗等三十二人、霍罕来使呢雅斯迈莫特西哩布等二人、于西苑门外瞻觐。　　

○以总管内务府大臣巴宁阿、为盛京工部侍郎。　　

○庚申。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○以祫祭太庙致斋。前期命皇次子旻宁诣孝淑皇后殡宫行岁暮祭礼。　　

○以甘肃安西协副将德成额、为江西九江镇总兵官。　　

○辛酉。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、据初彭龄奏、滇省办理维西军务。动用司库银两。布政使陈孝升、迤西道萨荣安、通同敝□大混。并提存关税、私支养廉、及管理关厂纵仆横行各款。必须彻底根究。陈孝升、萨荣安、俱著解任开缺。著派兵部侍郎那彦宝、大理寺少卿章煦、驰驿前往查办。那彦宝、即著署理云南巡抚印务。初彭龄、著俟那彦宝到后。即行来京供职。　　

○以理藩院左侍郎贡楚克扎布、署兵部右侍郎。户部右侍郎额勒布、署仓场侍郎。　　

○调贵州布政使百龄、为云南布政使。以广西按察使公峨为、贵州布政使。　　

○壬戌。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○以山西归绥道齐布森、为广西按察使。　　

○上以岁暮袷祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸亥。以恭纂高宗纯皇帝实录进呈至二十年。予专勘稿本之总裁彭元瑞、及提调纂修等官议叙有差。彭元瑞寻具折恳辞。允之。　　

○甲子。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿、后殿。　　

○乙丑。祫祭太庙上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、本日递到全保由驿驰奏之折。当加披阅。祇系奏报该省得雪情形、及粮价清单。别无紧要事件。督抚等身任封疆。于地方应行陈奏之事。自当差人赍折恭递。乃近来各督抚等、往往于寻常照例事件。辄用由驿驰奏。殊属无谓。朕念切民依。外省雨雪情形。时深萦廑。如果该省待泽稍殷。或经特旨垂询。自不得不由驿奏报。若雨泽调匀循例奏闻。又岂得轻用马递、徒劳驿站耶。除全保原折、存俟该省折差之便、再行发还外。将此通谕各省知之。　　

○丙寅。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀喇沁、巴林翁牛特、土默特扎噜特、茂明安、敖汉、阿巴哈纳尔鄂尔多斯、郭尔罗斯、喀尔喀、阿拉善、四子部落、苏尼特哈密、土尔扈特青海、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及瓦寺安抚司、霍罕来使噶勒丹锡哷图呼图克图等、随文武大臣依次就坐。诸乐并作上进酒召左翼科尔沁扎萨克卓哩克图亲王拉旺科尔沁达尔汉亲王丹曾旺布、喀喇沁亲王衔扎萨克郡王满珠巴咱尔、科尔沁郡王桑济扎布、巴林扎萨克郡王索特纳木多尔济翁牛特扎萨克郡王包多尔济、土默特扎萨克贝勒理藩院额外侍郎索诺木巴勒珠尔、翁牛特扎萨克贝勒达玛琳扎布、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、科尔沁扎萨克贝子鄂勒哲依图、右翼喀尔喀扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、喀尔喀车臣汗玛哈锡哩、喀尔喀扎萨克亲王达尔玛锡里、阿拉善扎萨克亲王旺沁班巴尔、科尔沁扎萨克郡王和硕额驸索特纳木多布斋、四子部落扎萨克郡王朋楚克桑鲁布、苏尼特扎萨克郡王巴勒珠尔雅喇木丕勒、鄂尔多斯扎萨克郡王什当巴拜、回部郡王衔贝勒哈迪尔、哈密郡王衔扎萨克贝勒额尔德锡尔、至御座前赐酒成礼。　　

○是月。护山西巡抚布政使张师诚密奏、督办各属弥补仓库。逐款清厘。现已陆续完缴。得旨、此等事总防累民。若有派累。不如仓库不实。应知此意。　　

○是年。旌表孝子、安徽等省江有容等八名。孝妇、河南吕王氏一口。孝女、江苏等省方氏二口。守节合例、宗室三等侍卫明兴妻塔他拉氏等十三口。满洲盛保妻钮齐特氏等九十九口。蒙古富明阿妻白氏等三十八口。汉军王谦妻刘氏等三十四口。内务府五福妻李氏等十口。各省驻防达力马妻关氏等一百二十八口。直隶等省刘瑄妻杨氏等六百一十三口。夫亡殉节、宗立鳌妻吴氏等一十八口。未婚守志、满洲恒福聘妻富氏等二口。汉军万永明聘妻马氏等二口。直隶等省徐翮聘妻温氏等十四口。百岁寿民妇、直隶等省苑思喜等十八名口。五世同堂、广东等省余英举等四十家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省李俊武等八家。　　

○会计天下民数谷数。各省通共大小男妇二万九千九百七十四万九千七百七十名口。存仓米谷三千一百一十八万四千五十二石一升一合六勺。　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。春。正月。丁卯朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○戊辰。以三省邪匪荡平。元旦祥霙溥被。加赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○己巳。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○庚午。以山东巡抚倭什布、为两广总督。署两广总督瑚图礼、仍为广东巡抚。调广东巡抚铁保、为山东巡抚。　　

○免直隶宛平、文安、二县、六年水灾应征旗租。文安、大城、新安、安、四州县、节年应还口粮耔种谷米、并折色银。　　

○贷江苏海、沭阳、砀山、萧、铜山、丰、沛、清河、桃源、安东、邳、宿迁、睢宁、句容、江浦、六合、山阳、盐城、阜宁、东台、兴化、赣榆、二十二州县、并坐落各卫所、上年水灾旱灾民丁耔种口粮。　　

○免安徽宿、灵璧、泗、盱贻、五河、五州县、凤阳、长淮、泗州、三卫、连年水灾应还二年口粮银。并给凤阳、宿、灵璧、寿、凤台、怀远、定远、泗、五河、盱眙、宣城、泾、南陵、贵池、青阳、铜陵、石埭、建德、东流、望江、二十州县、上年被水被旱灾民一月口粮。　　

○展赈江西南昌、瑞州、袁州、临江、吉安、抚州、建昌、广信、饶州、南康、九江、十一府属各州县、被水被旱灾民。　　

○免湖北潜江、公安、江陵、监利、松滋、汉川、沔阳、钟祥、天门、荆门、江夏、咸宁、嘉鱼、汉阳、黄陂、孝感、安陆、云梦、应城、京山、枝江、武昌、蒲圻、崇阳、通山、通城、兴国、大冶、黄冈、蕲水、麻城、黄安、罗田、蕲、黄梅、广济、随、应山、三十八州县、并各卫所、上年水灾旱灾额赋有差。又免荆州、荆左、荆右、沔阳、四卫、缓带元二三年漕运各款银。　　

○加赈陕西渭南、华、华阴、潼关、四厅州县、被水灾民。并贷朝邑、大荔、留坝、沔、汉阴、安康、石泉、榆林、八厅县、常社仓粮。　　

○贷甘肃宁夏、宁朔、平罗、中卫、灵、五州县、被水灾民耔种口粮。　　

○壬申。享太庙。遣豫亲王裕丰恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○免云南河阳县盐井沟等七村、被雹灾民条公银。并缓征夏秋租米。　　

○癸酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○甲戌。上御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。。　　

○乙亥。谕军机大臣等、军机大臣会同户部等部议覆、额勒登保等奏川楚陕凯旋善后各事宜。已依议行矣。朕阅单内所开抚恤被难穷黎一款。此等穷民无所依归。当贼匪滋扰之时。被贼迫胁。以致附从日多。迨修寨筑堡以后。百姓各能自卫。方不致为贼所驱。贼势渐孤。未必不由乎此。今大功告竣。地方敉宁。在有力之户。自己争先下寨。各谋生业。而鳏寡孤独。荡析离居。既难自立。有力之家。势不能普行周恤。即有一二乐善好施之人。亦焉得人人而济。朕思该处百姓。现俱归家复业。所筑堡寨搬移一空。其房屋墙垣自在。莫若查明原筑寨堡之家。劝令将空出寨堡。给与穷而无归之人。令其聚集栖止。地方官以时查察。并严禁胥吏人等藉词稽查。致有讹诈滋扰之事。至收缴寨堡枪炮。该督抚等当出示晓谕。以民闲私藏军器。本干例禁。前准尔等制造。原为防御贼匪。今地方已就宁谧。尔等各当呈出缴官。照例给予价值。如有胥役人等、向尔等勒索规费。或有短发价值等事。尔等当禀明查办。毋得再有私藏。则百姓等自必踊跃。而在官人役。亦不敢借端滋扰。至出力乡勇首领。著有劳绩。均经赏给翎顶。其情愿入伍者。自应照所议、各按品级。分别拔补。其不愿入营者。现据额勒登保等奏请给予执照。回籍安业。该督抚等于其回籍时。当谕以尔等剿捕出力。蒙皇上赏给顶带翎枝。原准令尔等入营拔补官职。尔等自称不愿归伍。业经奏明给予执照。顶带荣身。尔等回籍后。当知感激皇恩。安分居家。毋得复思幸进。向京城部院衙门具呈渎请。以上三款。皆朕思虑所及。该督抚等悉心筹酌。办理尽善。仍将如何酌办情形据实奏闻。将此谕令知之。　　

○丁丑。谕内阁、松筠等奏请、赏借伊犁驻防满兵耕种器具牛只一折。所办甚是。伊犁土田肥润。可耕之地甚广。向因灌溉乏水。未经筹办。今该将军设法疏渠引泉。以资汲沃。上年垦种。业经试有成效。自应广益耕屯。俾满兵生计日臻充裕。所需器具等项。准其于公设官铺息银内、动用制备。按限归款。其应用牛只。即照所请、于官厂内、赏借惠远城八旗、每旗牛八十只。惠宁城八旗、每旗牛四十只。该将军等即责成各该协领、督率驻防官兵。尽心耕作。以收兵农并习、屯守兼资之效。　　

○又谕、前因姜晟奏到、查审张诚基于剿办义宁州滋事匪徒一案。实未亲身督战。系属饰词陈奏。当经降旨、将张诚基革职解京。交军机大臣会同刑部审讯治罪。本日张诚基解到。据军机大臣会同刑部堂官审讯。张诚基俯首认罪。无可置辩。经军机大臣等照依合奏公事有规避增减紧关情节朦胧奏准施行律、拟斩监候。固属按律办理。但阅其情节。张诚基闻知该州匪徒滋事之信。在省派拨官兵。分投堵剿。尚非漫无调度。特因到彼已迟。未得亲身督战。而匪徒先经兵勇歼尽。彼时如果据实陈奏。不但不加之罪。尚当量予加恩交部议叙。乃张诚基辄因地方有反叛重案。已干失察之咎。又恐未经亲办。获戾滋重。遂将搜捕全完之日。作为带兵打仗之期。捏词饰奏。希图攘功卸过。其罪实在于此。此事与伊桑阿相似而实不同。伊桑阿＜闲＞任贵州巡抚时。因有应赔官项。曾面奏请将俸廉全数扣缴。朕尚念及若将俸廉全扣。恐办公必有不敷。加恩祇令扣缴一半。冀其保全操守。讵伊到任后。即以赔项为名。令各府帮贴银两。又令属员修造署屋。并不给发价值。贪黩营私。声名狼籍。而于奏报攻克石岘苗匪一案。据称由铜仁赶赴前敌。传谕各将弁四面兜围。并称亲见山梁有执旗指挥苗目。伊即传令带兵各员。向执旗之人指定放枪。立时歼毙等语。真似身在行闲。历历如绘。讵知伊竟安坐铜仁。并未亲身前往。公然以毫无影响之事。捏造虚词。冒功诳奏。其罪较重。彼时琅玕等审办。亦将伊桑阿问拟斩候。朕不待部议。特降旨改为绞决。今张诚基尚无贪劣款迹。即奏报办理义宁州匪徒一案。因恐迟到获罪。希图掩饰。而于声叙剿捕情节。尚非全属子虚。且伊究已亲身前往。于军务并无贻误。亦未有捏冒钱粮等敝□大。尚可稍从末减。张诚基、著从宽改为绞监候。交刑部监禁。余著照议完结。朕办理庶狱。于罪名轻重。悉视其人之自取。此案张诚基与伊桑阿情罪本殊。是以办理不同。并非严待满洲而宽于汉员也。将此通谕知之。　　

○戊寅。上还宫。　　

○以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○庚辰。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。至癸未皆如之。　　

○壬午。上御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○谕内阁、庆桂等奏、恳请刊刻御制诗初集颁示中外一折。朕万几余暇。偶事摛毫。本不欲与文士逞藻矜奇。传播艺苑。但自元年受玺。日侍皇考训政。凡厘纲剔纪决胜筹几诸大端。无不寅承指示。见诸施行。往往纪以吟咏。迨四年后夙夜孜孜。亦惟在以军务民生雨旸水旱为念。篇章所积。大率纪捷勤民之什居十之八九。其泛览留题者绝少。朕素不喜风云月露之词。亦不欲以此擅场。敬思皇考高宗纯皇帝学集大成。奎章富有。每十二年为一集。编至五集。尚有余集。实古来诗人所未有。朕游艺篇章。曷敢上同圣制。意欲以八年为一集。今既据内廷臣工合词奏恳颁刊。著照所请。交庆桂等将元年至八年御制诗编为初集。缮校刊刻。　　

○癸未。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○甲申。调甘肃凉州镇总兵官刘瑞、为贵州安义镇总兵官。以陕西定边协副将百祥、为凉州镇总兵官。　　

○乙酉。上御同乐园。茶宴廷臣及内廷翰林。以平定三省教匪联句。　　

○御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、本年节候较迟。入春以来。天气尚寒。无业贫民。衣褐不完。殊堪悯念。因思前年秋闲。曾谕令步军统领衙门、置办棉衣八万余件。除陆续放给外。尚余数千件。存贮该衙门。著禄康等、即提取棉袄二千五百六十二件。棉裤一百件。发给五城。交该巡城御史等、各就附近贫民内。择其衰老羸病者。酌量赏给。俾免号寒。以副朕嘉惠穷黎至意。　　

○丁亥。命广东碣石镇总兵官冯建功、来京引见候旨。以广东澄海协副将李汉升、为碣石镇总兵官。　　

○戊子。命翰林院编修帅承瀛、提督广西学政。　　

○己丑。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○谕内阁、王汝璧奏、凤阳府同知长庆、因母老呈请回旗赏当京差一折。所奏非是。长庆系长琇长麟胞弟。上年长麟＜闲＞放两广总督时。因伊母年老。虽有伊兄长琇在京侍奉。而长麟为伊母素所钟爱。亦未敢在朕前恳辞外任。朕察其母子依恋情切。特加恩留京供职。已可遂其乌哺之私。今长庆又以接到家信、知伊母近来精神衰迈。伊心悬两地。寝食不安。呈请回旗。自因见有将长麟留京侍母谕旨。故为此请。实非出于至城。不过沽名取巧。长庆如果真心恋母。于从前补放同知时。计伊母业已年逾八旬。彼时长麟又不在京。即不应远离赴任。何待今日始行呈请回旗耶。终养所以教孝。但定例家有次丁。即有老亲年逾八十者。并未尝勒令概行终养。设一家兄弟多至七八人。俱在外出仕。纷纷以亲老同时告归。殊非国家用人之道。且或因缺分平常。藉词饰请。亦恐开规避之渐。所有长庆呈请回旗当差之处。著不准行。　　

○庚寅。谕内阁、御史秦维岳奏、实录馆议叙过优。有碍铨法。请旨仍交部照例议叙一折。所奏固是。向来开馆纂辑实录。阐绎前谟。原与他馆修书有别。其议叙定例。亦较他馆为优。皇考高宗纯皇帝临御六十年来。功文巍焕。卷帙繁多。曾降旨每书成二十年。给予议叙一次。上年十二月恭纂实录。进至乾隆二十年。经朕特降谕旨。照例议叙。该总裁等旋复开单进呈。奏请分别升用。朕特以该馆人员。纂办尚为迅速。并无舛漏。当即降谕俯允。用示鼓励。岂有复行彻回之理。况馆臣所议各条。该部仍须再行核办。不致格碍难行。至该御史所称、提调洗马施杓、遇有应升之缺开列在前、不免搀越等语。即如昨日广西学政出缺。施杓亦在应放之列。朕并未将伊＜闲＞放。岂一经开列在前。即可仰邀折用乎。所有此次在馆人员给予优叙之处。仍照前旨核办。此后再纂辑二十年书成时。不能复照此次从优。以昭限制。　　

○辛卯。谕内阁、额勒登保等奏、阵亡病故受伤民壮、恳请照乡勇例议恤一折。向来民壮阵亡伤故。例无议恤专条。但念该民壮等俱系挑派随营。杀贼冲锋。勤劳王事。与乡勇团勇等原无区别。所有军营阵亡、受伤、及立功后病故各民壮。俱著加恩照乡勇议恤之例。一体咨部给与恤赏。以昭激劝。　　

○癸巳。谕内阁、吴熊光奏、原任施南府知府周季堂、丁忧留营、现已服阕、请送部引见等语。周季堂在楚有年。前因委办军需。未便骤易生手。特降旨将周季堂留营效用。现在大功告竣。该员已届服阕。呈请起复。若遽行赴部补官。为人子者于心究有未安。著吴熊光给咨周季堂回籍补行穿孝。看视坟茔。不必限以月日。即由本省起程。来京引见。此外在军营丁忧文武各员。目今已无经手紧要事件。其未经服阕者。均令其回籍守制。将来照例起复。其已经服阕者。于军营给咨先回本籍。补行穿孝。均不必限以月日。赴部补官。以示体恤。　　

○甲午。上诣时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。御文华殿经筵。直讲官琳宁、纪昀、进讲大学顾𬤊天之明命。讲毕。上宣御论曰。大学释明明德之理。引伊尹告太甲之言曰、顾𬤊天之明命。盖人之明德。本天之所付。即天之明命也。故呼吸相通。𬘡缊感召。时存于心。若常目见。无一时之敢忽焉。天之所与我。我之所以为命也。自明其德。推而及于民物。无往而不明矣。人君代天治世。尤觉亲切著明。自明德即克己之功。极明德之量。自能感格咸通。上下交而允协。可以类推矣。天人交感之理。无时不在人心。范围曲成。造次颠沛。不可须臾暂舍。久道化成。成己成物之功。胥于是系。修己之道。可不勉诸。直讲官明志、钱樾、进讲书经德惟善政政在养民。讲毕。上宣御论曰。为君贵乎有德。然非独善其身也。必思施于政事。及于民物。所行之政无不善。乃为实德。而善政则在养民。天生万姓。使一人养之。厚民之生计。培民之元气。承天治人。代天宣泽。古昔圣王。胥勉于修己之德。敷宣善政。使各由其理。顺则安和。六府修而九功叙。治道日隆。万世永赖矣。然大本总系于人君之一心。君心正而天下莫不归于正。正者政也。移风易俗。化莠安良。斯事至大。斯理至精。不外乎清心修己以治百姓。古圣王交儆之法言。诚为君之准则也。礼成。上幸文渊阁。赐讲官暨听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○乙未。孝仪纯皇后忌辰。命皇次子旻宁祭裕陵。　　

○谕内阁、据玉德等奏、查明琉球国二号贡船、在洋遭风漂至台湾地方冲礁系碎、救援人口上岸抚恤缘由一折。外藩寻常贸易船只。遭风漂至内洋。尚当量加抚恤。此次琉球国在大武仑洋面。冲礁击碎船只。系属遣使入贡装载贡品之船。尤应加意优恤。其捞救得生之官伴水梢人等。著照常例加倍给赏。至所装贡物。除常贡各件。业经沉失外。其正贡船只。据称既与常贡船同时开驾。至今尚未到闽。自系同时遭风。现经玉德等移知浙粤等省沿海口岸。一体确查。如查无踪迹。或亦已漂没沉失。所有正贡常贡物件。均毋庸另备呈进。该督等即缮写照会。行知该国王。以此次该国遣使入贡船只。在洋遭风冲礁击碎。人口幸无伤损。所有贡物行李。尽皆沉失。此实人力难施。并非该使臣等不能小心护视所致。现已奏明。特奉恩旨优加抚恤。其沉失贡物。远道申虔。即与赍呈赏收无异。谕令不必另行备进。所有此次赍贡使臣等回国。该国王毋庸加以罪责。以副天朝柔怀远人至意。嗣后遇有外藩贡船遭风漂没沉失贡物之事。均著照此办理。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。遣干清门侍卫罗布藏多尔济、往奠故奈曼郡王拉旺喇布坦、茶酒。　　

○免四川大宁县盐场被水灶户课羡银。并缓征节年未完课银有差。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。二月。丁酉朔。祭先师孔子。遣大学士保宁行礼。　　

○兵部议准、两江总督费淳疏请、移安徽寿春镇右营王庄汛把总、驻劄阜阳县驿口槁集。以王庄汛务归临淮汛把总专管。改凤阳汛协防外委、为临淮汛把总协防。移驻王庄汛。归亳州营都司管辖。拨镇属各营内兵五十名。添设驿口槁集。以资巡缉。从之。　　

○江南提督三等子陈大用、缘事革退。以其子均、袭爵。　　

○以故云南云龙州属六库土千总段云彩子理、袭职。。　　

○戊戌。　　

○祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○己亥。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、本年十月闲、奉安孝淑皇后梓宫。一切事宜。需人经理。从前原派经理之王大臣。或业经身故。或现已外任。所有此次奉安事宜。著派绵亿、保宁、德瑛、缊布、额勒布、专司经理。　　

○又谕、据御史朱绂奏、申明行礼时刻、以重祀典一折。所奏尚是。祭祀大典。例有一定时刻。总当在寅卯之闲行礼。方合礼经质明将事之义。即执事陪祀人员、有失仪不到等事。亦可便于纠察。今据奏此次遣官祭祀先师孔子。行礼时甫届丑正寅初。以致陪祀人员未及齐到。时尚黑暗。该御史亦无从稽查。皆因行礼太早之故。向来朕于坛庙大祀。凡亲诣行礼者。经该衙门先期具奏行礼时刻。闲有酌量改早之处。亦不过一二刻。且该衙门于奉旨后。通传各衙门谨遵祇候。届时自可齐集。至遣官行礼。若不定以时刻。则陪祀人员。安能一一无误。纠仪之御史。何从稽察。嗣后遇有遣官祭祀。著礼部太常寺按照定例时刻。传知行礼大臣、及执事陪祀各员、一体遵照。其派出行礼大臣。是日即遇值日奏事。亦不必因礼毕后尚须趋赴宫门呈递膳牌。将事过早。致有歧误。如有不遵传定时刻、率意迟早者。该御史等照例纠参。以重典礼而昭诚敬。　　

○庚子。吏部议准、闽浙总督玉德疏请、将福州府江阴、兴化府前江、二盐场改为繁缺。福州府福清、泉州府＜氵丙＞洲、二盐场改为＜闲＞缺。从之。　　

○奉恩将军恒英、因病告休。以其子伦盖、袭职。　　

○辛丑。谕内阁、总兵富兰、系由军营丁忧开缺、尚未百日服满之员。自应补行成服百日。再行具折请安。乃富兰到京。即薙发进内递折请安。甚属糊涂非是。所有巴图鲁侍卫内富兰分应赏给缎匹等物。著毋庸赏给。姑念富兰在军营数年。著有微劳。加恩免其治罪。即令照例补行成服。俟百日服满、再讨差使。　　

○壬寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○钦差内阁学士那彦成等奏报、攻破广东铁笼嶂贼剿。生擒首逆黄亚程等。得旨嘉奖。以那彦成署吏部侍郎。都司宁舒等、下部议叙。　　

○额勒登保奏请鼓励随营出力人员。赏知府樊士锋、周光裕、同知赵宜霆、知州顾绍先、花翎。仍下部议叙。余升补有差。　　

○旌表守正捐躯江苏海门厅民曾素柱妻俞氏。　　

○癸卯。孝淑皇后忌辰。命皇次子旻宁祭殡宫。　　

○赏故大学士蔡新子本份、举人。一体会试。　　

○以故贵州定番州属麻响司土官得玉锦子恩荣、袭职。　　

○乙巳。谕内阁、大学士会同礼部议驳、给事中永祚奏请伊犁地方设学一折。所驳甚是。伊犁地处极边。多系索伦锡伯察哈尔额鲁特游牧之地。迥非乌噜木齐建立府厅州县、设有学额者可比。该处毗连外域。自当以娴习武备为重。若令其诵读汉文。势必荒疎艺勇。风气日趋于弱。于边防大有关碍。且屯田民户。及流寓商贾。来去无常。亦未必尽能读书识字。傥伊犁地方增设学额。则吉林黑龙江等处。烟户繁稠。不更当奏请设学乎。此事如系汉员陈奏。或尚云未能深悉边地情形。永祚身系满洲。乃以断不可行之事摭拾陈请。太属不晓事体矣。至该给事中折内称、派官犯生监充当教习。及效力赎罪之科甲出身废员充当主试。必系现在伊犁官犯中。有伊亲友在内。故有此沽名取巧之奏。希冀为伊等邀恩地步耳。永祚、著传旨申饬。　　

○丁未。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○戊申。旌表守正捐躯湖北江陵县民罗习善妻胡氏。陕西宝鸡县民杜浩妻郑氏。　　

○己酉。西安将军祥保等奏请、动支西安藩库马价银四万两。交铺户生息。以备驻防兵赏。从之。　　

○庚戌。旌表守正捐躯湖北枣阳县民张志升妻方氏。　　

○辛亥。免四川连年被贼滋扰之太平、大宁、广元、通江、南江、巴州、苍溪、奉节、巫山、九厅州县、额赋有差。缓征云阳、万、开、江北、长寿、达、东乡、新宁、忠、酆都、垫江、梁山、大竹、阆中、昭化、邻水、十六厅州县、额赋。并太平、大宁、广元、通江、南江、五厅县、盐茶课税。　　

○壬子。以翰林院修撰王以衔、署日讲起居注官。。　　

○癸丑。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、户部奏、黔省铜仁兴义军需案内未发加赏恤赏银两、请令饬查、即将已经核减及议赔各款、迅速追交先行支发一折。此项官兵打仗加赏钱粮。系属奖励奋勇。自应于接奉谕旨时即行散给。以昭恩赉。乃承办之员。迟迟不发。已属非是。至恤赏银两。则系官兵等临阵捐躯。加以恩恤。俾资身后料理。尤应迅速给发。岂有迟至数年尚未支领之理。历任承办军需各员。于此等要款率意延搁。明系豫留地步。今初彭龄等、以部咨核减追缴银两、须俟定案后找发、恐致迟延、另请酌拨部款等语。更属错谬。从前该督抚等办理军需。何以将紧要款项耽延不发。转于无谓供支任意浮费。逮事隔多年。始将必应支发之款。咨部请拨。实则借以弥其罅漏。岂能逃朕洞鉴。即如孙文焕案内。攻克平陇等八案、应发加赏钱粮。多系挪掩前此应付福康安之款。看来该省承管军务各员。似此影射支销者。正复不少。即云福康安任意提用。该员等亦不应滥行承应。况福康安业经身故。焉知非伊等借此推卸。所有滥应及侵蚀入己等款。尽诿于已故之福康安。遂可朦混了结耶。此事著福庆秉公严查、铜仁兴义案内加赏恤赏未发银三十八万一千三百余两。系何员经手。如查有已领未发、及挪移洒销等敝□大。即据实指名参办。并著将此项赏银、一面于核减议赔各员名下。先行勒令按数给发。不得借口追项未交。复有迟滞。该抚甫经到任。并未接办军需。且未历官黔省。自无所用其回护。若曲法示惠。是从井救人。转自陷矣。慎之。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○乙卯。举行嘉庆七年大计。奉天、卓异官二员。年老官一员。直隶、卓异官十九员。不谨官一员。罢软官一员。才力不及官一员。有疾官五员。年老官五员。浙江、卓异官十一员。不谨官一员。浮躁官一员。才力不及官二员。有疾官二员。年老官九员。福建、卓异官十员。不谨官三员。罢软官三员。浮躁官一员。才力不及官一员。有疾官四员。年老官五员。河南、卓异官十二员。罢软官一员。年老官一员。山西、卓异官十二员。浮躁官一员。才力不及官一员。有疾官二员。年老官九员。陕西、卓异官九员。才力不及官一员。年老官七员。分别议叙处分如例。　　

○举行嘉庆七年军政。云南、贵州、卓异官五员。罢软官二员。才力不及官二员。有疾官一员。年老官四员。分别议叙处分如例。　　

○丙辰。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭黑龙。潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○谕内阁、吏部议覆、御史王麟书条奏疏通部员一折。据称主事一项。向例比较奏留日期先后叙补。若将捐班主事另立一班闲补。则报满在捐班以前之主事、转为所压。莫若仍照旧例挨补等语。是主事别无疏通之法。必各部郎中不致久占额缺。则员外有升转之路。主事自可渐次疏通。向来郎中截取。本系二年。后经改为四年截取。至嘉庆四年。因部员日形壅滞。又复改为三年截取。今该部请复郎中两年截取旧例。俾得相因升转。以为主事补缺地步。自应如此办理。著即照议行。统俟各部主事尽已疏通、实见成效之后。仍将郎中改复三年截取。至科道人数本少。其三年截取定限。毋庸更改。余依议。　　

○又谕、上年办理宿州戕官一案。据费淳等奏到查明出力绅士乡勇各单。当经降旨分别加恩。嗣闻该处贼匪滋事之初。全赖绅士秦攀元、同伊弟秦攀魁、秦攀萼、立时招集义民。将城门围守。桥座拆毁。使贼匪无可遁逃。且当贼匪危言恐吓之际。力持大义。不顾身家。伊兄弟因此一死一伤。情节尤为可悯。是以降旨令费淳等再行确查。并此外有无同时出力之人。一并俱奏。兹据费淳等奏称、上年十二月闲。宿州贼匪进城滋扰。武生秦攀元、秦攀魁、秦攀萼、兄弟三人。实系首先纠勇。堵住城门。又公议拆桥。以断贼匪去路。官兵到后。始得悉数歼擒。秦攀元因此阵亡。秦攀魁受伤属实。至此外同时出力之绅士丁万仓等十六名、俱经赏给花红银两各等语。武生秦攀魁、秦攀萼、前此业经加恩以把总补用。阵亡武生秦攀元、尚义急公。首先出力。前已交部议恤。著再加恩照把总例赐恤。以示优奖。　　

○以内阁学士戴均元、署刑部左侍郎。　　

○丁巳。谕内阁、松筠奏请设伊犁学额一折。伊犁地处边陲。毗连外域。非乌噜木齐建立府厅州县、设有学额者可比。自应以武备边防为重。若令专习汉文。必至艺勇生疏。风气日趋于弱。且眷兵户口、及种地商民。又安能尽令通晓文义。近日给事中永祚条奏此事。经大学士会。同礼部议驳。降旨明白宣示。今松筠此奏。即与永祚之见无异。试思伊犁设立学额。则入学生童文字去取。必须派人阅看。向来迪化州等处试卷。系封寄陕甘学政衙门校阅。已觉路途纡远。若再将伊犁生童应试之卷一并解送。则长途往返。更费周张。益难保无倩人顶替更换等敝□大。至教授生童、请于废员内择有科甲出身者妥为教习一节。系为伊犁官犯希冀邀恩地步。此事断不可行。松筠系该处将军。尤应留意边防。整饬武备。何不晓事体若此。著传旨申饬。　　

○广东巡抚瑚图礼等奏报、剿办永安会匪。赏按察使邱庭漋、参将唐光茂、都司许廷柱、守备董定铨、花翎。知县杨时行等、蓝翎。余升叙有差。　　

○命广州副都统黄文燝、回京。在散秩大臣上行走。调荆州副都统海兴阿、为广州副都统。以河南城守尉色布星额、为荆州副都统。　　

○己未。上启銮。恭谒东陵。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。。　　

○是日。驻跸汤山行宫。　　

○庚申。调山海关副都统韦陀保、为围场副都统。齐齐哈尔副都统来仪、为山海关副都统。署正蓝旗汉军副都统玉衡、为齐齐哈尔副都统。　　

○是日。驻跸三家店行宫。　　

○辛酉。驻跸大新庄行宫。　　

○壬戌。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○癸亥。户部议准、陕甘总督惠龄疏报、甘肃靖远、盐茶、山丹、镇番、中卫、五厅县开垦地五十八顷九十亩。照例升科。从之。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○甲子。春分。朝日于东郊。遣顺承郡王伦柱行礼。　　

○上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○额勒登保奏报、搜捕通江县余匪。歼毙首犯姚欣祖、生擒陈文海。得旨奖赉。将军兴奎等、赏叙有差。　　

○予四川陕西湖北阵亡游击赛尚阿、杨春荣、郭洪、和新布、陈五辑、都司七十五、孙斯礼、哲楞泰、酒天培、吴浩、徐万宁、守备张云凤、吴纯俊、黄富国、谢占魁、李国杰、千总邢允襄、彭桦、韩万年、杜洪才、朱得芳、安荣库、朱登甲、白汉、把总何正贵、毕振林、阎亮、温绍祖、田得、杨文魁、朱文贵、杨廷秀、胡兆远、邢允贵、路维文、柴如柏、李荣贵、张联程、外委李光春、胡得胜、邓体道、刘邦士、张威、屈显龙、郭永泰、刘大顺、李廷良、孔顺、秦敬、马天希、李景伯、邓一彪、陈兆武、蓝翎战兵姚亮、王化龙等、祭葬世职。披甲保安等二名、兵丁王家元等八百五十八名、乡勇张升等一千二百五十六名、赏恤如例。　　

○是日回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○乙丑。驻跸盘山行宫。至庚午皆如之。　　

○以喀尔喀赛因诺颜镇国公朋楚克达什子扎克扎布、袭爵。　　

○是月。密谕总督玉德知、朕闻近日闽省洋匪与会匪、颇有互相勾结、狼狈为奸等敝□大。海口各商船出洋、要费用洋钱四百块。回内地者费用加倍。此项费用。俱系给洋盗蔡牵。给则无事。不给则财命俱失。再陆地天地会匪甚多。即衙役书吏亦有入会者。州县官无可奈何。不敢办理。若致养痈贻患。又成大案矣。汝应不动声色。密为察访。派能事之人改扮客商。随彼入会。得其实据。并紧要头目住址姓名。一鼓成擒。立行正法。胁从勿问。如此办理几处。自可潜移默化。诛数十名不法棍徒。可保无限生灵涂炭。阴功不亦大乎。至于蔡牵为洋盗巨恶。此贼一日不除。洋面一日不靖。而坐地分赃者。大约皆系会匪。密访之法。必须于大小寺院及花船鸦片馆等处。方能得其底细。若大张告示。明派兵役。是速之使乱。非徒无益而有害。慎之密之。殊谕先行回缴。并将办理之法先行覆奏。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。闰二月。丙寅朔。赐扈从王公大臣等食于静寄山庄。并赏赉有差。　　

○赏三等侍卫恒伯、头等侍卫。为西宁办事大臣。　　

○丁卯。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、赛尚阿奏、陈明芦商实在情形一折。据称长芦自前岁被灾后。诸物昂贵。绳席水脚薪火各项加增。其中滩盐歉收。工价增至数倍。以致各商成本有亏。现在除额征正杂等款一百一十万余两外。尚有本年起限应征银五十五万余两。实难同时完纳。恳请展限调剂等语。芦商应行带交各项银五十五万余两。现在均已届限应征。此事若发交部议。自必照例奏驳。第念长芦商力本疲。又因前年滩盐歉收。诸物昂贵。若将应行带交各款同时并征。该商等不无拮据。著加恩照赛尚阿所请、除本年应交课帑及淮本银两、仍令按照限期交纳外。其本年起限之嘉庆五年缓征引课、分四年带完者。缓至本年奏销后起限。改为分二年完交。其分十五年带完旧欠课饷帑本、于本年起限者。俟前项改分二年引课全完后。再行起限。按原分之限完交。以示体恤。　　

○以内阁学士戴均元、为工部右侍郎。仍署刑部左侍郎。　　

○以安徽巡抚王汝璧、年老。命来京。授为内阁学士。兼礼部侍郎衔。以安徽布政使阿林保、为巡抚。调江西布政使邵洪、为安徽布政使。以署正黄旗汉军副都统广厚、为江西布政使。　　

○以西宁办事大臣恒伯、为巴里坤领队大臣。巴里坤领队大臣都尔嘉、为西宁办事大臣。　　

○己巳。谕内阁、范建丰奏、昨日夜闲、紫禁城内炭库失火、即带领护军等协同火班兵丁扑灭、未经开启禁门等语。昏夜失火。即时扑灭。未曾开门。所办尚是。其炭库太监、即照范建丰所奏、交内务府照例办理。并著范建丰将救火出力之护军营官兵、步军营火班官兵、查明据实具奏。　　

○以提督衔长龄、为京营右翼总兵。　　

○庚午。免陕西渭南、华、华阴、潼关、四厅州县、水灾未完额赋。　　

○辛未。以故杜尔伯特扎萨克贝子鄂勒哲依布图库子索诺木丕勒、袭爵。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○壬申。吴熊光奏、截剿巴东二塘垭窜匪出力人员。赏都司麻光裕、游击衔、并花翎。。　　

○展五城饭厂煮赈一月。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵苑户等、半月钱粮。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○癸酉。上诣永慕寺行礼。　　

○以请轿校尉行急脱肩。革丰绅济伦、兵部尚书銮仪卫掌卫事。博启图、銮仪使。均退出御前侍卫。在干清门行走。以署镶蓝旗蒙古都统长麟、为兵部尚书。镶白旗蒙古都统喀喇沁公丹巴多尔济、掌銮仪卫事。正白旗蒙古副都统庆长、为銮仪使。　　

○额勒登保奏报、生擒首逆宋应伏、歼尽余党。赏守备马忠良、千总顾应全、花翎。千总马贵等、蓝翎。余升补有差。　　

○予故副都统额勒亨额、祭一次。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。　　

○甲戌。上行围。翼日如之。　　

○以故四川建昌道属巴旺宣慰司雍中结弟罗卜藏纳木扎尔、陕西庄浪厅属一眼井土千户王正武子天赐、甘肃平番县属西陆渠土百户何毓璠子廷相、各袭职。　　

○贵州贵阳府属太平伐司土官宋之符、缘事革退。以其子安远、袭职。　　

○赠故已革四川提督七十五副都统衔。予祭葬如例。　　

○是日。驻跸南衙门行宫。　　

○乙亥。赏看守南苑各行宫苑户等半月钱粮。海户等银一千两。。　　

○是日。驻跸团河行宫。翼日如之。　　

○丙子。谕内阁、秦承恩奏、江西南昌、瑞州等属粮价过昂、请旨大加减粜等语。南昌、瑞州、各属地方。上年偶值偏灾。收成歉薄。节经加恩赈恤。并谕令减价平粜。兹据奏粮价较之常年、增长过倍。若仅照例减粜、则祇一钱。即至减亦不过三钱。恐市价一时不能骤平。自应大为调剂。以济民食。著将南昌、瑞州等属、粮价在二两四五钱者。每石减银二钱。价在二两六钱至二两八钱者。每石减银三钱。价在二两九钱至三两一钱者。每石减银四钱。价在三两二钱至三两四钱者。每石减银五钱。统俟市价平复。再行停止。该抚即督率地方官认真经理。务期于小民生计实有裨益。毋任胥吏市侩从中滋敝□大。以副朕惠爱黎元至意。　　

○以刑部尚书德瑛、为实录馆副总裁官兵部尚书长麟、为会典馆副总裁官。　　

○勒保奏请、鼓励办理军务出力官员。赏知府刘佳琦、花翎。余升擢有差。　　

○丁丑。上行围。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○戊寅。上还圆明园。　　

○庚辰。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○辛巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○壬午。前任云南布政使陈孝升、以冒销滥扣军需。革职严讯。　　

○旌表守正捐躯直隶东明县民马勇成妻张氏。　　

○癸未。谕内阁、本日在万寿山玉澜堂用膳办事。正值召见大臣时。见有太监自西边直至宫门。猝然退避。又有园户自东而西。径行走过。均属不合。朕召见大臣处所。该管大臣、及本处总管太监、理应先时派人查管。以昭严肃。岂有任听闲人往来行走之理。所有管理三山事务之缊布、额勒布、著传旨申饬。再朕此次谒陵。往还计已二旬回跸又阅六七日。总未见内务府衙门有陈奏事件、及引见官员之事。该衙门所管事务较繁岂崀月以来。竟属一无所事。昨召见缊布、明德、朕即微示其意。据奏现有应行引见之员、尚未拣选、是以未经带领等语。试思该衙门司员。不过照常拣选。有何难办。致需时日。显系因丰绅济伦、现为内务府大臣。列名居首。刻下伊告病在家。该大臣等辄群相观望。此又如从前和珅总理部务时。诸事专擅。遇伊偶有告假等事。各大臣即将应办事件稽延等候。最为恶习。内务府大臣同系总管。体制相埒。若因列名居首之人请假。众人即置公事于不办。此风断不可长。所有该总管内务府大臣等、俱不免为积习所染。实属卑鄙。均传旨申饬。除将该衙门应行陈奏等事、速行办理外。并将此通谕知之。　　

○甲申。谕内阁、据初彭龄奏、云南县、宾川州、地震情形较重等语。该二属猝遭地震。城垣房屋多有倒塌压毙人口共有二百余名之多。虽经初彭龄派员前往查勘抚恤。但该处被灾较重。深为廑念。著该督抚再行详细确查。如有应行蠲缓之处。即速查明具奏。候朕加恩。不可稍有讳饰。用副朕轸念灾区、不使一夫失所至意。　　

○又谕、据托津等奏称、现在喀什噶尔边外诸部落安静、请将前留驻防兵三百名裁汰等语。近年以来。喀什噶尔边外诸部落均属安静。该处贸易之布噜特安集延亦极恭顺。若仍驻兵在彼。转滋伊等疑惧。著将索伦锡伯兵三百名即行裁汰。彻回伊犁。　　

○旌表守正捐躯河南河内县民李毛义姊李氏。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○予告大学士王杰、陛辞。上以高宗纯皇帝御前陈设玉鸠杖、并亲书御制诗章联句赐之。仍加赏人薓一斤。给馔赐饯。命驰驿回籍。经过地方二十里内官员护行。　　

○定亲王绵恩等、拏获潜匿禁门逞凶。拒捕之逆犯陈德。上命大学士、军机大臣、会同九卿科道等严鞫。。　　

○以拏获陈德。赏定亲王绵恩、固伦额驸喀尔喀亲王拉旺多尔济、御用补褂。封绵恩子奕绍、贝子。拉旺多尔济子巴彦济尔噶勒、辅国公。赏干清门侍卫喀喇沁公丹巴多尔济、贝勒。在御前行走。御前侍卫扎克塔尔、世袭三等男。珠尔杭阿、桑吉斯塔尔、世袭骑都尉。以废弛门禁。革阿哈保护军统领副都统。仍留世职。赏副都统衔。在干清门行走。革苏冲阿副都统衔。作为头等侍卫。余降罚有差。　　

○户部议准、河南巡抚马慧裕疏报、武安县、开垦田二十四亩。照例升科。从之。　　

○丙戌。遣官祭贤良祠。　　

○德楞泰奏报、剿捕四川老鸦寨窜匪。得旨嘉奖。下部议叙。赏外委孙廷彪、蓝翎。余赏赉有差。　　

○以德楞泰剿贼功。赏还其子苏冲阿副都统衔。　　

○以正黄旗蒙古副都统绵志、为正红旗护军统领。头等侍卫副都统衔传升、为正黄旗蒙古副都统。　　

○丁亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命郑亲王乌尔恭阿、庆郡王永璘、质郡王绵庆、各五推。署吏部右侍郎刘镮之、户部左侍郎英和、礼部右侍郎关槐、署兵部右侍郎贡楚克扎布、刑部右侍郎赓音、工部右侍郎戴均元、都察院左副都御史舒聘、通政使司副使广兴、大理寺少卿庆岱、各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○幸圆明园。　　

○予陕西湖北阵亡兵丁朋成文等七十二名、乡勇曾绍贵等五十二名、赏恤如例。　　

○戊子。谕内阁、惠龄、祖之望奏、审明商州匪徒滋事缘由、分别定拟一折。所办非是。此案首犯张东春、本系游荡匪徒。曾被张汉潮裹胁入伙。迨逃出贼营后。无业营生。复起意纠集多人。假充教匪。在竹林关地方公肆焚劫。并与乡勇抵拒伤人。情罪重大。该督等审明后。必应将该犯凌迟处死。乃惠龄等仅将该犯拟以斩枭。殊属轻纵。即从犯李升文、于刘中禄邀约之时。即踊跃入伙。并跟同张东春等放火抢掠。愍不畏死。审明后亦应问以斩枭。而惠龄等又祇拟以斩决。且折内据称该犯情节较重。应即一并斩决。究竟曾否处决。亦未叙明。尤属含混。李升文一犯。若尚未正法。著即处斩枭示。此等地方重案。该督等并不严办示惩。陈奏又不明晰。甚属非是。惠龄、祖之望、均著传旨申饬。余照所拟完结。其未获各犯。并著严拏务获。不可再有漏网。　　

○又擒获陕西商州匪徒张东春等功。典史冯日照等、升擢有差。　　

○己丑。谕内阁、二十日进宫斋戒。将入顺贞门。突有一人趋出。彼时朕乘轿已入宫门。实未见其面貌。差内监询问御前大臣。方知其凶悍拒捕情状。因命军机大臣会同刑部严审竟日。所供情节。出乎情理之外。次日又添派满汉大学士六部尚书会审。所供矢口不移。又命九卿科道一同会审。仍如前供。在诸臣见此等逆犯。义愤自不容己。必欲穷究主使何人。同谋何人。有无党羽。反复究诘。悉心讯问。忠君为国之忱。必应如是尽心穷诘。并非锻炼周内也。然朕为天下共主。以诚心御下。毫无情忌。此中外所共知共见者。八年以来。虽无仁政及民。然亦不敢妄行诛戮。既不妄杀。有何仇怨。举朝臣工。皆同朕之兄弟子侄。至亲骨肉。朕又何忍令凶犯扳扯。况实无疑忌之人乎。总之天下之人。何所不有。譬如猘犬噬人。原无主使。鸱枭食母。岂有同谋。若一味刑求。反肆狂吠。所言之人如何存活。即不究问。终是疑团。所损者大矣。朕所惭惧者。风化不行。必有失德。始有此警予之事。当谨身修德。勤政爱民。自省己咎耳。所有此案凶犯陈德、并伊二子、即行公同按律定拟具奏。候旨施行。其余即行省释。不可累及无辜。但二十日捕捉凶犯之时。定亲王绵恩、首先奋力推却。衣被浮伤。固伦额驸亲王拉旺多尔济、御前侍卫丹巴多尔济、珠尔杭阿、扎克塔尔、桑吉斯塔尔、同擒逆犯。即时就缚。丹巴多尔济身被三伤。实堪嘉尚。是以超封贝勒。绵恩等俱分别加恩矣。然御前侍卫及各项人等、彼时不下百余人。而奋不顾身、擒捕凶犯者。祇此六人。在绵恩、拉旺多尔济等六人、受恩固厚。然百余袖手旁观之人。竟无一受恩厚者乎。绵恩系朕之侄。拉旺多尔济系朕之额驸。固应休戚相关。朕怀深慰。然百余袖手旁观者。岂无朕之至亲。岂非世受国恩之臣仆乎。见此等事尚如此漠不关心。安望其平日尽心国事耶。朕之所深惧者。在此而不在彼。诸臣具有天良。自问于心。能无愧乎。特书此谕中外知之。　　

○又谕、阮元奏、遵旨查办昭忠祠宇事宜一折。据称祠内应设牌位、上年大学士等原议、以苗匪教匪二案为始、惟查浙省舟师、节年剿捕洋匪、伤毙官员兵勇共计有二百九十余人、均系照阵亡例赐恤、此时可否一体祔祀等语。自应如此办理。浙省水师官员兵勇。因出洋捕盗。涉险冲锋。每有伤毙。与陆路阵亡各官兵情节无异。理应一体设牌祔祀。用慰忠魂。俾海洋捕盗官兵倍知观感。所有此项伤毙溺毙各官兵。即著照阮元所请、准其入祀本省昭忠祠。因思闽粤二省各水师营伍、均有出洋捕盗事宜。连年该官兵等追捕盗匪。陡遇飓风漂溺、以及被贼戕害者。自亦不少。并著该督抚详晰查明。照此一律办理。至各省查办入祀昭忠祠一事。上年曾经降旨、令各督抚实心经理。迅速奉行。并于办竣后即行奏闻。乃数月以来。仅据阮元奏到浙江一省办理章程。此外各省督抚如何办理。均未奏及。殊属迟延怠忽。并著该督抚等即遵照前旨、迅速妥办具奏。勿再迟逾。将此通谕知之。　　

○喀尔喀车臣汗扎萨克贝子索诺木旺扎勒多尔济、缘事革退。以其子威多布齐旺、袭爵。　　

○逆犯陈德、及其子禄儿、对儿、伏法。　　

○庚寅。谕内阁、御史费锡章奏请肃门禁一折。据称紫禁城内向来当差行走之人、并无查考、俱应添设腰牌以严出入等语。该御史所奏。系专指禁城而言。但朕临莅所在。皆属禁地。如驻跸圆明园。巡幸热河、木兰、等处各行在。即与宫廷无异。断无皆用腰牌之理。况防盗弭奸之法。亦不在此。总应环卫森严。分明堂陛。其扈跸在途之侍卫官员。尤当近依乘辇。一切应如何酌定章程、及该御史所奏是否可行之处。著派御前大臣军机大臣、领侍卫内大臣、前锋统领、护军统领、内务府大臣、会同悉心妥议具奏。寻议奏、查从前旧定章程。载在会典。及现行各事例。立法本为尽善。特因遵行日久。未免致有懈弛。应请敕交各该衙门、一一查照申明旧例、各饬所司实力奉行外。臣等谨各就管见所及。酌拟二十九条。分缮清单。恭呈御览。得旨、总管内务府大臣丰绅济伦等、议奏章程条款内。嗣后每遇朕临幸瀛台、三海等处。王公带护卫三四名。满汉大臣带家人三名。仍准带用。所有司官等不准带用家奴。每遇朕诣庙拈香时。只用总管内务府大臣一员。带领掌印僧官道官、及本庙住持一人接驾。其余僧众道众。俱不必接驾。至朕诣风神、云神、雷神、时应宫、各寺庙拈香时。请磬、及递炷香、攒香、均著首领太监伺候。其本庙住持。不必请磬递香。再每遇公主进园。不准轿夫等进福园门。过春熙院西门。俱令太监等接至门外豫备。余依议。。　　

○德楞泰奏报、搜捕窜匪。歼毙著名首逆曾芝秀。赏守备周志林、花翎。以都司用。兵丁吴国栋、乡勇汤贵、蓝翎。以千总把总用。余叙赏有差。　　

○那彦成等奏报、续获会匪首逆温亚利。永安全境肃清。知府杨楷等、升叙有差。　　

○壬辰。谕内阁、军机大臣会同户部兵部议奏、经略额勒登保等陈请酌减陕安镇等营马匹、调济兵食、并恳恩加给粮价一折。该经略等奏请陕安宁陕等营马步守兵、每月每名加米三斗。折银五钱。马兵马干加赏银三钱。按照定例。多有加增。但此时办理善后事宜。兵食尤关紧要。该经略等连年亲身自击。自系实在情形。所有加增饷银五万一千余两。著加恩赏给。俟三年后停止。至所请三年后宁陕汉中各营。均照陕安镇加给米折马干、永远为制之处。俟三年后察看情形。再行请旨。　　

○又谕、本日周兴岱奏、因大考届期、陈明年老有疾、恳恩休致一折。所奏非是。周兴岱学问本属平常。从前在编修任内大考时。即曾列四等。兹又隔十余年。自更形荒落。上年伊由侍郎典试江西获咎。经部议以革职。朕特加恩用为翰林院侍读学士。此次大考。周兴岱本应与试。若随众较艺。即使考列下等。或尚可酌量施恩。今一闻大考之信。辄冒昧奏恳乞休。据称去冬病目数旬。眼力昏花。今春又复重感风邪。尚未痊愈。如果属实。即应早为请假乞休。何待闻知大考始行奏恳耶。设此时尚无大考之信。伊自必腼颜恋栈。滥厕清班。尤属有心取巧。且伊虽曾任大员。现已降补读学。即有所陈请。亦应于掌院前具呈代奏。乃自行折奏。亦属越分。周兴岱恳请休致。既称老病不能应考。即著勒令休致。　　

○癸巳。德楞泰奏报、歼毙首逆刘渣胡子。拔蓝翎军功胡超为千总。赏乡勇胡贵等、蓝翎、七品顶带。余升叙有差。　　

○以剿贼失利。降甘肃肃州镇总兵官张绩、为都司。革花翎。　　

○以理藩院右侍郎佛尔卿额、署库伦办事大臣。　　

○旌表守正被戕湖南清泉县民唐义宙聘妻龙氏。守守正捐躯安徽阜阳县民梁进玉妻张氏。河南封邱县民张有幅妻陈氏。　　

○甲午。上还宫。　　

○以广西庆远协副将王兆梦、为甘肃肃州镇总兵官。　　

○旌表守正被戕湖北谷城县民彭谷顺妻朱氏。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。三月。乙未朔。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○丙申。上御干清门听政。　　

○大考翰林院詹事府各官于干清宫。　　

○以通政使司副使周廷栋、为太仆寺卿。　　

○丁酉。上幸圆明园。　　

○戊戌。谕内阁、秦承恩奏请将江西省带征漕粮、分别起运酌留、以省造办剥船经费一折断不可行。据称江西省上年缓征漕米。今秋带征完纳之后。漕船不能同时并运。若造办剥船。又滋糜费。查该省现在常平仓谷、多有缺额。请将带征漕米赏留一半。以省采买。仍将采买价银解京。收买旗丁余米等语。各省应征漕米。为天庾正供。每年征收完纳之后。皆应全数运通。即使仓贮十分丰裕。亦当源源挽运。以资储备。近年闲有因地方水旱灾祲。及军需紧要。曾经降旨截漕。非可引为常例。岂有因常平缺额、辄将太仓之粟、任意截留弥补之理。若有漕省分相率效尤。成何事体。至所云新旧两漕不能并运。试思该省缓征漕米。非止一次。向来带征全完之后。各帮船如何带运赴通。岂无旧定章程可以遵办。其各省旗丁兑剩余米。向准在通粜卖。原所以恤丁惠民。若如秦承恩所奏、将该省常平粜价等银。解交直隶总督在通收买。则余米尽数归仓。于京师市价民食。岂不更有妨碍所奏实属非是。秦承恩系朕弃瑕录用之人。地方公事。尤属实心经理。乃于运京漕米。并不筹办妥协。欲借以弥补仓廒。殊为取巧。秦承恩著传旨申饬。所有此项米石应如何带运之处。著交户部妥议具奏。寻议奏、江西省嘉庆七年分缓征漕米。请分作两年带征配运。除先尽额设漕船酌量均匀派搭外。其余剩米石照向例令旗丁雇船足运。从之。　　

○以兵部左侍郎成书为繙译会试知贡举。工部尚书缊布为满洲繙译正考官。刑部右侍郎赓音、为副考官理藩院尚书博兴、为蒙古考官。　　

○己亥。谕内阁、此次考试翰詹各官。按其文字优劣。分为四等。一等三员。二等三十员。三等三十九员。四等三员。一等之编修陈嵩庆、著升授侍讲学士。吴鼒、著升授侍读。王引之著升授侍讲二等之编修鲍桂星、著升授右中允。编修王鼎、著升授左赞善。右赞善周系英、著升授左中允。编修李潢、著升授右赞善。左庶子陈希曾、著升授侍读学士。侍讲学士万承风、著转补侍读学士。右庶子周兆基、著升授侍讲学士。侍读学士莫晋、著赏缎二疋洗马施杓少詹事茅元铭、各赏缎一疋。均著交军机处记名。遇有应升缺出题奏。检讨张问陶、编修李锡恭、杜堮、吴荣光、汪守和、蔡之定、陈崇本、孔昭虔、著各赏缎一疋。及名在二等未经升赏者。俱著照例记名。遇缺题奏。其考列三等之侍讲学士王宗诚、著降为左庶子。侍读学士汪滋畹、著降为右庶子。洗马那尔丰阿、著降为右中允。左赞善赵未彤、著降为检讨。侍讲贵庆、著降为左赞善。左中允杨祖纯、著降为编修。右中允杜南棠、著降为检讨。侍讲学士法式善、著降为右赞善。编修陈兰畴、杨世英、陆言、汪如渊、刘奕煜、王钟吉、汪润之、袁名曜、陆泌、均著罚俸半年。检讨常英、编修毛谟、花杰、胡大成、戴殿泗、均著罚俸一年。其考列四等之编修程国仁、著罚俸三年。编修何泌、侍读学士延弼、均著原品休致。其繙译考列一等之侍读成格、著升授侍读学士。其考列二等之右庶子赓泰、著升授侍讲学士。其考列三等之左庶子扎兰泰、著罚俸半年。左中允保麟、著罚俸一年。其考列四等之右中允图明阿、著以六部笔帖式用。侍读学士德蕴、著原品休致。余俱照旧供职。该员等其各绩学励行。以副朕教诲成全至意。　　

○予故辅国公恒谨、祭葬如例。　　

○庚子。谕内阁、此次大考翰詹。洗马那尔丰阿、侍讲贵庆、侍讲学士法式善、俱考列三等。分别降补中允赞善。向例满洲内班翰林。均不升转中允赞善。遇有缺出。专由外班拣选补授。朕思汉缺中允赞善。定为编检升阶。满洲翰林品级。与汉缺一例。嗣后遇有满中允赞善缺出。著先尽编检论俸升补。以次递转。如内班无人。再由外班拣选。其侍读侍讲缺出。应用内班者。先尽内班之中允赞善升用。如内班中赞无人。仍准其以编检升补。所有那尔丰阿贵庆法式善三人。即著归入内班升转。　　

○又谕、惠龄奏、本年奉旨查阅陕甘营伍事宜。自入春以来。甘省各营将备。纷纷呈请告病乞休。殊涉规避。现经咨会署提督苏宁阿、就近查明。分别参革治罪等语。向来军政之年。不准告病。原以杜武员规避之渐。其奉旨查阅营伍年分事关考核。即与军政无异。该营员如果自揣老病。何不及早呈明。必待临时始行具报。其恋栈规避。情节显然。若不明定章程。无以整肃戎政。所有此次甘肃省告病乞休各员。著即照该督所奏、交署提督苏宁阿就近调验。分别惩办。不可稍有瞻顾。嗣后各省凡遇奉旨查阅营伍之年。均著照举行军政之例。不准告病乞休。违者照例参办。著为令。　　

○旌表守正捐躯河南唐县民张块聘妻赵氏。　　

○辛丑。谕内阁、颜检奏、直隶灾赈事宜未能悉符成例、恳恩核实报销一折。前岁直隶被水本重。非寻常灾赈可比。一切需费。不能按照成例。前曾降旨、将南城采买面麦等项银钱。加恩准其报销。今该督所奏。若交部核议。仍必按例议驳。但念俱系实在情形。所有抚恤摘赈加赈等项。均著加恩各照实在所放银米之数。造册报销。其采买不敷米石。亦著照实在市价开报。该督务当督饬属员核实办理。毋得因有此旨。致启浮冒之敝□大。　　

○转京营右翼总兵长龄、为左翼总兵。以吏部右侍郎范建丰、兼右翼总兵。　　

○旌表守正捐躯河南叶县民孙羊群妻齐氏。　　

○壬寅。谕内阁、礼部呈递科场条例。于起送会试条下。声明教官降为杂职者。其未经得缺以前。请改照候补候选人员之例。由举人出身者。俱准其会试。由贡生出身者。俱准其乡试。增入新例等语。殊属非是。教职一项降调佐杂等官。向不准其乡会试。原因其缘事镌级。已挂吏议。与在部候补候选人员例得应试者。迥不相同。况节年各省教官降为杂职。遇有呈请应试者。均经批驳有案。若因其由举贡出身降调。辄请准其应试显与定例不符礼部堂官于条例内率行增入未免心存邀誉俱著传旨申饬此后教官降为杂职人员不准应试。仍著照旧例行。　　

○免福建积年民欠社谷。龙溪县被水漂失仓谷。　　

○免陕西民欠盐课。贷汉中、兴安、商、三府州属、贫民折色口粮。　　

○癸卯。上幸静明园诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、向来天坛神乐署两廊以外空地。有太常寺官生建屋居住。并租给铺户收息以为贴补当差修理之用。但郊坛重地。理宜内外肃清。自不便任听该官生率行租给平民。在彼贸易。惟相沿已久。若骤令搬移。则现在开设店铺之人。赀本货物恐多抛弃。著照长麟等所请、即令步军统领顺天府衙门、于天坛外围墙之外。指定隙地一处。准令各官生等、将坛内自建房闲移于墙外。仍准其收租贴补。该铺户民人亦可不致失业。其该衙门未经指定饬令搬移以前。不必遽行驱逐。余依议。　　

○予广东出洋淹毙兵丁林凤等一百二十三名。赏恤如例。　　

○户部议准、陕甘总督惠龄疏报、甘肃山丹县、开垦田七顷有奇。照例升科。从之。　　

○甲辰。谕内阁、本日宗人府刑部具奏、会审民人赵四等伙同图骗车辆骡只、杀死车夫杨五、分别定拟、并声明庆成保系闲散宗室、请旨定夺一折。此案赵四起意与周八商同诓骗车辆骡只。旋邀韩四同庆成保至酒店沽饮。赵四道及东安门板桥河东地方僻静。欲于夜闲借接收生婆为名、将赶车人诓到彼处下手杀害。得车辆骡只卖钱分用。赵四随与韩四往买尖刀一把。赵四插带腰闲。至更余时。雇得杨五骡车一辆。赵四、庆成保、与杨五同坐车上。周八、韩四、在后尾随。行至中途。赵四捏称先往收生婆家说知令杨五在彼等候。时庆成保蹲在车边。韩四周八随后走到。赵四潜自走回。见杨五横身□党车辕。遂拔刀向杨五脊膂处所很扎两下。当即滚仆在地。韩四赶揪发辫。令庆成保按其两腿。赵四复用刀混扎。杨五立时殒命。其时周八因看守车骡。未曾动手。是此事实系赵四、韩四、起意图财谋命。其用刀叠扎时。杨五即滚跌倒地。伤重可知。即无加功之人。已足毙命。况车辆系赵四独自赶回寄放。拉骡行走。即以得财而论。亦系赵四情节尤重。自应将该犯坐以为首重罪赵四、著即处斩枭示。其揪扭发辫之韩四、系属加功。亦著按例即行处斩。周八、并未近前动手。著照拟斩候。仍入于本年秋审情实办理。至庆成保曾将杨五两腿按住。亦系加功。但该犯本非起意谋命。赃物亦未入手。且究系宗室。庆成保、著改为绞候。交宗人府牢固监禁。亦入于本年秋审情实办理。其寄放车辆讯不知情之佟大著即释回。本日敬阅乾隆二十二年十月皇考高宗纯皇帝实录。恭载谕旨一道。以人命关天。必期生死两无所憾。若徒为生者力为保全。则死者且重被冤抑。生者之命可惜死者独非命乎。在督抚州县等以为如此办理。可使该犯留一线之生。而部臣定拟。亦以已成之案。乐于从宽完结。不知事关刑狱。务期情罪允当。有意从宽。与有意从严。其为刑罚不中一也。恭绎圣训。实为敕法用刑之准。朕曾经屡谕内外问刑衙门、于刑名案件。惟当衡情定罪。不可稍存偏倚。适与皇考训谕符合。即如办理此案。亦以庆成保情节、较之赵四韩四稍有不同。是以姑从末减。嗣后内外问刑衙门、于一切谳狱。总当持平论断。固不可有意从严。亦不可有意从宽。以副朕明慎协中至意。特将此案办理缘由通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日据额勒登保奏、通筹三省大局一折。阅之实深烦闷。益增焦急。据称设营筑城。实可制贼奔逃。试思现在零星散窜之贼。皆不过在深山老林潜匿。冀延残喘。即从前大股贼匪。亦并未敢攻扑城池。占据寨硐。此时即使择要兴筑。设兵驻守。贼匪知有兵防。早经绕道远避。官兵安能制其死命。况寨硐百姓各处散布。遇有零匪窜至。尚可就地擒拏。若如额勒登保所奏、城营修整。即可将附近寨硐百姓迁徙入城。是直将民田庐舍委之贼匪。而贼踪所至。无人抵御。更得来往自如。乃转称贼匪不敢由彼奔突乎。至所称兴筑工程、更可以工代赈一节。无论久经从贼习惯抢掠者。断不肯勤苦工作。图趁口食。即使果有穷蹙溃败暂思佣趁之贼。而有工时为民。无工时即仍可为贼。至如折内称各处裁彻乡勇。送回本籍后不能谋生。现仍有随营觅食充当夫役之人。若以工代赈。兼可收养游民。设将来工程完竣。亦难保游民不仍散为贼。额勒登保又将如何安置乎。又据称统计川陕两省城营各工。约需银四十万两。如蒙恩给发督抚及时赶办。额勒登保并可就近查核督催等语。尤为纰缪。额勒登保总统师干。自应以戢暴安民为己任。乃不思办贼。转欲监工。岂经略重任。仅在监督工程。抑伊专办工程。又另派人前往代办经略之任乎。七年以来所奏之折。从无似此次不通事体之至。且据折内称、陕省兵勇共有三万余人。川楚尚不止此。统计零匪不过千四五百人。是各路兵力较之贼数多至数十余倍。何难迅埽余氛。力图蒇绩。昨经叠降谕旨。令伊于麦秋前将余匪一律肃清。乃折内称秋闲定可观成。其意直欲迟至秋闲始能净尽。岂此数月内、额勒登保竟任零匪东奔西窜。唯以督工为亟耶。看来额勒登保竟不尽心办贼。殊负委任。本应全行黜革。始念八载勤劳。向著勋绩。著暂留任以观后效。先行革去御前大臣并紫缰。仍授御前侍卫。传旨严行申饬。额勒登保于汉文素非通晓。折内以工代赈诸语。断不能解。此必系三省督抚、及不肖地方官、因军需不能报销。希图借此延缓。额勒登保受其怂恿。故为此奏。从前屡有人在朕前言及军务日久未竣之故。总由于此。彼时朕原不肯轻信。今阅所奏。竟不免有此情敝□大。额勒登保误听浮言。咎无可诿。但此事究竟系何人主见。并著明白覆奏。　　

○赠四川阵亡甘肃提督穆克登布、二等男。遣御前侍卫扎克塔尔、带领侍卫十员、往奠茶酒。予祭葬。谥刚烈。　　

○乙巳。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○改河南北岸上北同知、为祥符北岸河务同知。卫辉府粮河通判、为上北卫粮河务通判。南岸睢州上汛千总、为怀河营北岸阳封守备。下北厅属祥陈把总、为南岸睢州上汛把总。上北厅属祥封把总、为祥符上汛把总。添设祥陈下汛、封邱汛、外委各一员。从署东河河道总督嵇承志请也。　　

○丙午。以不入八分公永琨子绵仲、承袭三等镇国将军。　　

○旌表守正捐躯河南许州民马千里妻周氏。。　　

○免云南缅宁厅民应还常平仓谷。　　

○丁未。礼部以繙译会试中额请。得旨、满洲取中十三名。蒙古取中三名。　　

○己酉。谕内阁、此次大考翰詹。原因向来每隔数年。即大考一次。是以循例举行。其考列前三名者。予以超擢。此外考列二等各员。或量升一阶。或赏给缎疋。即考居三等后者。亦不过降等录用。或分别罚俸。稍示薄惩。此内有曾任大员。如李潢、吴省兰、周兴岱三人。其才具皆所素悉。岂尚复以一试定其优劣。如果有欲行罢斥之员。何难明降谕旨。又岂必以考校翰林加之澄汰耶。现在考试前列各员中。亦无朕所素识者。是大考黜陟。朕全无所容心于其闲。乃周兴岱见有大考谕旨。率行陈奏。恳请休致。试思周兴岱平日学问。虽不如李潢吴省兰。伊二人现俱考列二等。李潢在前。量擢赞善。吴省兰在后。亦照例候升。周兴岱若果与考。安知其不幸居前列。或转得邀升擢。即使考居后等。朕尚可加恩或不予降调。即降调亦不至于废弃。特因周兴岱自请休致。是以降旨勒休。咎实由于自取。但念伊父周煌、曾任上书房总师傅。周兴岱前在南书房行走。稍有笔墨微劳。著加恩赏给编修。准其在馆效力。　　

○又谕、那彦宝奏、查明交代迟延各员、请旨核办一折。向来州县交代。例限綦严。乃查云南各属。竟有逾限数月及二三年以上未经结报者。共积至四十余案之多。滇省吏治废弛。已可概见。此总由已革藩司陈孝升在任年久。诸事因循。既不严催于前。又不揭参于后。遂致各该员将交代事件。任意稽延。而该管督抚等亦不实力整饬。均难辞咎。自应逐案示惩。但现据那彦宝开具例应革职降调各员名单。不下七十余员。若概行褫职镌级。均另易生手。人数过多著将原单发交吏部。按其逾限时日。分别详议具奏。俟部议上时。再降谕旨。寻部议以照例议处请。得旨、吏部议覆、那彦宝参奏交代迟延各员一折。将逾限年分久暂。分别革职降调。固属照例办理。但若概行褫职镌级。人数未免过多。所有逾限两年以上之唐祖樾、王子音、张登第、王禹甸、逾限三年以上之张德基、均著照例革职。其逾限半年以上之朱久括等十员、逾限一年以上之萧大经等六员、均著加恩改为革职留任。至失察之该管各上司、总督琅玕、前任巡抚初彭龄、俱照例降一级留任。其余翟槐等十三员、俱著加恩改为降三级从宽留任。余依议。　　

○命病痊来京原任直隶总督陈大文、以头品顶带、署吏部右侍郎。　　

○庚戌。谕内阁、给事中汪镛奏称、刑部接收步军统领以及五城送到案犯、将牵连待质之人、时或絷系在狱、并轻罪笞杖等犯、于讯供后不暂行发保、遂致久淹囹圄请敕部酌量案情、分别宁释、以寓矜恤一折。所奏尚是。办理刑名事件。原应细核案情之大小。随到随办。遵照定限。依期完结。庶一应牵连待质人证。不至久羁犴狱。有拖累瘐死情事。所谓明慎用刑而不留狱。实钦恤之先务也。惟治狱固期敏速。然亦不可急图完结。致有草率。又不免有冤抑矣。其案内应行详加研鞫、并一切应备质讯之人。原当悉心推究。但勿令株连拖累耳。至接收人犯内。或应锁禁。或应散收。或应保释。自有一定章程。岂能任意轻重。其锁禁之犯。均按照情罪重轻。分用一路三路。成例本自昭然。并非漫无区别。此惟在该部堂官平日督率司员、于各司当月及承审事件。务当详核案情。分别妥办。毋任胥役等从中需索。牵累无辜。以副朕矜恤庶狱至意。　　

○辛亥。谕内阁、向来繙译乡会试。照文乡会试之例办理。＜闲＞派大臣及执事官多员以昭慎重。但此项应试人数无多究与文闱春秋两试有闲。本日据繙译会试考官缊布奏称、从前鄂尔泰曾经条陈繙译乡会试、请附春秋两闱、于头场考毕后、将应试繙译人等、随同士子进二三场、另号扃试、曾议准行、旋复照旧例另场考试等语。繙译乡会试归并文闱考试。除添派试官外。此外无庸另派多员。于一切支应较为＜闲＞便。而防范亦更周密。著礼部详查此例于何时准行。于何年停止。并嗣后遇有繙译乡会试。是否可以归并文闱春秋两试。及应如何酌定章程之处。一并妥议具奏。寻议奏事宜五条。一、年分宜通融归并。旧例乡会文场三年一举。繙译乡会试五年一举。彼此参差。难以归一。应如侍郎赓音所奏。改为三年一举。如遇恩科。亦一体加恩。一、号舍宜量为区别。繙译与文场事体各殊。若令同号而居。恐生别故。拟以内龙门左右两旁六号。为繙译举子坐号。庶与文场举子两不相混。一、试期宜量为挪移乡会试之敝□大窦。多在头场。拟请照鄂尔泰原议。于会试二场点进繙译头场。会试三场点进繙译二场。至顺天乡试头二场。人数众多。繙译祇考一场。应请于三场点进。一、阅卷宜酌复旧制。查乾隆七年议准、繙译试卷照回避卷例。请旨另派大臣阅看。拟定封进。恭候钦定中式。拟请每科繙译完场后。由监临知贡举封固送交军机处。请旨特派大臣校阅。乡试人数较多。照殿试例在文华殿阅看。会试人数较少。照朝考例在内廷阅看。一、关防宜有分别。凡内廷阅卷。禁籞森严。可不必再加防范。惟文华殿阅卷。地在外廷。且系住宿二三日。关防不可不严。拟请钦派满汉御史四员、巡视稽查。从之。　　

○旌表守正被戕直隶涿州民孙杰妻王氏。　　

○壬子。上诣安佑宫行礼。　　

○举行嘉庆七年大计。江苏、卓异官十五员。不谨官一员。才力不及官二员。年老官二员。安徽、卓异官六员。才力不及官三员。有疾官二员。年老官一员。湖北、卓异官五员。才力不及官一员。有疾官四员。年老官七员。云南、卓异官八员。才力不及官二员。有疾官二员。年老官四员。分别议叙处分如例。　　

○旌表守正捐躯河南叶县民苏保妻董氏。　　

○给广东会匪滋扰之博罗、永安、二县、难民耔种。　　

○癸丑。予湖北阵亡总兵官王懋赏、侍卫塔津保、参将常群、胥泗起、游击高承耀、副前锋参领皂禄、都司胡宗典、杨永顺、邹宗夔、马相、周长泰、黑达色、陆世元、守备张建业、郑宪恩、贾龙图、谢贵、方云超、倪联清、云骑尉韦正荣、骁骑校乌尔恭保、千总牛振标、赵胜得、马世龙、马国良、莫正魁、黎振华、李成俊、把总王朝宗、柴大贵、黄胜照、黄遇龙、苏林、刘成荣、韦应宗、农永明、高承桂、王开荣、杭圻、外委胡殿韬、陈元弼、刘光祖、黄玉林、周中和、萧步云、伤亡外委龚正宣、陕西阵亡游击傅廷刚、徐延龄、祭葬世职。披甲多栾保等三名、兵丁周连城等二百三十九名、乡勇余发祥等一百二十六名、赏恤如例。　　

○甲寅。调江西布政使广厚、为广东布政使。广东布政使康基田、为江西布政使。　　

○免湖北被贼滋扰之蒲圻、崇阳、黄陂、孝感、黄安、钟祥、京山、安陆、应城、随、应山、江陵、枝江、宜都、襄阳、□束阳、宜城、南漳、均、光化、谷城、郧、郧西、房、保康、竹山、竹溪、东湖、归、兴山、长阳、巴东、鹤峰、长乐、恩施、宣恩、来凤、咸丰、建始、荆门、当阳、远安、四十二州县、各卫所、及邻近贼氛之江夏、咸宁、嘉鱼、通城、汉阳、汉川、沔阳、黄冈、麻城、潜江、天门、云梦、公安、石首、监利、松滋、十六州县、并各卫所、缓带借欠银米有差。缓征武昌、兴国、大冶、通山、蕲水、罗田、蕲、广济、黄梅、九州县、及各卫所、借欠银米。　　

○乙卯。命于黑龙潭觉生寺设坛祈雨。　　

○丁巳。上诣觉生寺拈香。　　

○改直隶涿州管河吏目、为北岸三工巡检。霸州管河吏目、为北岸六工巡检。沧州减河吏目、为沧州风化店减河巡检。专管河务。从总督颜检请也。　　

○命喀喇沁贝勒丹巴多尔济、在紫禁城内骑马。仍赏紫缰。。　　

○戊午。上诣黑龙潭拈香。　　

○陕西巡抚祖之望奏、办理商州匪徒完竣。赏出力寨首李维翰、俞禄万、廖凤池、八品顶带。　　

○己未。免湖北荆州驻防兵丁出师湖南借支整装银。　　

○辛酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○壬戌。以翰林院侍读学士成格、侍读学士莫晋、充日讲起居注官。侍读学士陈嵩庆、侍读吴鼒、侍讲王引之、署日讲起居注官。　　

○广西庆远府属永定土司韦尔昌因病告替。以其子兆熊、袭职。　　

○除江苏娄县坍没田一十三顷九十亩有奇额赋。　　

○癸亥。谕内阁、本日据绵恩等会同议奏、稽查禁门及行在扈卫各事宜一折。已降旨依议。并饬令改正颁行矣。适恭阅皇考高宗纯皇帝实录。乾隆二十三年六月内。有疯颠僧人持刀入东华门一事。经军机大臣会同刑部议将未经拦阻之东华门进班护军参领等分别定拟。并将护军校护军等拟绞。钦奉谕旨、护军参领护军校护军等看守禁门。系其专责。似此疯疾之人。强行入内。当经以棍击毙。或以刃砍伤。俱分所当然。乃守御多人。竟不能一为拦阻。如军前遇敌。谅不过恇怯奔溃而已。尚能奋勇杀贼乎。此即应如所奏。亦无不可。但积习日久。实未尝经历此等事件。且人数众多。著加恩将拟绞之护军校努尔瑚讷、长玉、护军福森保等十六人、俱行宽免。发往拉林、阿勒楚喀、余依议。此系朕格外恩施。嗣后看守禁门之章京护军校护军等、各宜勤慎当差。严为守卫。傥训饬后。如仍前怠玩偷安。一经查出。必从重治罪。决不姑贷。不可因此次加恩。妄生希冀也。将此旨著八旗护军统领书于木牌。凡进班之处。俱行悬挂。悉令进班人等知之。钦此。仰见皇考准情定法、垂诫谆谆至意。因思前月逆犯陈德、手持小刀。直入神武门。于朕进宫时突出。逞凶拒捕。扎伤御前亲近王大臣。较之疯颠僧人持刀入东华门。其情罪尤为重大。然彼时未经拦阻之该管护军校护军等、均经拟绞。仰荷皇考特恩分别发遣。而此次逆犯陈德进东华门绕至神武门。该管护军章京护军等、不能先事查拏。经朕降旨分别惩处。止于革退枷责。其最重之贤福一人、亦不过发往热河披甲。实系朕法外施仁。逾格宽宥。嗣后禁城各门该管之进班大臣章京护军等、惟当各思感奋。按照所定章程。实力奉行。小心守护。傥日久因循。不思职守。致有废弛。必当重治其罪。不能曲邀宽贷。至前蒙皇考谕令将所奉谕旨书于木牌。悬挂进班处所。原欲使大臣官兵等触目警心。恪恭尽职。今阅时既久。此项木牌因已损坏。并不悬挂。以致进班人等不知儆惕。渐就懈弛。著前锋统领护军统领等、敬将前奉皇考谕旨、恭录一通。并朕此次所降谕旨、一并书于木牌。在各进班处所敬谨悬挂。俾知遵守勿替。以副朕训诫成全之意。　　

○德楞泰奏请奖励军营出力人员。擢知县刘迁、为同知。赏游击张绍绪、都司瞿心能、守备王正刚、花翎。把总胡魁等、蓝翎。　　

○加赏安徽按察使珠隆阿、巴图鲁名号。并朝珠银币。以在宿州剿贼出力也。　　

○旌表守正捐躯湖北襄阳县民牛定谷妻吴氏。　　

○予湖北阵亡兵丁陈有等四十一名、赏恤如例。　　

○甲子。谕内阁、给事中曹锡龄奏、请禁匿名揭帖一折。据称律载凡投帖隐匿姓名告言人罪者。虽实亦置之重典。见者即便烧毁。无庸办理。即如陈德一案、为天下所共愤。近闻有匿名揭帖任意株连。致被告之人辗转系狱。如果属实罪无可逭。万一俱属子虚。则告者方萧然事外。而无辜者已受桎梏之苦。乞敕下法司仍照旧例办理等语。所奏全无良心。殊不成话。投匿名文书告言人罪一条。载在令甲。原指挟有嫌怨、因而讦人阴私、或捏造寻常款迹陷人得罪而言。至于指称叛逆。则非寻常款迹可比。前据诚存奏称、伊家拾有匿名揭帖。内称笔帖式兴德保父子曾与逆犯陈德熟识往来。现在尚有陈德伙党在外勾结情事等语。如此重情。若见者即便烧毁。无论事果属实。设别经发觉后。究出曾在某处投递揭帖。未经申理。罪不可当。即身为职官。见有首告谋逆之事。竟忍置之不理。于心安乎。譬如人詈己之父母。竟置而不问可乎。况良莠不齐。盛明之世。亦难保无枭獍之徒。即如陈德一犯、在禁城内持刀逞凶。又岂事理之所应有。乃今竟有其人。则投告此等重情事件。如诚存为满洲世仆。岂忍不奏。即朕亦不得不办。若所告果实。安得拘泥虽实不坐之条。竟置勿论。傥系告者有心诬陷。自当根讯确实。务得造言之人。治以诬告大逆之罪。庶使奸徒有所惩儆。是审理此等匿名揭帖。正所以申雪诬枉。严杜告讦。于律意本属并行不悖。况诚存初奏时。当经召见询问看伊人本朴实。自无妄希见好之心。且伊亦称此必系挟仇诬害者所为。当即谕令禄康等将兴德保父子传到。伊等请将兴德保解任。尚未准行。迨经军机大臣会同刑部堂官讯问兴德保父子实无与陈德往来情事复谕令详询兴德保父子、令将与伊等素有嫌隙之人。一一指出。以便根究得实。为之申理。亦并未将被告之人辗转系狱。致有苦受桎梏之事。该给事中不知详悉。遽以入奏。亦太不晓事矣。曹锡龄、著传旨申饬。并著将原折掷还。至此案前经军机大臣会同刑部堂官在圆明园讯出大概情形后。于二十五日交与现在城内刑部各堂官在署审讯。今已阅五六日。尚未得有确实情节。颇属迟缓。仍著在城刑部各堂官速行研鞫。并著步军统领衙门详密访查。务将此案投递匿名揭帖之人。设法究出审明定拟、毋得再有稽延。致欲颟顸了事。　　

○是月。密谕玉德李殿图知朕闻姜开阳年纪老迈。记性日拙。精神日衰。藩司为通省领袖。岂可任其恋栈因循。汝二人速即公同密奏。候朕裁酌。又闽省漳泉二府。最为难治。而泉又甚于漳。总须培养出几个好府州县官来。庶几可望移风易俗。如知府王绍兰、守清政勤。冯国柄、民怀吏畏。徐如澜、精明强干。吴裕仁、善于控制。孙树南、勤于缉捕。此数人似乎可用。佐贰中柳成梅、亦得民心。高叔祥、官声颇好。朕所闻如此。汝等亦当留心体察。得一贤员。阖邑蒙福。庇一劣员。合郡受祸。近年以来。各省督抚奉公守法者居多。但止知洁己。未能用人。所以政不行而民益困。颇有大法小不廉之敝□大。有何益处。汝等患在不知人。斯所以不能安民。亟须勉之。朱批即速缴上。特谕。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。夏。四月。乙丑朔。享太庙。遣肃亲王永锡恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、额勒登保奏截剿合伙股匪。虽稍有斩获。尚未办竣一股。额勒登保当严饬带兵将领。务将剿败所剩零匪、确探穷追。不留余孽。如能于四月内一律蒇事。则不但复还御前大臣、赏还紫缰并当再予加恩。功过惟汝自取。朕从无成见。况据覆奏现在带兵将领足敷分派。陕省征防官弁兵勇。尚有三万余名。较之千余贼数。几二十余倍。以多击少有何难办。惟三万余名兵勇内。随征者仅有六千余名。其余分拨防堵者、转有二万余名。在各路紧要隘口。自宜驻兵防守。但未必处处均属隘要。而兵勇等日久闲居。即趫健者亦转形疲弱。莫若于此项防堵将备兵勇内。挑选勇健者。派令随营搜剿。或就各该处地势察看。有可将卡隘量为移近、紧逼堵剿之处。则需兵较少。亦可腾出防兵、作为征兵于捕贼更为有益。此皆经略分内应办之事。额勒登保未见及此。即伊不能通盘筹画之咎。现在零匪虽属无多。而辗转奔窜。狡猾异常。此时惟当痛加剿戮。不必再事招抚。转致稽延。将此传谕知之。　　

○以甘肃河州镇总兵官皂保、为提督。江南河标左营副将仙鹤林、为河州镇总兵官。　　

○免陕西被贼滋扰之南郑、孝义、宁陕、西乡、洋、城固、宁羌、沔、褒城、留坝、凤、略阳、安康、汉阴、石泉、平利、紫阳、洵阳、白河、商、镇安、山阳、雒南、商南、咸宁、长安、盩厔、鄠、蓝田、渭南、郿、扶风、岐山、宝鸡、陇、汧阳、华、三十七厅州县、七年以前民欠额赋盐课常社仓粮。承办军需之咸阳、兴平、醴泉、临潼、高陵、泾阳、三原、富平、耀、同官、潼关、朝邑、郃阳、大荔、澄城、华阴、韩城、白水、蒲城、凤翔、麟游、干、武功、永寿、邠、长武、淳化、二十七厅州县、旧欠银粮十分之五。并沿边转运军火之肤施、安塞、甘泉、安定、保安、宜川、延川、延长、靖边、定边、榆林、葭、怀远、神木、府谷、绥德、清涧、米脂、吴堡、鄜、洛川、中部、宜君、二十三厅州县、未完常社仓粮耔种十分之五。　　

○丙寅。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、四库全书内。恭缮皇考高宗纯皇帝圣制诗文。存贮诸阁。奎文炳焕。垂示万古。惟圣制诗自四集以后。文自二集以后。俱未缮写恭贮。理宜敬谨增入。此外如八旬万寿盛典、及续办方略纪略等书。亦应一体缮入庋藏。尚书纪昀、系纂办四库全书熟手。著即详悉查明开单具奏。　　

○又谕、户部奏、各省未完嘉庆六年分正赋等项银两、请勒限完交一折。地方各项钱粮。乃国家惟正之供。自应各按年月尽收尽解。乃嘉庆六年分尚有未完正赋耗羡杂税、及历年带征等项、共一千一百二十七万六千余两。均系七年分应征、及本年四月奏销以前应完之款。岂容任意拖欠。著传谕各督抚、即行严饬地方官、务将此等积欠银两。迅速征解。照该部定限、于本年十月内全数征完。以清帑项。傥仍前因循辗转。巧为弥缝。抑或征不足数。藉词延宕。即著该部将经手之员、指名严参惩办不贷。余均著照议行。　　

○又谕、前据诚存奏称、伊家拾有匿名揭帖一纸、内称兴德保父子、曾与逆犯陈德往来、现在尚有勾结情事等语。当经发交军机大臣会同刑部严审。现已将投递匿名揭帖之正犯兆昌、讯出确情。实系挟仇诬陷。此等匿名控告重情之案。朕所以审办者。正恐讦告之风不止。必至累及无辜。是以必欲将控告之人究出惩治。即如前日步军统领衙门请将被控之兴德保解任。朕并未准行。仅将笔迹可疑之兆昌一犯、指名严讯。数日之内。不用刑求。遂得实情。此外亦毫无株累。且呈内所称陈德伙党等语。若不审明捏控实情。其事转涉疑似。何如究出虚诬、使人共晓耶。兆昌挟仇陷害。竟至以大逆诬人。若任令漏网。彼无知妄作。又将别滋事端。岂可不惩一儆百乎。至诚存于拾到匿名揭帖。即据实奏办。尚有良心。著加恩交部议叙。给事中曹锡龄、前奏请停止查办此案。竟属全无良心。本应将伊交部议处。姑念其职系言官。施恩宽免。著将办理缘由。先行通谕知之。　　

○谕军机大臣等、勒保奏参将罗思举所追之贼七八十人、将刘清所差军功李植德、僧人通添等戕害、旋即窜走等语。前次该督曾奏及刘清往南江招抚一节。当经谕以贼匪狡诈。虽当十分穷蹙之时。安知不以悔罪之词、为缓兵之计。饬令勒保上紧剿拏。不必稍存观望。今阅所奏。果不出朕之所料。刘清本应治罪。姑念平日官声清洁。暂从宽免。总之此等匪徒。怙恶不悛。投诚本不足信。现在祇应刬绝根株。方为正办。不必再主招抚之说。以致有误剿办机宜。并著勒保严饬刘清、当督率团勇认真搜捕。傥再轻信贼匪之言。仍事招抚致该匪等得以延喘奔逃。辗转滋扰。必将刘清治罪不贷。将此谕令知之。　　

○又谕、台布奏、青海河北二十五旗王索诺木多尔济等、前来西宁递呈、以循贵番贼强横、叠次抢掠、恳求办理、台布饬令自行振作、护卫游牧等语。前曾节降谕旨、令各蒙古振作自强。不得专恃内地官兵代为防护。台布于蒙古递呈时。当即面加驳饬。固属正理。但据另片奏、贝子齐默特丹巴呈报、三月内有番贼前来抢掠。将伊捉住。剥去帽顶衣服。枪毙伊妻。枪伤伊媳。拏去蒙古男妇五名口、并马牛羊只俸银缎匹口粮等项甚多。且索诺木多尔济等陆续具报、被抢牲畜。约计马三千五百余匹。牛一万七千余头。驼五百余只。羊十九万一千余只。伊等所失牲畜。焉有如许之多。其呈报数目。自未必尽确。但番族等胆敢剥去贝子帽顶衣服。伤毙伊妻。掳掠人口。藐法已极。该处设立办事大臣。统辖蒙古番众。俾资弹压。即如内地州县、遇有抢劫民人案件。尚必官为查办。若青海蒙古之贝子等、现被番贼如此欺凌。竟置之不办。非特使蒙古部落疑为袒护番众。未免寒心。而番众更必肆行无忌。益长刁风。成何事体。亦安用设立办事大臣为耶。都尔嘉现已到任。该贝子等亦必向伊衙门呈告。惟所控各情。未知是否真确。著都尔嘉详细访查。如果实有其事。即应严行查办。或令该番众将为首之犯献出。从严惩治。若不知畏罪。尚须慑以兵威。都尔嘉酌量再行带兵亲往督办。以儆凶顽。不可姑息了事。仍将如何办理缘由。先行具奏。嗣后遇有此等事件、应行陈奏者。俱著书写汉字。其寻常事件。仍用清字折。将此谕令知之。　　

○大学士等议奏、此次新纂科场条例。于列圣庙讳恭避字样。请敕该部谨遵高宗纯皇帝钦定四库全书。于圣祖仁皇帝圣讳下一字。用煜字恭代。世宗宪皇帝圣讳下一字。用祯字恭代。并通行内外大小各衙门、一切官私文字。一体遵照书写。从之。　　

○命乌里雅苏台参赞大臣富俊留京。暂署镶红旗汉军都统。赏已革广东布政使常龄、蓝翎侍卫。为乌里雅苏台参赞大臣。寻命常龄改名常安。　　

○调江南寿春镇总兵官王集、为江西九江镇总兵官。九江镇总兵官德成额、为寿春镇总兵官。　　

○丁卯。上还宫。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○戊辰。谕内阁、长麟等奏、凡遇恭祀天坛、例载陪祀之王公大臣下轿处、本有参差、请旨画一办理一折。系为慎重典礼规制起见。所奏甚是。郊坛重地。凡陪祀王公大臣。礼宜倍加敬慎。于头层门外一体下轿。但念汉大臣内、有年老不能乘骑者。若概令其于头层门外下轿。骑马进内。或自揣恐有失跌。藉词告病。以致陪祀人少。殊非体制。嗣后凡遇天坛大祀。仪亲王、成亲王、虽年未六十。著加恩准其乘轿至二层门外。其余诸王以下、及满汉头品大臣、年至六十五以上者。亦著加恩准其乘轿至二层门外。仍各严饬家丁、管束轿夫等毋许嘈杂。傥有滋事之处。惟各该王大臣是问。此外头品年未至六十五岁以上、及二品大员。均不准乘轿进头层门。以崇体制而昭画一。　　

○又谕、凡遇常雩礼、及冬至圜丘大祀。前一日。朕诣斋宫。前引大臣及护从侍卫等、俱乘马入坛门。过石坊。直至朕降辇处。始行下马。殊于体制未协。嗣后凡遇进坛。所有前引大臣及护从侍卫等。俱著于石坊外下马。次日礼成回跸。亦于石坊外上马。　　

○户部议准、直隶总督颜检疏报、宛平、香河、安肃、天津、丰润、五县、开垦地二百十八顷三十亩有奇。照例升科。从之。　　

○己巳。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○庚午。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、孙玉庭奏、接到阮福映回禀、请旨遵行一折。览奏俱悉。阮福映以前次檄谕。系出孙玉庭之意。未经奏闻。故此次仍以请封南越表文、禀恳代奏。朕阅其禀文。情词委婉。极为恭顺。所称该国先有越裳之地。今并有安南。不愿忘其世守。袭用安南旧名。自亦系实情。孙玉庭即檄知该国长、谕以前此因来表请封国号。名义未符。未敢冒昧具奏。今来禀详述建国始末。请锡新封。已据情奏闻大皇帝。奉有谕旨、以该国长前此航海输诚。恭缴阮光缵遗弃旧颁敕印。并缚献海洋逋盗。恪恭请命。具鉴悃忱。兹请锡藩封。虔具表贡。特谕嘉纳。至所请以南越名国之处。该国先有越裳旧地。后有安南全壤。天朝褒赐国封。著用越南二字。以越字冠于上。仍其先世疆域。以南字列于下。表其新锡藩封。且在百越之南。与古所称南越不致混淆。称名既正。字义亦属吉祥。可永承天朝恩泽。现已令陪价等诣阙请封。所颁敕印。即以此二字称名。该国膺此嘉名。备位藩服。更足显荣勿替。孙玉庭接奉此旨。一面檄谕阮福映。一面即委员伴送该使臣恭赍表贡进京。谕以天气渐近暑热。可缓程行走。以示体恤。约于七月杪到京。彼时朕驻跸避暑山庄。正值哈萨克入觐。亦可令其一体与宴。仍将该使臣自粤西起程日期。先行奏闻。将此谕令知之。　　

○勒保奏报、参将桂涵、于高滩场擒获贼首宋国品。得旨嘉奖。升赏有差。　　

○免甘肃被贼滋扰之陇西、宁远、伏羌、安定、岷、会宁、通渭、西和、洮、漳、平凉、静宁、隆德、固原、秦、华亭、盐茶、秦安、清水、礼、徽、两当、崇信、阶、文、成、灵台、二十七厅州县、并西固州同、三岔州判所属、及邻近贼氛供应军粮之皋兰、河、狄道、渭源、靖远、金、庄浪、循化、安化、宁、正宁、合水、环、泾、镇原、宁夏、宁朔、中卫、平罗、灵、二十厅州县、并沙泥州判、红水县丞所属历年民欠银粮草束有差。　　

○辛未。谕内阁、现在续行缮办四库全书。前已谕令纪昀查明具奏。兹据将应入各书开单呈览。并拟出事宜十条。著添派庆桂、董诰、朱圭、戴衢亨、英和、钱樾、潘世恩、会同纪昀经理。并将应办各事宜、悉心妥议具奏。　　

○又谕、本日军机大臣会同刑部审拟、兆昌投递匿名呈词、诬告谋逆、照律问拟斩候、请旨即行正法一折。兆昌因家庭私恨、欲图申雪。尽可到官呈诉。求为剖断。乃假用他人名字。捏写兴德保父子党逆重情。投递呈词。冀图拖累报复。且书写字句。种种狂悖。即照议斩决。亦属情真罪当。但此等诬控之案。如被诬之家、及其余待质人证、或有一人拖累毙命。或在监因病致毙。必当将诬告正犯立正刑诛。幸此案诚存具奏之初。朕早察其虚捏。是以于兴德保父子传讯时。即不准将兴德保解任。伊子刚亮、刚安、亦未革退差使。并屡经指示军机大臣及刑部堂官等、惟应详讯兴德保等素有仇怨之人。自可根究得实。一切人证。概勿刑求。果据刚安将兆昌供明到案。数日之内不事刑求。备得实情。办理尚为迅速。不独无拖累致毙之人。即株连被逮久系囹圄者。亦无其事。是此案并未干系人命。该犯尚可姑缓其死。兆昌著从宽改为应斩监候秋后处决。入于本年情实办理。至伊父刚柱、明知兆昌素性乖张。不能教导约束。纵令其子另居滋事。身陷法网。且刚柱平素治家不正。弃妻宠妾。荡逾闲检行止有亏。岂可尚膺官职。刚柱著即照拟革职。余依议。　　

○壬申。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、琅玕奏、江外夷人围拏首逆、擒戮贼党各情形一折。据称陇戛一带夷人、携家乞投、共二百数十名口、愿将家口留营作质、男丁仍回江外截拏首逆、当经琅玕派拨夷勇、带同前往兜围、连次毙贼数十人、擒获恒乍绷妻母及妻弟二名、并有老幼男妇百余人哀吁乞投、亦经量给口粮、全行放回、现据恒乍绷妻母供称、愿将二子留质、伊单身过江找寻伊女、密为商酌、设法办理等语。所办甚好。且据称该逆携带多人。向不裹积粮食。惟仗各寨随时供应。今经琅玕密谕各寨。令于该逆就食时乘机缚献。看来该逆势极穷蹙。自可即就俘擒。琅玕当迅速妥办。俟恒乍绷就擒后。即将该逆凌迟处死。在彼枭示。俾江内江外夷人共知儆惧。即可完案。其擒获该逆之夷人。自当从重奖赏。或奏请赏给顶带。以示鼓励。至恒乍绷之妻及妻母妻弟等、本例应缘坐之犯。但既据该夷妇供称、本系江内犭□栗犭□粟。被恒乍绷硬将伊女夺占为妻。以致弃家失业。傥该夷妇母女果能将恒乍绷设法献出。或别经擒获后、讯明该逆妻室实系夺占。即当将夷妇及子女等一并释回。俾免株累。其江外夷人等、琅玕仍当出示晓谕、以尔等本系向化夷人。特因恒乍绷蛊惑滋事。为所愚弄。今官兵已将首逆擒获正法。其余概不株连。前此逃出乞投之百余人。均经量给口食。加恩释回。尔等嗣后当各安生业。勉为善良。以承天朝恩泽。如此明白开导。并一面加以抚恤。该夷众等自必心知感激。安分守法。则边陲可以永靖。又据另折奏、缅甸土司孟干、禀恳将腊蚌咱袭职一节。觉布干既附缅甸。则腊蚌咱应否承袭土职。应听该国自行查办。其觉布干送伊国王礼物。尤与天朝毫无关涉。何须该土司禀知。况据称腊蚌咱逃赴京城、奏明大皇帝赏给印信转回原籍之语。查明并无其事。其捏饰已属显然。至该土司禀内、有伊国有事、即行具禀天朝、天朝如有应办之事、祈赏示知等语。尤不成话。该国系化外蛮夷。如有应办之事。天朝既不必与闻。至天朝政事。岂有传播外夷、俾共闻知之理。看来自系该国与暹罗构衅。因见暹罗势强。思欲借以乞援天朝、助其声势、乃作此隐跃之词。冀为地步。殊属狡诈。且暹罗臣事天朝。极为恭顺。揆诸柔远字小之义。亦不应干与其事。琅玕惟应札谕驳饬。以杜其续行渎禀。亦不必提及该国与暹罗构衅之事。若不喻其意者然。并将原禀及觉布干与缅甸原文、一并发还。方为得体。至伊致送象牙孔雀尾。自应发还。琅玕业经赏给缎匹足矣。将此谕令知之。　　

○癸酉。谕内阁、彭元瑞奏、染患腿疾未愈、请假调理、将本身职事派员署理一折。彭元瑞腿疾已逾三月。尚未痊愈。著加恩准其乞假。俾得安心调理。至伊现充实录馆总裁。一切事例。素为熟悉。虽在家养疴。纂办之书。仍可照常恭阅。无庸派署。即所兼翰林院掌院学士。职司文字。此外并无要务。其稽察上谕处及各馆总裁事务。均无庸派员署理。惟工部尚书。每日有应办事件。彭元瑞现既不能进署。诚恐照料未周。所有工部尚书事务。著陈大文署理。陈大文原署吏部右侍郎事务。仍著刘镮之署理。　　

○予四川陕西湖北阵亡都司李怀玉、守备杨全、外委苏卫疆、土把总阿咱纳、外委谷巴扎舍、祭葬世职如例。武生李国英、祭葬世职如千总例。乡勇陈世棠、祭葬世职如外委例。武生朱承鹏等二名、兵丁唐受能等二十五名、乡勇胡连等一百九十五名、土兵洛洛朗卡等五十一名、赏恤如例。　　

○甲戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○幸静宜园驻跸。至戊寅皆如之。　　

○乙亥。谕内阁、吴熊光奏、兵丁折给长夫、及外委加给盐菜、乡勇日支口粮三款。据称楚省旧办章程、马兵连长夫折给七十名、步兵折夫五十名守兵折夫四十名、川省奏定条例、系绿营兵丁、无论马步守兵、均折给长夫四十名、又定例各官跟役、只给口粮、川省奏定章程、因外委一项、系属微弁、所得分例无几、特加给跟役每名盐菜银五钱、又楚省乡勇、按月给银二两四钱、不支口粮、而陕省乡勇、按月给银一两四钱、日支口粮米一升、请照川陕之例办理等语。此事若交部议。自必照例议驳。但念长夫盐菜两项。该省改给已久。未便复令更易。现在乡勇搜捕零匪。多在老林穷谷。无处买食。尚系实在情形。且川陕楚事同一律。著加恩照所请行。　　

○赈陕西渭南、华、潼关、华阴、朝邑、大荔、六厅州县、上年被水灾民。并贷榆林县被雹灾民耔种。　　

○丙子。谕军机大臣等、本日大理寺卿窝星额、由盛京差竣来京。召见时。据奏伊于关外路上、见出关民人、或系只身、或携带眷属、纷纷前往佣工贸易、缘关外地方佣趁工价、比内地较多、若遇偏灾年分、山东直隶无业贫民、均赴该处种地为生、渐次搭盖草房居住、是以愈集愈众、现在一应物价、因生齿日繁、未免增贵、惟米价较之内地尚为平减、至该处旗人、近因无业贫民出口种地者多、究于生计不能充裕等语。看来关外民人。聚积日多。物价较前昂贵。即所产米石有余。食之者众。其价亦必至增加。于旗人生计未免有碍。总由旗人等怠于耕作。将地亩租给民人。坐获租息。该民人即借此牟利。著晋昌劝谕旗人。或将现有地亩、自行耕种。或将未种荒地、以次开垦。俾各自食其力。渐臻饶裕。断不可图得一时租息。将自有地亩、尽租佃民人。转致生计缺乏。至民人等出关后。定例不准私垦私典旗人地亩。并当出示查禁。勿得阳奉阴违。视为具文。晋昌等务当公同商酌。将如何妥为办理之处。据实奏闻。　　

○又谕、德楞泰奏称、蒲尚佐等探有贼匪二百余人、现屯于交界之双合寨、该镇将兵勇彻回、让出西面、俟其冞入、再由东北向西南尾击等语。此时该匪既窜入楚界。即当督率镇将等就地歼除。勿留余孽。若必让出西面。俟其入川。再行兜截。则往返徒费时日。且安知该匪不更从别路折回。似此辗转跟追。何时始能办尽耶。总之川楚皆吾百姓。岂厚于楚、薄于川、贼在何处。即于何处痛剿为正办。岂可任其奔突、转增裹胁、又延时日乎。将此传谕知之。　　

○旌表守正捐躯河南项城县民邹费儿妻吕氏。　　

○丁丑。赈两淮海州属板浦、中正、临兴、三场、上年被水灶户、并缓征泰州属丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、六场、未完折价银有差。　　

○戊寅。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○谕军机大臣等、铁保奏、酌议州县收纳钱粮一折。据称州县收纳钱粮、有不得不因地变通者、向来交银在一钱以上、定例已久、自不可轻易更张、除通都大邑、及商旅辐辏之所、有银可易、仍遵定例办理外、闲有山僻小邑、向无银铺地方、准听民便、仍饬该州县按照旬报银价、如数完纳等语。地方官收纳钱粮。原应使官民两便。若山僻小邑向无银铺地方。必欲小民按照定例、以钱易银。始准交纳。未免强以所难。铁保所请山僻小邑向无银铺地方、听民自便之处。系属通融办理。但奉行不善。则州县仍可多取于民。即州县所开旬报银价之数。亦何尝可信。该抚当督饬司道、随时认真查察。惟按照钱文时价、酌定数目。设州县等有因此多取于民、及必欲强民以钱文交纳者。即著严参示惩。于便民之中、仍防滋敝□大为要。又另据奏登郡捕蝗民人、请准其酌借仓谷、以资口食一折。登州一带。多有蝗蝻萌发。必须多集人夫。赶紧捕扑。现当青黄不接之际。该民人等口食无资。自应酌借仓粮。俾资果腹。铁保所请将常平仓谷出借之处。著照所请办理。现在该处蝗蝻捕扑未净。应即劝令百姓自行捕扑。或官给银米易蝗。亦属一法。该抚即饬令藩司陈钟琛、及印委各员、实心经理。不可令吏胥等借端滋扰。一俟蝗蝻扑净。即迅速奏闻。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据杨揆奏、续接马边厅禀报、番匪退遁各情形一折。据称凉山生番、经张志林分派官兵往捕、救回被掳难民黄星安等四十七名口、番匪俱四散逃窜等语。看来该番匪等此次滋扰马边。未必别有起衅根由、及汉奸主使情事。竟系窥伺边备稍虚。乘机侵侮。与甘省之循化贵德番众、抢掠蒙古者无异。但彼处尚系蒙古地方。此则欺扰内地民人。不可不严示惩创。此时该番匪等见有官兵到彼。辄行退回。然尚未实心畏罪。官兵又岂能日久驻彼防护。番匪等狡诡异常。将来官兵一经移彻。该番匪等势必复出滋事。成何事体。勒保竟当遴派得力将弁、挑带官兵数百名前往。协同张志林、方积等慑以军威。仍一面设法晓谕。务将为首番匪擒获一二人。按例办理。即有汉奸从中构衅。亦祇应密为访拏。一律惩治。转不必以查拏汉奸为词。使番匪闻知。豫为卸罪地步。总当使该番实在畏惧。不敢复行肆扰。方可彻兵完结。以期边隅永就敉宁。就此传谕知之。　　

○己卯。上还圆明园。　　

○旌表守正捐躯陕西富平县民吕子谦妻田氏。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。四月。庚辰。谕内阁、据富昌等奏、江宁京口驻防满洲蒙古兵丁居住房屋、年久朽漏、恳请借饷修理一折。江宁京口之驻防满洲蒙古兵丁、六千三百五十八名。所住房屋、一万四千九百八十四闲。既已年久朽漏。著加恩照富昌等所请、每兵借给一年饷银。共需银十三万一千八百零八两。著于江宁苏州藩库动支。富昌等应拣派妥员修理坚固。此项银两、由兵丁饷银内分作八年扣完归款。并著该藩司造册报部。以备查核。再各省驻防将军副都统等、凡有应奏事件。俱应用清字折。盖以满洲等虽在外省。不令有失满洲旧制。今富昌等声明以此事字句繁多故用汉字折等语。殊属错谬。此等事件。若用清语。亦有何难。乃竟易用汉字奏折。如此因循废弛。外省驻防兵丁等、日久必致不谙清语。有失满洲旧制。所关甚重。富昌等著申饬。　　

○命理藩院侍郎贡楚克扎布、驰往甘肃西宁一带、查办事件。　　

○以前任福建巡抚汪志伊、署都察院左副都御史。　　

○辛巳。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○遣官诣密云县白龙潭神祠祈雨。　　

○谕军机大臣等、都尔嘉奏设法查拏不法凶番一折。据称译缮告示、选派通丁、协同兵役及喇嘛等、传檄宣谕、使该番擒献凶贼原赃、一面亲身驰赴督办等语。所办尚是。都尔嘉到彼。即著传到齐默特丹巴、告以尔被番贼种种欺凌。业经具折奏闻。皇上深知怜悯。特派钦差大臣前来。赍给银两缎匹抚恤。并令将此案凶犯严行缉获。处以国法。为尔申雪仇恨。尔当感激天恩。善为振作。黾勉自立。毋稍畏怯。至尔现因躲避番贼。搬至哈拉果勒地方。自当暂留住牧。俟拏获凶犯办理后。番众自不敢再出滋扰。尔当仍回原游牧处所安心乐业等语。向其明白宣谕。以安其心。仍督饬文武、实力查拏凶犯。如于贡楚克扎布未到之先。能将正凶弋获。固属甚善。若一时未能即获。俟贡楚克扎布到后。即当会同妥商。或悬赏购线。或檄谕缉拏。如该番闻知。尚形畏惧。不烦兵力。能将正凶缚献。则当审明按律照盗案办理。即可完结。傥该番野性难驯。或竟有抗拒不法情事。势不得不慑以兵威。即据实奏明办理。至该蒙古逼近番地。不能自强。将来此案办毕后。若不妥为经理。永定章程。则番众日久玩生。难保不复行滋扰。而蒙古等一经被扰。惟知赴愬天朝。纷纭不已。亦属不成事体。都尔嘉当于办竣时。会同贡楚克扎布、及臬司蔡廷衡、酌量该处情形。悉心会议。或为划定界限。或设立卡伦、以杜侵越。及此外有无另行筹办之处。详悉定议具奏。以期青海地方。永臻宁谧。将此谕令知之。　　

○又谕、此次杨芳、吴廷刚、两路带兵搜捕。沿途虽有斩获。统计不过二十人。总由官兵不能奋力搜捕。以致零匪尚在窜匿。日久未能竣事。惠龄著传旨申饬。太白山老林。地势辽阔。林箐深密。搜捕较为费手。朕所素知。但该处老林如果人迹不到、并无居民。则零匪等穷窜至彼。口食靡资。无可抢掠。势不能久处绝地。自必仍思乘闲出窜。此时官兵转不必深入穷追。但当于各隘口严密布列。俟该匪等分投窜出时。正可截击净尽。若该处老林内亦有烟户。或有客民在彼种植营生。则窜匪等便可掠食度日。惠龄即当督饬将领、带兵追捕。就地歼除。岂贼匪能到之地。官兵转不能穷其所向乎。将此传谕知之。　　

○以翰林院侍读学士陈希曾、署日讲起居注官。　　

○壬午。遣官分诣天神坛。地祇坛。太岁坛祈雨。　　

○遣官再祭黑龙潭神祠。　　

○谕军机大臣等、此次臬司刘清、派令军功臧青云、探贼追剿。有蓝号张场、黄号何悠然、白号吴青扬、三起贼匪共九十三名、一见兵勇。弃械投诚。匪徒等从贼日久。均属罪无可赦。今念其悔罪来投。贷其一死。原属格外施恩。仍当随时留心防范。勿涉大意。盖此等伙匪。甫从贼中投出。情性狡诡。反复靡常。若令其聚处一方。复恐纠合滋事。总须设法散置各州县。严为钤束。傥有滋事。即应严办示惩。若仍思蠢动。则当立行正法。勒保断不可存姑息之见。以致别生事端。其招抚贼匪多名之军功臧青云、著赏戴蓝翎。将此传谕知之。　　

○癸未。通饬八旗及地方官化导旗民、敦行孝弟。谕内阁、本月初闲。有镶黄旗蒙古护军将伊母殴伤。以致伊母忿极自缢身死。宛平县民人将伊父殴毙二案。兹复有正红旗蒙古马甲将伊母扎伤。旋即自戕殒命。又宛平县民人将伊父殴毙二案。两旬之内。叠见蔑伦重案。殊堪骇异。旗人清语骑射。尚谓必待教而后能。至爱亲敬长。本乎天性。虽孩提亦具良知。况各该旗设有官学。广为训迪。开宗明义。首以孝为先务。凡旗人子弟渐摩日久。自宜敦笃天伦。克循子职。至于京师及各省民人。每至朔望日期。恭宣圣谕广训。教以孝友睦姻。提命谆谆。已不啻家喻户晓。乃近来逆伦之案。竟至重见叠出。可见各该旗及地方官、平日并未实心教导。一切条教号令。大率视为具文、虚应故事而已。夫孝为百行之原。今根本之地天良澌灭至此。其甚者犯上作乱。致有陈德在禁门内拒捕之事。无父无君。曾禽兽之不若矣。朕临御万方。方期日臻上理。而教化未孚。每引以为愧。其各旗该管官员、及地方官吏。均有承流宣化之责。可不敬思职业、各深惭惕乎。即如每岁秋审朝审。明慎用刑。原期辟以止辟。然不深求乎化理之原。虽有犯必惩。于人心风俗何裨。试思此等枭獍之徒。忍心害理。至于斯极。其他违犯教令、恶迹流露者。谅复不少。何难随时觉察。此在各旗都统、及地方大吏、或未能周悉无遗。而佐领骁骑校、并州县各员、管辖愈近。见闻愈亲。傥有不率教者。趁其罪恶未彰。遇事早为禁约。亦可小惩大诫。何至任其肆逆。酿成重案。况和气足以致祥。乖气亦足致戾。本年立夏以来。雨泽愆期。未必不由此种乖戾、上干天和所致。甚可畏也。朕孜孜图治。日以敦化善俗之道训饬大吏。大吏等即当仰体朕怀。以此训饬所属。随时化导旗民。务各循循孝弟。迁善远罪。毋负朕勤惓告诫至意。将此通谕八旗、及顺天府各直省知之。　　

○又谕、户兵等部议奏、广东省剿捕博罗永安二县会匪军需各款。开单进呈。朕详加披阅。部驳各款内。如安设站夫、并随营长夫、照口外之例、以四十里为一站一款。该省博罗等处会匪滋事。皆系内地乱民。地方官带兵捕剿。旋即扑灭。乃分内应办之事。按照定例。本不准开销钱粮。乃该督等支应军需。率以山多路险、照口外之例为请。试思从前大小金川、廓尔喀等处用兵。均系口外地方。后遂援以为例。今博罗永安等县。系由何处出口。若云系属山僻小径。则有山地方居多。傥俱援照口外定例报销。军需则例。又焉用分别口内口外耶。显系越例恳请。为属员开销地步。再被贼伤亡之随营人夫、给予赏恤一款。冒滥已极。尤不可行。此等人夫、随营雇用。非乡勇可比。向无议恤之条。即各省具报乡勇打仗阵亡之数。尚难尽信。况随营夫役、人数众多。凭何查核。此不过不肖地方官、借此名目。易于浮冒耳。至博罗起事之时、赏给难民钱米、归入抚恤案内汇办一款。益不可解。博罗永安二县各村被扰难民。前经那彦成查明、奏请分别抚恤。并未议及此等赏项。即瑚图礼前奏军需章程抚恤款内。亦并未奏及。乃突于会匪戡定之后。续行奏请。此非事后增添、希图冒领而何。该省军需。前据瑚图礼陈奏各款。经部臣议驳。曾经降旨令倭什布查明酌议。今该督尚未接准部议。复添列各款、率行渎请。均属非是。倭什布、瑚图礼、著传旨申饬。倭什布甫经升任广督。上年办理军需。非伊任内之事。所有以上斥驳之条。仍著倭什布详加核正。据实具奏。余依议。　　

○举行嘉庆七年大计。湖南、卓异官十员。不谨官三员。年老官四员。有疾官二员。才力不及官二员。分别议叙处分如例。　　

○甲申。谕内阁、兵部奏请。定亡故兵丁眷属、及曾经打仗受伤年老病休人员给饷章程、均由各该州县加结具报、以杜冒滥一折。所议甚是。已依议行矣。阵亡病故兵丁眷口无倚、及子弟幼小不能食粮者。每月给与半饷。以资养赡。俟该亡故兵丁子弟年至十六岁以上。报部截支。向例仅令同省营员结报。恐有瞻徇。或眷属尚有依靠。而捏报无所倚恃。或将子弟少报年岁。豫为日后冒领地步。或子弟年已及岁、并续有亡故。隐匿不行截支。俱未可定。至曾经出兵打仗受伤年老病休各员。给与俸饷。原因其并无产业及别项营运。是以格外施恩。俾得糊口。第恐地方不肖书吏、于伊等详报时。借端讹索。遇有力之家。得受贿赂。使之滥行支领。其实在无力、应行具报者。转以无钱使费。致有遗漏。假公济私。有名无实殊非核实办公之道。地方州县。于所属亡故兵丁眷属、有无倚靠。子弟曾否及岁。并年老病休人员、有无产业。易于查察。自应责令各该州县切实详查。加具并无扶同捏冒遗漏印结。送部核办。傥各该州县不能据实确查。任听书吏舞敝□大。朦混具报。著该管上司严行查参。以期官兵皆邀实惠。帑项不致虚糜。用副朕核实施仁至意。将此通谕各督抚、及提镇等知之。　　

○予江苏故通政使司通政使吉梦熊、入祀乡贤祠。从巡抚岳起等请也。　　

○乙酉。德楞泰奏报、歼毙贼众。并擒获贼目多名。得旨嘉奖。副将张瑗等、下部议叙。赏守备王元相、千总齐慎、花翎。千总王兴等、蓝翎。　　

○丙戌。上再诣黑龙潭神祠祈雨。　　

○旌表守正捐躯安徽泗州民魏明仓妻孙氏。　　

○戊子。谕内阁、前据马慧裕奏、宿州匪徒滋事时。开监逼令各犯入伙。有绞犯程学进、及在监支更之流犯郑来有、被胁不从。乘闲逸出。至河南归德府行署投首。当交该抚审拟具奏。兹据马慧裕移查原案。提犯讯拟覆奏。该犯等一系语言调戏、致本妇羞忿自尽、拟绞监候。一系抢夺为从拟流。今被贼迫胁。不敢从逆。逃出到官自首。尚知畏法。程学进、著加恩减等改流。郑来有、著加恩减等改徒。　　

○刑部议准贵州巡抚福庆疏称、贵筑县民妇李周氏、咬伤伊姑李熊氏。致令忿激自缢身死。犯夫李绍燮、贿嘱匿报。应将李周氏依律拟斩立决。李绍燮拟绞监候。得旨、周氏著即处斩。至犯夫李绍燮、素知伊妻赋性强悍。不能管教。致伊母常被触忤。已属有亏子道。迨伊母被周氏咬伤手背。忿激自尽。该犯复希图隐瞒。竟将其母棺殓。并于邻人傅明、乡约莫士汉等查知后。贿银累累。求为寝息。其昵爱忘雠。尤为罪无可逭。该部将该犯拟以绞候题覆。固属按律办理。但此等情重人犯。即将来秋审时亦必予勾。李绍燮、著即行处绞。　　

○旌表守正被戕直隶东光县民曹幅贵妻王氏。守正捐躯江苏砀山县民王惠媳程氏。　　

○己丑。遣官分诣天神坛。地祇坛。太岁坛谢雨。　　

○遣官祭黑龙潭神祠。密云县白龙潭神祠。　　

○谕军机大臣等、琅玕奏、官兵击毙偷渡贼党、并设法擒拏首逆各情形一折。览奏俱悉。恒乍绷在江外北路勾结多人。到处抢夺。自连次围拏之后。贼党均由山沟小路、窜至江边。思欲扎筏偷渡。经官兵兜围击杀。余匪纷纷望南败窜。仍未将恒乍绷弋获。琅玕现饬顺夷练勇等暂行彻回。故示疏慢。仍在各隘口密为堵截。以便乘机缉获。并遣人设法购线擒拏。祇可如此办理。此时恒乍绷既经南窜。琅玕惟当饬令沿江营卡留心堵御。并饬丽江及卯照土司一带、加意严防。以杜该犯窜入吉尾之路。一面仍令顺夷等设法购拏。或将该犯随身伙匪开导解散。则贼势既孤。自不难将首逆擒获。克期蒇功。将此传谕知之。　　

○又谕。琅玕奏、思茅厅属土弁刀永和、将江内土弁刀太昌戕害之后、自知获罪、恐被追拏、竟敢遣练到江、将橄榄坝占踞、当有附江土弁召斋翁剿杀夺回、刀永和复招集数千人、与召斋翁相持日久、本年闰二月十二、二十七等日、竟敢遣练数百名偷渡窜扰、又九龙江外猓黑、向责成夷僧铜金管束不许滋事、乃上年有江外猓黑杨金罗小二滋事之案、复节次将孟连土司地界、占去三猛五圈、铜金转欲还俗、恳请赏给头目顶带、以便约束、以上二事、均边关要务、已饬令乌大经、及臬司杨长桂、前往酌办等语。提督乌大经、究系武弁出身。尚恐筹虑未协。即臬司杨长桂、才具亦非所宜。此事著专派永保前往。会同乌大经妥为办理。总须持以镇静。勿致另生枝节。至省城现少大员。臬司杨长桂、即著回省办事。又藩司百龄、前据永保奏令赴剑川一带查核军饷。此旨到后。并著永保饬令该藩司即回省署、办理一切。总俟百龄、杨长桂、俱回省后。永保再往督办未迟。再江外猓黑等、侵占孟连土司地界一案。夷僧铜金前于剿办猓黑时。因其投诚免罪。将江外猓黑责令管束。乃上年江外猓黑曾有滋事之案。铜金尚敢捏称伊系出家之人。难以服众。情愿还俗。并求赏给头目顶带。现在孟连土司地界。多被猓黑侵占。而铜金复称猓民实因人多地少。口食维艰。恳求赏给牛具粮种。俾安生业。是铜金一犯。非但不能将江外猓黑严加约束。竟欲将孟连土司地界侵占。身充头目。情节显然。殊为狡诈。琅玕折内、何尚有欲为铜金奏赏顶带之语。殊属轻纵。铜金本系投诚免罪。今永保到彼时。竟应将该犯传出。治以应得之罪。庶猓黑共知畏惧。其侵占土司地界、应如何代为清理之处。亦著一并妥协办理。即行奏闻。将此各传谕知之。　　

○庚寅。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○旌表守正被戕陕西泾阳县民樊申娃妻魏氏。　　

○辛卯。德楞泰奏报、生擒首逆张士虎。赏外委唐大德等、蓝翎。余升擢有差。　　

○壬辰。上以高宗纯皇帝圣德神功碑镌刻告成。诣安佑宫行礼。遣官祭告裕陵。　　

○额勒登保奏请、鼓励军营出力人员。赏参将哈丰阿、守备兰国馪、花翎。千总杨观贵等、蓝翎。　　

○癸巳。旌恤遇贼被戕湖北黄安县民刘洪等五名口如例。　　

○旌表守正捐躯直隶涿州民林兴华女林氏。　　

○是月。直隶总督颜检奏、本月二十二日、皇上躬祷黑龙潭。次日即沛甘霖。现在省城一带。得雨沾足。仰见精诚上达。有感皆通得旨、朕事天惟一诚字。卿事朕亦然。勉此则诸事响应矣。二十四日亦有雷雨一阵。势极滂沛。旋即畅晴。特谕卿知。亦殷感慰。　　

○又覆奏、广平府知府徐烺、品端才练。能察吏恤民。大名府知府张体公、才具精干。东安县知县金鸣琴、悃愊无华。办事可靠。武清县知县朱杰、才尤强干。更为开展。陈大文所奏。洵属公当。得旨、贤员不可多得。当加意训勉。为民保障。毋忽。培植好官。乃安民之本。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。五月。甲午朔。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○乙未。禁贫民携眷出口。谕内阁、兵部议奏稽查关口出入民人、分别酌定章程一折。山海关外。系东三省地方。为满洲根本重地。原不准流寓民人杂处其闲、私垦地亩。致碍旗人生计。例禁有年。自乾隆五十七年京南偶被偏灾。仰蒙皇考高宗纯皇帝格外施恩。准令无业贫民出口觅食。系属一时权宜抚绥之计。事后即应停止。乃近年以来。民人多有携眷出关。并不分别查验。概准放行。即因嘉庆六年秋闲、畿南州县被水成灾。闲有穷黎携眷出口之事。迨至上年。直隶收成丰稔。民气已复。何以直至今春、尚有携眷出关者数百余户。彼时韦陀保正任该处副都统。稽查是其专责。见有出口民户如许之多。自应奏明请旨。即放行以后。亦当奏请饬禁。乃漫不经心。前后总未陈奏。任意办理。殊属非是。韦陀保著交部议处。嗣后民人出入。除只身前往之贸易佣工、就食贫民、仍令呈明地方官给票、到关查验放行、造册报部外。其携眷出口之户。概行禁止。即遇关内地方、偶值荒歉之年贫民亟思移家谋食、情愿出口营生者。亦应由地方官察看灾分轻重。人数多寡。报明督抚据实陈奏。候旨允行后。始准出关。仍当明定限期。饬令遵限停止。毋得日久因循。致滋敝□大端。此次定立章程以后。并著直隶山东各督抚、接到部咨、遍行出示晓谕。以现在钦奉谕旨、饬禁民人携眷出口该民人等当各在本籍安业谋生。不得轻去其乡。希图出口谋食。相率赴关。以致半途而返。庶民人知干例禁不致徒劳跋涉也。　　

○又谕、近闻宗室觉罗有因无自置住房。于各处浮居者。详究其故。盖因生齿日繁。生计不能充足。或不知节俭。任意奢糜。以致栖身无所。因思宗室觉罗。必须先裕其生计。然后施之以教。且以宗室觉罗而致浮居。亦不成体制。著交管理宗人府王公等、会同八旗满洲都统。查明委系无力之宗室觉罗、或择地另建房屋、或酌量归入八旗城外营房、通融居住。核议具奏。　　

○丙申孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、近来各部院衙门承办事件。每有迟延。昨日朕偶思及通政司参议诚存、早经加恩议叙。何以日久未据该部具题。谕令军机大臣查明复奏。兹据奏称、此件谕旨、自四月初三日传抄到部、吏部于初八日定稿、移文繙书房繙译谕旨、至二十二日、经繙书房繙出交部、二十九日、送交本房缮写等语。此等议叙之本。有何难办。既无须辗转行查。多为商酌。何以必待顶限始行具题耶。乃繙书房迟至十五日。而吏部承办司员、又不赶紧交办。复迟六日始交本房缮写。虽未逾定限。究属因循疲玩。著将繙书房及吏部承办各员、交各该衙门察议。其管理繙书房及吏部各堂官。俱著分别察议。嗣后各部院衙门办理题奏事件。固须详慎。但必当督饬承办之员、认真赶办。毋任稽延致滋旷废。将此通谕各部院衙门知之。　　

○免四川生番滋扰之马边厅本年额赋。　　

○丁酉。夏至、祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○戊戌。户部议准、福建巡抚李殿图疏报、闽、古田、屏南、同安、霞浦、福鼎、漳平、七县、开垦地五顷三十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○己亥。谕内阁、据正黄旗满洲都统奏称、一等武毅谋勇公英俊、身故无嗣。请将兆惠之弟瑚什图之孙百善保、承嗣一折。英俊系扎兰泰之子。扎兰泰曾尚和恪和硕公主。今英俊绝嗣。兆惠及公主额驸、均不可无承祀之人。且此公爵、乃兆惠所立。兆惠劳绩懋著。理应世袭罔替。阅该旗所进家谱内、载瑚什图之子瑚图礼、现有四子。著交该旗于年终承袭世职时。瑚图礼之子百善保等四人。全行带领引见。候朕拣放。即将袭爵之人、为扎兰泰继嗣承祀。　　

○予江苏故工部侍郎汪廷玙、入祀乡贤祠。从巡抚岳起等请也。　　

○庚子。命户部右侍郎额勒布、刑部左侍郎初彭龄、驰往陕西、查办事件。　　

○以吏部左侍郎那彦成、兼署户部右侍郎。署都察院左副都御史汪志伊、改署刑部左侍郎。　　

○辛丑。谕内阁、各省大计军政。关系激扬钜典。向来六法劾参人员、循例引见者。均系按例降革勒休。原以甄别人材。责成既专。自当照议黜陟。以示劝惩。昨日兵部带领武职官员引见。内有劾参有疾之原任湖南岳州卫守备周代暄、劾参罢软之原任山西吉州营千总许大诏、均系军政案内应劾之员。本应照例休致革职。朕以该二员从前在河南湖北军营、曾经出力。且所参系有疾罢软。尚无别项劣款。特降旨将周代暄以千总补用。许大诏以把总补用。此系朕轸念微劳格外施恩。非可援以为例。此后大计军政被劾之员。不得妄思儌幸也。将此通谕知之。　　

○又谕玉德等奏、拏获听纠入会各犯、审明办理一折。此案结会为匪。系在逃之颜和尚起意为首。南靖县役黄昆、王崇、与余朗等、俱听从入伙。同拜颜和尚为师。嗣颜和尚叠犯抢劫屡经县府查拏。黄昆、王崇俱代为探信。以致颜和尚脱逃未能就获。现经该督等将黄昆王崇二犯、依左道惑人为首例。拟以绞候。此等在官人役。本有缉捕邪匪之责。乃胆敢听纠入会。及事发后、又复透漏消息。致令首犯疏脱。实属藐法。黄昆、王崇、均著即处绞。该督等应明白晓谕。嗣后办理此等案件。除寻常为从之犯、仍照例拟遣外。如有衙役听纠入会、并私相通信者。俱照黄昆王崇之例、立予缳首。庶足儆奸蠹而靖地方。余著该部核拟具奏。　　

○又谕、据崇尚等奏称、遵旨查明煤窰租价驼价生息项下动用各款、及实贮余银数目、并称前二次折内、实属含混错谬、自请交部议处等语。现在土默特等、生计稍形拮据。著加恩于该处岁收驼价生息煤窰租价项下、动用余银一千四百两零。于每岁春秋二季、赏给土默特极贫蒙古七百五十户。次贫蒙古一百五十户。仍将岁支细数、造册咨送户部理藩院核销。崇尚等必须拣派干员办理。务使贫穷蒙古、均沾实惠。二三年后。崇尚等查看土默特等生计宽裕。即行奏明裁汰。并令崇尚等晓谕土默特等、皇上念尔等拮据。是以特恩赏赉。务当善为牧养。节俭度日。此乃皇上格外恩施。二三年后。尔等稍裕。即应裁汰。不能永远为例。至崇尚、锡拉布等、均著照所请交部议处。　　

○命福建布政使姜开阳、来京候旨。以前任江宁布政使裘行＜闲＞、署福建布政使。　　

○调陕西布政使温承惠、为河南布政使。河南布政使方维甸、为陕西布政使。　　

○免河南被贼滋扰之唐、泌阳、内乡、新野、淅川、邓、裕、舞阳、叶、嵩、确山、西平、遂平、信阳、罗山、鲁山、郏、宝丰、息、十九州县、旧欠丁耗盐课社谷。并供应军需之南阳、镇平、襄城、长葛、郑、祥符、荥泽、汲、淇、新乡、获嘉、考城、汤阴、安阳、武陟、孟、洛阳、渑池、宜阳、永宁、伊阳、二十一州县、旧欠丁耗盐课耔种银及未完常社漕蓟谷十分之五。　　

○壬寅。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、本日扎郎阿奏、嗣后扈跸王公大臣等、请仍照旧例、不准先赶前营、豫备次早站班一折。所奏甚是。向来巡幸地方。所有随从之王公及衙门堂官。俱于本日启銮时、在行宫门外站班。夜闲所搭帐房。俱不离大营住宿。原以驻跸重地。理应环卫森严。敬谨扈从。乃近日随围之大臣等、往往于晚膳后先赶前营。豫备次日站班。并有沿途赁宿民房。不住行帐者。殊属非是。嗣后派出扈跸大员。除军机大臣每日遇有报到、即须豫备召见。自应于本日启銮前先往伺候。至前营有差使各员。亦应照例于本日前行、不必站班外。即派出查道大臣。如遇道路狭窄、必须夜闲拦截车驮者。仍准豫行前往。余俱著于本日启銮前、各赴所管地段、查看管束、不得于前一日先往该处附近地方住宿。仅于御道旁站立少顷塞责。此外扈从王公及各衙门堂官、均著循照旧例、在卡伦内住宿。次早在宫门外。应佩櫜鞬者佩带櫜鞬。于站班后随从行走。不准先赶前营。如有擅离大营、不敬谨遵照者。著总理行营大臣随时查明参奏。至所奏直夜兵丁、常川送筹之处。亦如所请行。交该衙门制造。　　

○又谕、昨兵部将军营彻回宁古塔防御色克金保带领引见。色克金保所奏履历。竟非清语。因交军机大臣询问。据称伊平日屯居。该处汉人居多。故未谙清语。色克金保以东三省人。不能清语。本应治罪。姑念伊在军营甚属奋勉。著加恩宽免。即令回任。色克金保身为防御。有管教兵丁之责。且年岁尚轻。著交秀林善为教导。务令熟习清语。至东三省系我朝根本之地。清语即如乡谈。原应不学而能。乃竟有不晓清语之人。想东三省似此者尚复不少。相沿成习不惟不晓清语。必致技艺废弛。所关綦重。不可不加整饬。著盛京吉林黑龙江将军等、各将所管官弁、严行教训。务令马步射精锐。清语娴熟。毋忘本业。　　

○命户部左侍郎英和、驰往热河。查办事件。　　

○命署刑部左侍郎汪志伊、驰往江西。会同巡抚秦承恩、审办控案。　　

○癸卯。谕军机大臣等、现在已交夏至。雨水渐多恐各路镇将以道路阻滞。难于入山搜剿。率以并无贼踪具报。希图卸责。额勒登保应将派委何人、专办何处贼匪豫为登记。俟办竣一处。即令该镇将会同地方官、各具实无余孽甘结。以专责成。如结报后再有余孽潜出。即查明严参惩办。庶各将领及地方官、自顾考成。必能竭力严搜。迅勉奏绩务于五月内一律殄除。将此传谕知之。　　

○甲辰。除山东惠民县、沙压地七十顷六十七亩有奇额赋。　　

○乙巳。谕军机大臣等、吴熊光奏、各路官兵寨勇等歼毙贼匪。不过二三十人。而竹溪地方。又有贼匪二股由川省窜入。该县与川省交界。所有各处隘口。自必派有官兵防守。何以任令阑入此即楚省防堵不力之咎。今该匪等既经窜入。吴熊光惟当飞饬镇将等上紧追剿。并知会德楞泰、遴派将领、并力合击。就地歼净。勿致再令折回。又稽时日为要。又据讯获犯刘世举供词。川省青龙寨民人、向奉张士虎为师、此次张士虎即纠同该寨民人赴楚滋扰、并称此外尚有白虎寨四季寨民人、是否习教、亦未可知等语。所供殊难凭信。该犯自揣情罪重大。或造作此语。希冀暂时留质。或该匪曾向青龙等三寨民人求索不遂。借此诬陷。均未可定。此时无论青龙等三寨民人、未必有习教之事。即使习教属实。伊等并未出而为匪。岂可遽行查办。激成事端况曾经习教之人。如果畏法敛迹。尚当置之不问。朕前亲制邪教说。申谕甚明。岂转于寨勇等有意严办乎。总之此时零匪已将办竣。其抢劫滋事抗拒官兵者。无论平日习教与否。均当一律剿办。亦不必问其是否曾充乡勇。设将来此数寨民人、实有为匪滋事之处。自当随时惩办。该督惟当督饬将领、将境内迅就肃清。匪徒自可立就消弭。不得轻听贼供。以致各处传闻。转滋疑惑。于事实属无济。将此传谕知之。　　

○丙午。遣官祭关帝庙。　　

○加赈陕西渭南、华、潼关、华阴、四厅州县、上年被水灾民。　　

○丁未。上诣火神庙拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、颜检奏请、将三河县知县张力勤、调补武清县一折。已批交吏部议奏矣。阅其折尾有会同兼管顺天府尹戴衢亨等恭折具奏之语。本日召见军机大臣、面询戴衢亨、据称并未知此事。可见外省于会衔具奏各件。并不事前咨商。仅于陈奏后关会。实为相沿陋习。此等调补人员。本非迫不及待之事。既系例应会衔奏请。自当将人地是否相宜、彼此详细公商。以昭慎重。况奏调之员。若列名会奏之人、竟不与闻其事。将来设遇所保非人。自当一律交议。徒代他人任咎。则会衔一节。不几成具文耶。著通谕各督抚、嗣后遇有彼此会衔、及会同府尹、河督、漕督学政等衙门具奏事件。总当先期知会。公同商定。俟有回文。始行具奏。傥应会不会。或仅于事后关会者。即著应行会衔之员据实参奏。交部议处。以杜专擅之敝□大。　　

○奉恩将军萨斌图、缘事革退。以其弟恒璀、袭职。　　

○戊申。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、朕本日升殿。领豹尾枪之领侍卫内大臣。未见一人。询之绵恩、奏称成亲王与保宁阅看军政、阿克栋阿想在外闲等语。领侍卫内大臣内。如绵恩、绵懿、俱有后扈差使。丹巴多尔济豫备谢恩。不克分身。尚属有因至成亲王与保宁、若谓阅看军政紧要。领豹尾枪差竣再往有何不可。况向来派阅军政王大臣等、凡遇奏事带领引见等事。均照常进内当差。如此大典。岂比寻常。成亲王、保宁均属拘泥错误。成亲王著交宗人府查议。保宁著交部查议。阿克栋阿如果真病。亦当奏闻。今朕升殿大典。无故不领豹尾枪差使。殊属非是。阿克栋阿著交部议处。。　　

○陕甘总督惠龄奏请、鼓励搜捕零匪出力人员。赏道员朱尔汉、素纳、知府陈文骏、知州季荣、曹用棻、通判雒昂、参将马国用、游击七十九、林向荣、马德延、都司朱承受、祁祥、花翎。千总张怀辅等、蓝翎。　　

○调正蓝旗汉军都统阿克栋阿、为镶蓝旗蒙古都统。以经略大臣额勒登保、为正蓝旗汉军都统。　　

○己酉。谕军机大臣等、吉纶等奏、黄河口门淤浅、筹办情形一折。据称今岁黄水较盛、清黄仅足相抵、以致溜缓沙停、口门一带、突起淤沙二百余丈、粮船时遇浅阻、现在力加挑浚、并将旧有李工口门启放、掣减黄水以冀畅行等语。现在河口水浅。尚有十七帮鳞集待渡。自应相机筹办。但前因黄水较长。各帮暂借倒灌溜势趱渡。已非良策。若此时竟将李工口门遽行启放。将来伏汛经临。万一清水不旺。黄水又复盛涨。不能收束。于田禾民舍。均有妨碍。是于粮运仍无得济。而下游转受其累。非徒无益而有害。不可不出以慎重。著吉纶、吴璥等、妥为熟筹。或将淤河极力梳爬。或用船只赶紧起拨。俾重运得以遄行。无误抵通交兑日期。此为至要。傥该处停沙旋穵旋淤。河口总形浅阻。实有碍难办理之处。即著该漕督河督等速行具奏。将此谕令知之。　　

○庚戌。谕内阁、额勒登保奏、亲督官兵剿贼、歼毙紧要贼目、现赴川东赶剿另股贼匪缘由一折。览奏欣慰。齐国典一起零匪百余人。经官兵追剿紧急。又分三股奔逃。经额勒登保亲督官兵、并分派将领、跟踪搜捕。均有斩获。将贼目齐国典、伪元帅靳思庆、伪先锋路绍成歼毙。所办好。自上年奏报戡定以来。贼匪著名首逆。均已歼戮。惟齐国典一犯、前曾只身潜匿。继又结伙奔逃。辗转稽诛。今临阵歼毙。是从前未获凶渠。实无一名漏网。指日即可全数廓清。额勒登保前因冒昧陈奏善后事宜。干与地方事务。曾降旨将伊革去御前大臣、并紫缰。稍示薄惩。嗣伊陈明实系伊一人主见。并非听信地方官怂恿。且伊于外省地方情形。本不甚熟谙。自经朕训饬以来。甚知感奋。亲督官兵、认真赶剿。将紧要贼目、尽数歼除。实属可嘉。额勒登保、著赏还御前大臣、并紫缰。用昭优奖。游击马成林、带同弁兵入林搜捕。使齐国典无路可逃。跳崖跌毙。实为出力。著交部议叙。其朱笔圈出之把总毛三贵、兵丁陈玉奉、军功熊鸣凤、余贵、均著加恩赏戴蓝翎。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、都尔嘉等奏查办番案情形一折。此次野番一闻查拏紧急。俱携带眷口、逃入老山。其畏慑情状。已可概见。自无庸遽用兵力。至现获之完纳山莫等六名、如实系正凶。则当于审明后、传到贝子齐默特丹巴、眼同正法。俾各蒙古咸知此案凶贼、业已拏获严办。共伸积愤。傥所获之贼。讯明尚非正犯。应一面仍饬各路员弁、上紧踹缉。一面宣谕该番擒献凶贼。以凭审办。至于索诺木多尔济等、呈报被抢牲畜。辄以千万计。断无有如此之多。况臬司蔡廷衡、行抵西宁时。查看丹噶尔搬来蒙古实在大小三千余口。几至形同乞丐。该蒙古如有牲畜充牣。何致顿形狼狈一至于此。可见伊等浮开赃数。其意不过希图官为追出多赃。伊等又藉得便宜。此等虚报牲畜数目。尽可置之不问。惟是现在该蒙古等既遭此播迁。自宜恩加抚恤。据折内称大口日给炒面一升、小口减半之处。著准其作正开销。亦不必该道府等捐赀散给。都尔嘉等惟应督率各员、妥为经理。将此谕令知之。　　

○命江苏巡抚岳起留京。署礼部右侍郎。以署刑部左侍郎汪志伊、为江苏巡抚。　　

○辛亥。谕军机大臣等、据琅玕奏、酌派官兵过江、得获胜仗、并各处顺夷拏送勾结贼目、及后路防范严密各情形一折。恒乍绷一犯、在江外逃窜日久。尚未弋获。琅玕既经酌派将弁、于各营抽拨壮练官兵、并带顺夷、分三路过江。看来势难中止。亦祇可如此办理。恒乍绷煽惑滋事。全赖江内江外犭□栗犭□粟附合为奸。令官兵渡江之后。随有从贼各寨、畏惧来投。不独江内顺夷、不肯听从勾结。即江外夷人、亦有帮同拏获伙匪之事。是该逆党与日见解散。业已力蹙势孤。无难一鼓集事。琅玕惟应谕派顺夷等、踹探贼踪。许以重赏官职。令其将首逆恒乍绷、及早设法擒缚。严加惩创。俾夷众咸知震慑。彼时即可就案完结。总之首逆既得。切勿再有株连。惟在琅玕妥速办理。以期早靖边隅为要。将此谕令知之。　　

○以故不入八分公恒谨子春龄、袭镇国将军。辅国将军弘丰孙绵鸾、袭奉国将军。　　

○予御贼被戕河南裕州拣选知县王玫、州判王珝、泌阳县捐职从九品裴涑桐、祭葬世职。并旌恤监生王＜王扁＞等一百五十五名如例。　　

○旌恤遇贼捐躯河南南召、泌阳、内乡、淅川、遂平、罗山、叶、裕、新野、唐、桐柏、鲁山、卢氏、邓、嵩、十五州县民人陈宝等二千四百七名、妇女傅齐氏等一百二十三口、如例。。　　

○壬子。命贵州古州镇总兵官永宁、来京引见。以镶蓝旗汉军副都统武隆阿、署古州镇总兵官。　　

○以前任直隶宣化镇总兵官富兰、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○癸丑。命江宁将军富昌、来京候旨。调吉林将军秀林、为江宁将军。以署镶红旗汉军都统富俊、为吉林将军。。　　

○以直隶泰宁镇总兵官福敏泰、为正黄旗蒙古副都统。镶蓝旗汉军副都统富兰、署泰宁镇总兵官。调正黄旗蒙古副都统明兴、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○甲寅。谕内阁、干清门侍卫达灵阿条奏请添派行围官兵数百名、并请定哨内扑救荒火章程等语。干清门侍卫。并无奏事之责。达灵阿即有所建白。亦当由御前大臣转奏。干清门侍卫甚多。若皆妄行陈奏。已非体制。况达灵阿系特库之孙。特库曾随侍皇考高宗纯皇帝。清语甚好。达灵阿系满洲。且充干清门侍卫。应用清字折。兹达灵阿竟用汉折入奏。自系因朕近以武隆阿、富兰、认识汉字。用伊等为总兵是以达灵阿缮写汉字折。希冀外任。其居心卑鄙。已属显然。朕非不肯纳言之主。其有言责者。所言果当。必立加采听。如无言责而妄陈奏者。亦必加以惩儆。达灵阿著退出干清门。降一级。赏给三等侍卫。作为领队大臣。自备资斧。前往英吉沙尔换班。所有达灵阿奏请添派行围官兵。断不可行。其请定扑救荒火章程。尚有所见。嗣后哨内若遇荒火。大臣官员侍卫章京兵丁等、著不必全往扑救。均著在门听候。其应何项人员前往扑救之处。著总理行营王大臣等豫定章程。通谕遵行。　　

○又谕、据派出考阅军政王大臣等、将各营护军等分别等第具奏。列为一等者八十一名。较之前次加倍。盖自朕年来叠次降旨、令各大臣等留心操练所致。朕心甚为嘉悦。但前次列为一等者、四十二名。此次列为一等者、虽较多一倍。然八旗前锋护军等、共二万七千余名。列为一等者、仅八十一名。朕心犹以为少。著八旗各营大臣、从此愈加留心。随时操练。俾届下次考阅时、列一等者益多。以副朕期望兵丁各臻精锐之意。此次列为一等二等之人。著照例奖赏外。余俱著照所奏行。　　

○丙辰。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○旌表守正捐躯浙江临海县民女卢氏。山东观城县民谷仓妻王氏。　　

○丁巳。添设河南荆子关千总二员。把总三员。外委二员。额外外委三员。裁马兵一百四十名。改补守兵充额。从巡抚马慧裕请也。　　

○戊午。谕内阁、御前大臣等遵旨议驳永庆条奏、嗣后行营再增黄城一层、添派进班侍卫兵丁、大城各门悬挂鸟枪、均无庸议一折。所议是。著即依议。我朝旧设行营。体制威严整肃。实为尽善。是以百余年来进哨。及巡幸各处。俱率由旧章。后人惟在实心经理而已。今若忽更旧制。断然不可。在永庆虽因欲行营严肃壮观起见。但未深思旧制。其所请增设黄城、添派侍卫兵丁、及各门悬挂鸟枪。均属难行。即如大城内增设黄城一层。门悬鸟枪。则看城尖营。亦应各增设黄城鸟枪。是每遇行营。纷纷携带黄城鸟枪。外闲无识之徒。必至妄生疑惑。大凡定立规条。必当永远奉行。方为妥善。傥一旦遽废。或至始勤终怠。于事何益。著交各该管大臣等。嗣后惟遵旧制、及新定章程。凡于行在。严饬各该管侍卫章京等、于一切事务差使。务须实心奋勉。傥有玩忽。即著指名严参。毋得稍为瞻徇。该大臣等如有草率因循。或别经参奏。或经朕查出。不特将侍卫章京等治罪。必将该管大臣等一并治罪。将此通谕知之。　　

○移陕西麻柳坝都司、驻安康县砖坪。砖坪千总、驻孟石岭。从总督惠龄请也。　　

○德楞泰奏报、总兵官色尔滚等、擒获首逆赵聪观。得旨、嘉奖。赏千总胡超、花翎。乡勇薛学义、蓝翎。　　

○旌表守正捐躯河南信阳州民胡志启妻陈氏。　　

○己未。谕内阁、朕于本月二十七日起、看射布靶。凡属王公大臣。均应照例站班。但念仪亲王、成亲王、系脱兄辈。虽年尚未逾六十。亦俱在五旬以外。且时届暑热。若每日在旁侍立良久。于阅射毕后、始行散班。非所以昭体恤。仪亲王、成亲王、著加恩免其站班。成亲王系总理行营。有彻名单差使。亦祇须临时请彻。无庸在彼伫候。所有王公文武大员。除军机大臣每日承旨书谕、亦著加恩免其站班外。其余年过六十者。俱著于朕升座时、随众站班。即准退散。若年未至六十者。仍照常站班。　　

○又谕、阮元奏汇核节次海洋捕盗伤毙溺毙弁兵、恳恩准令咨部议恤等语。把总郑金、柯介锡、兵丁杨兆进等、或跟随大帮兵船。或带领巡哨小船。捕盗伤毙。或中炮落海。或押犯遭风。均属殁于王事。情殊可悯。俱著加恩照例赐恤。其有应入昭忠祠者。并于浙省所建昭忠祠内添设牌位。嗣后该省缉捕洋匪。如有伤毙溺毙弁兵。该抚即当核实查明。照例咨部议恤。以慰忠魂而示鼓励。无庸专折请旨。　　

○谕军机大臣等、近日各处零匪。势极残败。多者不过百余人。少或数十人十数人为一起。而官兵分路追剿。尚派至千余名六七百名。似此重兵追压。不特沿途遇有道路桥梁。行走需时。并恐人多声势浩大。贼匪易于探信。闻风远遁。多多益善。原指劲敌而言。近来余匪无多。其所以辗转追逐。未能及早完竣之故。未必不由于此。朕思与其多而无益。将有用之兵、置之无用之地。何如确探贼数多少。但酌加数倍。匀出兵力分路掩捕。不致声张。总同地方官声气联络为要。或择要设伏。或探踪进剿。贼匪无从探听。自难趋避。定可一鼓成擒。此朕廑念军务、偶筹及此。著额勒登保、德楞泰、勒保、酌量情形。分投掩击。庶兵皆得用。迅埽余氛。于六月内早奏肃清。　　

○旌表守正捐躯陕西郃阳县民马兴贵妻屈氏。　　

○庚申。谕军机大臣等、陕省从前召募乡勇四五万人。前年冬闲陆续裁彻。至上年七月闲。经额勒登保奏定。始有给资遣送回籍之例。此等乡勇。前后散遣日期、有无登记。其给予路费、及未经给予者。该地方官是否申报上司。立有案据。亦当详细查访。勿令致有侵冒捏饰至遣散之乡勇。在安分者。无论得受廪给与否。自能各谋生业。若桀骜性成之徒。即给与路费赏银。亦不能保无流荡为匪情事。额勒登保当移知各该督抚等、饬令地方官随时查察。如有散遣之乡勇犯法滋事。亦不问其从前曾否给与路费赏银。总当一律严拏惩治。俾知儆畏。自可渐就安辑也。将此传谕知之。　　

○辛酉。谕军机大臣等、此时楚省已无成股之贼。零星散窜者。为数实已无几。吴熊光惟当饬令镇将等倍加奋勉。务于六月内将各处零匪、搜捕净尽。用蒇全功。不得以驱逼出境。遂为了事。至军火粮运。亦当饬知属员等按时供支。勿形缺乏。又奏议各处堡寨。除原有坍塌、并未修复、及居民较众、不致藏垢纳污处所、自应仍旧存留外。其山巅各寨。此时因余匪未尽殄除。居民等尚资栖止。或未可即时毁弃。但将来匪党全就廓清后。山顶居民。亦必渐归原屋。所有空闲堡寨。自当即行拆毁。虽从前如姚之富、齐王氏等首逆滋事时。并未有占踞山寨之事。但既有旷宅、凭高负险。查察难周。恐无籍游民。不免招呼匪党、聚处其中。致生事端。不可不豫行防范。该督等惟当派委诚实可靠府州县官、妥为经理。俾绝根源。其军器一项。该省既有册档可稽。俟搜剿全竣后。即可按册指名饬缴。总在该督抚慎选官吏。留心整饬。地方自可宁谧。将此传谕知之。　　

○刑部议覆、浙江巡抚阮元疏称、乐清县民人南阿纪、图奸民妇陈叶氏不从。殴伤该氏越日身死。依律将该犯拟斩监候。叶氏循例请旌。得旨、此案南阿纪因酒醉、途遇陈叶氏、拉住图奸。该氏不从喊骂。该犯将其推倒。用石块连殴致伤。延至次日殒命。该抚将该犯照强奸未遂、致伤本妇、越数日身死律。拟以斩候。经刑部核覆具题。固属按律办理。但该犯因强奸不遂。辄用石块致毙本妇。若以其素患痴病、稍从末减。恐致启淫恶匪徒借口装痴之渐。不可不严办示惩。且该犯叠殴致命。本妇即于次日身死。与立时杀死无异。即问拟斩候。办理秋审时。自当将该犯入于情实。亦必予勾。南阿纪著即处斩。　　

○命甘肃提督皂保留京。以提督衔为京营右翼总兵。调直隶古北口提督特清额、为甘肃提督。以京营左翼总兵长龄、为古北口提督。转右翼总兵范建丰、为左翼总兵。　　

○壬戌。旌表守正捐躯顺天大兴县民孙茂漋妻李氏。贵州贵定县民龚绍绪妻宋氏。　　

○癸亥。封浙江慈溪县北雪山龙神、为宁民普惠镇海龙神。从巡抚阮元请也。　　

○是月。直隶总督颜检、以面奉训谕。具折谢恩。得旨、君臣相得。亦非常之缘。不可思议。卿当思颂不忘规。朕若有丛脞之处。必密行进谏。切勿不言。不言则为负恩矣。卿若有失算之处。朕必加谴责。断不姑息。姑息转为私德矣。勉之志之。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。六月。甲子朔。谕内阁、昨日夜闲。户部衙门四川司贮稿楼房失火。惟尚书禄康、署侍郎那彦成、护军统领春宁、在彼救护。此外并无一人前往。衙署重地。非民闲房屋被烧可比。向来居住城内之文武满大臣、一经闻信。例应迅速往救。此次户部贮稿楼房被烧。多未前往。殊属非是。除是日在紫禁城内值宿、并圆明园各公所该班者、俱毋庸查参外。其余未经救护之文武满大臣、著吏部、兵部、及值年旗、一并查明因何不行前往之处。据实参奏。　　

○谕军机大臣等、此次野番等胆敢将蒙古贝子衣帽剥去。枪毙伊妻。实属凶横。是以叠次降旨、谕令严拏务获。并令贡楚克扎布驰往督办。兹据都尔嘉等奏、已将枪毙贝子妻室之正凶齐克他勒拏获。所办尚好。据获贼供、同伙抢劫之犯。约共几十人。虽不能尽数拏获。但首犯扎拉南什济、及单开之隆本等七人、叠次肆劫。必应按名擒获。毋任漏网。该犯等罪名、虽不至于凌迟。亦当分别斩枭。并传集该贝子等、当面惩办。以纾积愤。至蒙古人等、当番贼抢掠时。人数无多。番贼既能放枪。岂蒙古转不能放枪抵御。何以任番贼来至帐房。将衣帽抢去。该贝子辄躲入喇嘛寺内。次日番贼复至。又思出外奔逃。以致伊妻跑出被伤。实属懦怯无能。且据该犯拉隆供称、我因不识水性、不能摆渡、有纳汉王旗下渡贼之水手拦角尔等七人、陆续渡过贼番三十余人、分得牛羊若干只等语。其乙旦木一犯、据供即系特礼贝勒旗下蒙古。可见蒙古被抢之案。多系伊等属下人户、与贼番通线。为其摆渡。较之番贼等、情罪尤为可恶。应将数犯严拏务获。加倍惩治。使知所儆惧。并晓谕该蒙古等、嗣后当大加振作。自卫身家。勿以天朝此次为之查拏凶贼。恃为长策。尤当于所属人户。严加管束。毋任与贼勾通。自滋扰累。其被抢牲畜。虽应多为追给。但番贼等果能畏法。缴出赃物若干。即可就事完结。亦不必全数著追。至蒙古等屡被番族抢扰。该处交界地方。既有河一道。番贼等不识水性。艰于济渡。即可在彼严防。以绝番贼往来之路。但蒙古积弱已久。不能自行经理。或代为设法。即在沿河地方。令蒙古添设卡伦。驻守巡防。并将船筏概行彻收。使番贼不能乘闲偷渡。庶可永杜衅端。著贡楚克扎布、会同都尔嘉等、察看情形。悉心妥议具奏。再另片奏、永昌敦煌等处、又有蒙古人户携眷前来、酌加抚恤一节。前此丹噶尔搬来蒙古贫户。业经降旨妥为抚绥。即令其仍回原牧处所。此次又复有蒙古纷纷前来。挈眷居住。岂能长恃官为赡给。著晓谕伊等早回游牧原处。各安生业。毋许再行携带多人。投入内地。将此谕令知之。　　

○惠龄奏请、鼓励承办军务出力人员。赏知州陈祁、庄振、花翎。知县薛困勉、蓝翎。余升擢有差。　　

○乙丑。谕内阁、朕本日阅看随围侍卫等射靶。二等侍卫委侍卫班领明勋、射箭三枝。内两箭并未到靶。明勋身充侍卫。步射平常。甚属不堪。著革去二等侍卫委侍卫班领。仍留多罗额驸职衔。罚俸三个月。回旗当差。以示炯戒。此皆该领侍卫内大臣等、平日未能指教。如此庸劣之员。该大臣等尚以题升委侍卫班领。尤属不合。正黄旗领侍卫内大臣绵恩、保宁、著交各该衙门查议。嗣后如有似此题升劣员者。经朕察出。定将原保领侍卫内大臣等治罪不贷。　　

○陕甘总督惠龄等议覆、前任总督长麟条奏善后事宜。查现在陕境肃清。民人以次复业。其山峰堡寨无人居住者。应行拆毁。以杜藏垢纳污。其现有百姓居住者。则暂从其便。此外平地堡城。民人业已尽室安居。势难概行拆毁。应饬地方官亲为查看。详报备案。所有应缴军器。在官为给发者。按数收回。其百姓自制者。令呈明原制之价。到局缴销。即照原价给发。严禁抑勒克扣等敝□大。其长麟所奏添设乡正乡铎名目。既难得可信之人。转恐恃符把持。为乡里之害。应毋庸议。至老弱无归之人。臣等现饬属于旧有养济院等处收养。其年壮者。或充夫役。或佃种谋生。不致流离失所。再查军功乡勇愿入营伍者。已派赴各营娴习纪律。其不愿入伍者。俱经资遣回籍。仍饬地方官随时稽察。得旨允行。　　

○丙寅。谕内阁、国家承平不忘肄武。每岁木兰行围。＜闲＞搜军实。兼以绥怀藩服。意至深远。我圣祖仁皇帝在位六十余年。岁时出口行围。著为恒典。朕恭阅高宗纯皇帝实录。内载雍正四年世宗宪皇帝谕旨、以校猎讲武一事。朕年来未一举行。庸劣无知之员、及怠惰不堪之兵丁、颇有以朕之不往为是者。此皆愚贱之人、偷安自便、不知大体之论。国家武备。关系紧要。朕欲俟经理政事悉皆得宜。即当于农隙之时。躬行狝狩之礼。钦此。仰见世宗宪皇帝垂训谆谆。虽未及亲举行围。而训练满洲之意。未尝一日忘也。我皇考高宗纯皇帝敬承世德。每岁举行秋狝大典。自平定西域以来。新疆诸部。络绎来庭。其中多有系生身者。每于山庄展觐。圣制避暑山庄后序、以后世子孙、当毋忘家法。习武木兰。后人如忘此言。则与国休戚之大臣、以及骨鲠忠直之言臣、随时进谏。训辞肫挚。不啻面命耳提。朕缵绪丕基。若于行围旧典。竟不率由。而蒙古诸藩王、及新疆诸部。曾不加之款洽。联为一体。是不能仰体祖考之心以为心。实愧且惧。设云事近游观。殊不知盘于游畋。古人示戒。原为侈耳目之娱。今则习劳举典。正由不自暇逸。如果以暇逸为事。则御园憩赏之处。较之塞外山庄、清胜迥殊。更何耽恋于彼。况跸路所经。设雨水泥泞。跋涉维艰。人情莫不好逸而恶劳。朕何独好为此举乎。且朕日以肄劳讲武为训。而近日八旗官员。于骑射尚多不能娴熟者。若竟停止行围。伊等更日事恬嬉。渐忘本务。何以仰承列圣教养之盛心。朕实不敢出此。亦不忍不遵皇考屡次教导之圣训。著将此旨明白宣示。俾共知朕意。　　

○丁卯。总理行营事务王大臣等议奏、哨内扑救荒火章程。得旨、著交御前大臣、于进哨时、拟派干清门侍卫四员。若遇仓猝起火。即著此四员前往扑救。如扑救及半。著二员先赴大营具奏情形。其余二员、俟扑救完竣。再回大营具奏。并著派虎枪长、带领虎枪营人员一半、前往扑救。其余一半、在大营门外。将附近枯草芟割远弃。傥焰光甚近。文武大臣官员等再行上门。如相距甚远。文武大臣官员等。仍无庸纷纷上门。　　

○山东巡抚铁保奏、接准部驳、覆究出滕县民人王连、王牛、因奸谋命实情。得旨、著交刑部速议具奏。此案山东省民人王连等、谋死徐大生母子二命。先经该省将王连照谋杀人从而加功律拟绞监候。王牛依诱拐例拟军。盛氏止科奸罪。经刑部饬驳。铁保等复提犯研鞫。始究出王连、王牛、均与盛氏通奸。商谋害命。盛氏目击夫姑被害。仍与奸夫同回奸宿。事发之日。复捏情讳饰。按律将盛氏改拟凌迟。王连、王牛、分别斩决斩候。罪名轻重。实属悬殊。该抚请将承审各官、交部议处。自属咎有应得。所有滕县知县蔡临、及前署兖州府事青州府同知赵怀玉、均著交部议处。至刑部司员、向来驳饬案件。外省遵驳改正者。即将司员予以纪录。此次所驳王连等谋命一案。罪关重大。若非刑部将情节指驳。几致正凶幸逃显戮。自应将该部驳正之员、量加鼓励。著查明该司首先议驳者、系属何人。同定议之各该堂官、一并奏闻。候降谕旨。寻刑部奏首先议驳之郎中玛隆阿等。得旨嘉奖。加级纪录有差。　　

○增设日讲起居注官满员二缺。从翰林院掌院学士彭元瑞等请也。　　

○戊辰。命科布多参赞大臣宜兴、回京候旨。以巴里坤领队大臣恒伯、为科布多参赞大臣。干清门二等侍卫图善、为巴里坤领队大臣。　　

○旌表守正捐躯甘肃宁夏县民胡承业妻侯氏。四川资州民朱有贵妻李氏。　　

○己巳。以恭修裕陵隆恩殿。先期遣官告祭裕陵。及后土之神。　　

○旌表守正捐躯河南宝丰县民翟旺妻郭氏。　　

○庚午。赏伊犁协领满禄、副都统衔。为领队大臣。　　

○辛未。谕军机大臣等、川省零匪不过四百人。此时若仍以数万兵勇、稽时糜帑。诚属不值。是以节次降旨谕令分兵搜捕。不可以大队之兵、搜剿零贼。徒劳跋涉。今额勒登保奏另筹变通之策。自必思减彻兵力、节省钱粮。而折内又未将如何变通之法声叙。朕思现在官兵尽敷派拨。且乡勇所得分例较多。莫若先将各处乡勇裁彻。则节费已属不少。额勒登保惟尽现有之兵。分派镇将、将余匪搜剿净尽。然后再议彻兵。且朕所谓办理净尽者。原非必一匪不存。但如成股之贼、或百人或数十人者。必当散其党类。断其胁从。使之不能再合。零星散窜。即可搜剿无遗。若祇剩一二散匪。未经剿尽。不过潜匿逃生。无能再行勾结。自即可驰奏竣事。至所称责成地方官查拏余匪。恐有名无实。所论亦是。但如本日折内所称、东乡县差役李坤、带同寨民在梭罗硐、拏获贼匪二名。近年以来。地方似此认真查拏者。亦复不少。惟大兵未彻以前。官军不时往来境内。地方差役人等、俱得凭藉声势。易于查拏。若兵力全数裁彻。惟恃州县办理。势自有所不能。额勒登保等总当将成群合伙之贼、全数办竣。所剩不过一二窜匿之徒。彼时自应责成地方官缉捕。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南信阳州民妇熊氏。　　

○壬申。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、御史双寿奏、请将王公名下五旗包衣蓝白布甲、民公侯伯各大臣及八旗佐领名下坐甲米石、仍改于京仓支放一折。所奏尚是。此项米石。向来本在京仓关领。嗣因通仓贮米稍多。御史赫霖泰奏请改于通仓支领。经户部仓场衙门议准。本属一时通融办法。该旗人等赴通关领。需用脚价、既不免增多。设因盘费缺乏。竟在通变卖。通州为七省漕粮交卸之所。积米本多。势必至于贱售。恐奸丁等易于购买。致启敝□大端。且该旗人于回京后、转须贵价籴买食米。京城米价必至昂贵。于生计殊多未便。除本年春夏两季米石业已在通关支外。著自秋季为始。所有各该旗应领各项甲米。准照所请、仍在京仓支放。　　

○又谕、晋昌等奏、查勘新圈庄头呈请更换马厂地亩情形一折。庄头黎永贵等、因原领新立屯地、生长芦苇荒碱。不能开垦。呈请将古同山等处马厂闲荒兑换。本与定例不符。且乾隆三十五年。曾经奉旨、庄头等所种地亩。概不准另行拨补。自应永远遵行。今该庄头承种地亩。既查明并非碱片不毛之地。辄欲换马厂边沿。恐启觊觎肥沃之端。除此次违例恳请之庄头黎永贵等、不准更换外。嗣后如有将额拨官地、率请更换。并民人呈讨马厂垦种纳租等事。即著照违制例治罪。　　

○癸酉。谕内阁、工部堂官等奏、河道抢险工程。请敕河臣于奏报情形折内、确计丈尺、约计银数、以昭核实一折。系为慎重钱粮起见。但黄运两河。遇有险要工程。临时急须抢护。多系刻不容缓。是以向来各该河臣奏报情形。均即一面兴修。迨各处工竣。分案造册题估。今若令其于估计后、始行抢修。转致于河工有误。殊有关系。惟是各该河督奏报折内。凡遇抢险处所。往往用一带等处字样。并不确指起止地名。恐启厅汛各员影射浮开、及事后增添情敝□大。亦不可不防。嗣后凡有添筑埽坝等工。如勘明实系紧要处所、万难稍缓者。仍著各河臣一面上紧抢护。一面于兴工后、即将新工地名段落、确实声明。并各工长宽高厚丈尺若干。约需银数若干。逐一分开详悉具奏。以便交部查核。不得仍称一带等处、语涉含混。其寻常各工。仍俟估报后再行兴修。庶于国帑工程。均归核实而杜浮冒。　　

○谕军机大臣等、贡楚克扎布奏、抚恤青海蒙古、并现在办理情形。览奏俱悉。贡楚克扎布以野番强悍。非仅以空言慑服。势须天兵临巢。伊等方知震惧。所见亦是。惠龄系该省总督。西宁既须用兵。自应亲往督办。著即驰赴该处。与贡楚克扎布、都尔嘉等、会筹熟商。于就近营分调拨官兵一二千名。以张声势。如尚觉不敷。即酌量加增。或扬言大兵数千即日前来。亦无不可。总须令声威壮盛。使野番闻风惕息。虽不犁庭埽穴。歼戮无遗。亦必令将凶犯并所抢牲畜赃物。早行献出。真心畏惧。持咒具结。再不敢复图抢掠。方为一劳永逸之计。兰州省城。不可无大员弹压。臬司蔡廷衡、于惠龄到后。即令回省办理地方事务。将此各谕令知之。　　

○甲戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○乙亥。予陕西解饷遇贼被戕同知汪铨、祭葬世职。如知府例。　　

○户部议准、前任江苏巡抚岳起疏报、娄县开垦荡田一十亩有奇。照例升科。从之。　　

○免江苏海、沭阳、砀山、丰、沛、萧、铜山、七州县、大河、徐州、二卫、上年水灾地丁屯折河租漕项麦折等银米。　　

○丙子。谕内阁、兵部具题、富僧德、富翰等、军功议叙一本。已依议行矣。此案富僧德、富翰等、因赶剿樊曾股匪、打仗勇往。交部议叙。系上年六月之事。乃该部迟至一年之久。始行具题。延缓已极。虽经声明奉旨后、行查该员等旗分实缺营制。于本年五月。始据参赞成都将军德楞泰咨明办理。但富僧德富翰二员、均系侍卫。上年降旨议叙时。该部何以不就近向侍卫处咨查。转欲行查外省。以致辗转稽延。实属拘泥。至外省奉到部文后。自应即速查明。早为咨覆。何以直至本年五月始据覆到。且此外尚有行查之协领明德等六员、至今并未查覆。亦属因循怠玩。均著传旨申饬。其未经查覆各员。仍著该部速行咨催办理。近来内而部院各衙门、外而督抚司道、所办之事。延缓怠弛者多。急公任事者少。朕深以为愧。若再不加振作。力矫颓风。朕惟执法严惩。勿谓教之不豫也。　　

○丁丑。以翰林院侍讲学士秀宁、侍讲那尔丰阿、充日讲起居注官。　　

○戊寅。谕内阁、向来皇后出入。均派内务府大臣一员、带领豹尾枪扈从。此次随朕巡幸。转无扈从之员。殊非体制。嗣后皇后行营。俱著派内务府大臣一员。带领豹尾枪扈从。著为令。　　

○又谕、据京畿道御史多福等奏称、近来各省赴京控案、日渐增多、大半皆地方官不为审理、且有经上司衙门批令讯详、仍然置之高阁、以致纷纷进京控告、请敕下各督抚、转饬所属、嗣后审断词讼、务当照限完结等语。近来各省民人控告之案。据都察院步军统领衙门陈奏较多。朕随时披阅。大率皆地亩银钱、及蠹役把持、土豪凌压等事。因本处地方官不为速结。或致拖毙人命。案越多年。无所控告。始不得已攒凑盘费。跋涉道途。来京呈诉。该御史等所奏。实为近日通敝□大。此等寻常案件。当其控告之初。原不难随时申理。无如外省积习废弛。因循怠玩。其视民闲争讼细故。以为无足重轻。任意延搁。不以公务为重。惟知剥削肥己。实为可恨。殊不知小民等致衅之由。原不在大。即如数十金银债之事。在地方官不以介意。而小民生计攸关。赖以度日。若不迅为剖断。计无复之。势必情急上控。此等民人既经到京陈控。自不得不彻底究办。而一经发交该省。该督抚等非袒庇属员。即瞻徇前任。往往以诬告审结。民隐终不上闻。若派令钦差严审。则控案繁多。又安能一一派员前往。疲劳驿传。且外省寻常案件。俱必俟赴京呈控。始为申理。又安用各地方官为耶。嗣后各督抚当严饬属员、于地方词讼申详事件。务须依限审结。不得迟逾。即自理词讼。亦须迅速完结。设有久延不结之案。在本省上控。该督抚等尤当迅速催结。将延玩之地方官照例参处。傥督抚等狃于积习。任意延宕。以致小民抱屈含冤。远来呈诉。审明后。必将该上司一并严惩。不稍宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕。禄康等奏、步军统领衙门各司员、请一体保送各差一折。向来各部院司员。遇有关税钱局等差。均准随时保送。步军统领衙门各司员当差。既与部院无异。且据称该司员等于审解旗营事案。尚知黾勉。著加恩照所请、嗣后遇有应送关税钱局仓差时。准该堂官照各部院衙门、一体保送。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、铁保奏、沂属地方飞蝗过境一折。据称所属之郯城兰山两县、于本月初旬、有蝗自东南飞过县境、并未停落等语。蝗蝻自东南飞来。经过该二县地方。岂无零星停落之处。既有停落。即难保无伤及禾稼之事。所奏恐未确实。据云经过该二县时。并未停落。现在究竟飞往何处。必须派委妥员迅速查捕。毋留遗孽。并将有无伤及禾稼之处。据实具奏。不可稍存讳饰。将此谕令知之。　　

○又谕、据铁保奏、沂州府属之郯城兰山等县地方、于本月初闲、先后有蝗自东南飞过县境、并未停落等语。该府地界。与江南徐州海州等属毗连。此次飞蝗来自东南。自必起于江省境内。何以总未见费淳奏及。著传谕该督、将东省飞蝗系江省何处所出。该地方官作何办理。现在有无存留伤损禾稼之处。迅速查明据实具奏。不得以前此未经奏闻。稍有回护。将此谕令知之。　　

○又谕、楚境零匪。此时业已垂尽。惟阴峪河合伙之贼。亦不过数十人。又经官兵分路擒截。益形减少。吴熊光当严饬吉林泰、孙应奉等、上紧追截。就地办净。勿使再有他窜。至零匪等四散奔窜。固当扼要防捕。尤须晓谕各处寨勇人等、以从前贼势鸱张。有向各村寨掠取食物。或恣意强索。尔等因心怀畏惧。任其肆劫。非惟不敢抵御。甚或与以接济。均所不免。事属已往。亦不追究。今大兵搜捕将竣。贼势已极衰蹙。傥有零窜匪徒经过各村寨。意图掠食。或官兵一时未到。该匪等在彼停留。尔等务当同心协力。赶紧擒捕。送官办理。况现在大田将届成熟。新谷指日登场。尤恐该匪等猝行窃掠。尔等各当加意防护。严密守御。则匪徒口食无资。自不能苟延残喘。慎勿稍有畏葸。致令疏脱。设有私行接济情事。一经查出。必当严行治罪。如此明白示谕。并酌量悬立赏格。俾寨勇等知所感奋。合力查拏。于搜捕自属有益。将此传谕知之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。六月。己卯。谕军机大臣等、各省设立仓库。以备缓急之用。皆系正供岁入、及一切经费所关。原不容稍有亏缺。前闻各省州县。多有任意侵亏、以完作欠情敝□大。其中或私肥囊橐。或逢迎上司岂必尽属因公挪移。而该管上司或因平素婪索属员。分肥入己。或因有三节两生日之私情。碍于颜面。并不实心查办以致上下通同不惟旧欠未补。抑且新欠复增遂令储积空虚有名无实。节经降旨谕令各该督抚悉心查核力加整顿。嗣于嘉庆六年五月内。复经谕知各该督抚将查出无著款项总当责成现任之员上紧弥补不得任意诿之前任亏缺。徒以查追了事傥于一二年后经朕特派大臣分往实力盘查。如有亏挪情敝□大。惟现任接收之员是问。诚以清厘正项。乃国家理财大端非鳃鳃言利也。今阅时已届二年。总未见各该督抚、将各属仓库如何勒限弥补、现在曾否弥补完竣、详悉具奏。一味迁延含混当此整纲饬纪之时。该督抚等岂应全无畏惧。复有从前营私袒庇恶习。且如川陕楚三省。或犹以现办军需、未暇清查。其余各省督抚等、正当督率属员、及早完款。何以至今尚未奏及殊属延缓。著再传谕各该督抚、于接奉此旨后即将各该省现在有无亏缺。其查出亏缺之州县银数、谷数、共有若干。现在已补若干。未补若干。其在本省现任官员名下勒令弥补者若干。已经离任各员、由该省行知旗籍咨追者共有若干。究于何时可以全数弥补完竣。一一详细分析开单具奏。毋得稍有讳饰回护。仍著一面严催完缴。勿任因循疲玩。并严查各该州县等、不得藉词弥补。致有劝输派累等事。扰及百姓。将来朕派员查办时。仍有未完款项。或查出别项敝□大端。则系该督抚等奉行不力。朕将执法惩治。勿谓罚不及众。亦莫谓言之不早也。　　

○予陕西甘肃阵亡蓝翎侍卫长安、都司李廷彪、金三重、守备欧凯、郭大朝、千总李正太、把总张斌、彭升、洪启贵、柴秉忠、江顺、汤日清、刘统邦、何胜、祭葬世职。马兵李有学等一百八十二名、赏恤如例。　　

○予四川湖北阵亡把总石华贵、王占鳌、朱之必、戴应敖、外委杨正坤祭葬世职。如千总例。参将李芝荣、唐玉龙、都司贾绍复、千总李文彪、萧鹏飞、陈洪远、把总李翠、朱道胜、王大凯、王大顺、外委郑起高、王有仁、陈元、速忠、贾士元、李盛敏、余开国、已革把总刘凤、祭葬世职。马兵吴经邦等八十五名、步兵闵华等一千一百八十一名、乡勇李盛宗等七名、赏恤如例。　　

○予福建出洋淹毙把总李如彪、祭葬恤荫如例。　　

○庚辰。户部议准、江西巡抚秦承恩疏报、南昌、建昌、二县、开垦田一顷二十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛巳。谕军机大臣等、随征乡勇一项。本非各寨堡团勇可比。前曾节次降旨、谕令额勒登保等于大兵未彻之前。陆续裁彻。诚以该勇等半系无业游民。从征日久。多有桀骜难驯之气。不可不豫为安置。乃此次折内。何以仅称凯彻东三省官兵、及外来客兵。而于乡勇转未提及。设蒇功以后。将官兵全数彻回。该乡勇等闲有滋事。又何以弹压。额勒登保等宁不筹虑及此乎。将此传谕知之。　　

○额勒登保奏报、官兵搜山。歼擒余匪。并生擒戕害穆克登布之首逆熊老八。得旨嘉奖。赏出力乡勇罗得兴、胡贵、军功卢仕俸、顶带蓝翎。　　

○壬午。旌表守正捐躯江苏嘉定县民张在明女张氏。　　

○癸未。谕内阁、舒聘奏请、挑运城垣下积土一折。京城九门外附近城垣地面原应修治平坦以肃观瞻。今城垣下各处皆有积土。而前三门外、竟有高至丈余者。即闲有风沙壅积。亦必不至如此之甚。揆厥由来。皆因修筑城工时。不遵照定例、将余剩砂砾加工运远。以致填委城下。又前年挑浚护城河时。将河内挑出淤沙。全行堆积两岸。彼时承办各员、希图减省运脚。此时又复派人挑运。转多糜一番工费。著交步军统领衙门、即将九门外沙土淤垫之处。逐一履勘。查明具奏。除实系风沙吹壅、官为挑运外。其余如系曾经修筑城工地段。即著落承修之员。自行雇觅人夫挑运系护城河岸地面。即著落原办挑浚河渠之员、自行雇觅人夫挑运。俟一律修治平垣、具报工竣查验后。步军统领衙门仍于每年霜降前。周历查勘。随时修整。以符定制。再前曾降旨、谕令步军统领衙门、将城墙树木、靠近仓廒易于攀援者。相度芟除此次并著该衙门于履勘城外积土时。再行查看除根株盘结、与城工甎石相连者、无庸刨穵外其丛生杂树。量为翦伐。并饬令该管弁兵、不时留心巡察。勿致日久懈弛。　　

○举行嘉庆七年大计。东河河员、卓异官三员。有疾官一员年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○甲申。谕内阁、据理藩院转奏、喀喇沁之扎萨克头等塔布囊喇特纳济尔第呈称、丹巴多尔济之祖母和硕格格、冰霜持节、现已八旬、恳请旌表等语。和硕格格、系镇国公弘昉之妹。指与额驸僧衮扎布。未婚守节。今年逾八旬。抚养子姓。五世同堂。良为升平祥瑞。光耀宗支。甚属可嘉。除加恩交该部照例旌表外。御书扁额。并由内赏给如意一柄。纱缎十八匹派散秩大臣松龄、驰驿送至游牧处所颁给以示朕嘉励贞操、笃眷宗支至意。　　

○又谕、那奇泰等遵奉部文查奏、打牲地方世职袭至二次、向不给俸一折。所奏甚是。前因额勒登保、德楞泰等奏、打牲地方世职、初次承袭、给与半俸、袭至二次、即不给俸。请照呼伦贝尔世职之例、永远给俸等语。当交户部议奏。旋准户部奏交黑龙江将军查核。兹据那奇泰奏称、打牲地方世职、除打牲外、别无差使、打牲乌拉承袭世职二次、向不给俸、呼伦贝尔地方、与俄罗斯接壤、差使繁多、该处世职官、与职任官一体常川巡查卡界、是以呼伦贝尔世职、永远给与半俸、原系酌量二处情形差使轻重办理、奉行已久、似应仍照旧例办理等语。是额勒登保、德楞泰所奏。系属例外乞恩。著交部仍照旧例办理。　　

○乙酉。刑部议覆、山西巡抚伯麟疏称、平定州民王曰增、殴伤期亲服兄王曰俞身死。查该犯自幼双瞽。惟殴死期亲服兄伦纪攸关。毋庸援例声请。将该犯拟斩立决。得旨、此案王曰增因伊兄王曰俞借欠宋裕昆钱文。屡索未还。迨至上年十月十九日宋裕昆又来索欠。王曰俞并不好言恳缓。转向争吵。本非理直。王曰增用言劝走。因向伊兄理说。并无干犯情事。乃王曰俞不服。辄行村骂。将该犯揪倒。用甎殴伤顖门。该犯本属双瞽。又因一时挣不脱身遂摸拾甎块回殴。原系冀其松放。王曰俞揪扭益紧。该犯复连殴致伤。王曰俞始行松放。该犯亦即歇手且王曰俞并无骨损重伤。其身死已在二十日之后。况该犯究系瞽目之人。不能辨视。假使伊兄亦系双瞽。自仍当按律斩决。今王曰俞先行殴伤双瞽之弟。该犯情急图脱。摸甎回殴。致伤身死究与寻常殴死期亲尊长者稍有不同朕办理庶狱。固未尝稍事从严。亦不肯过为宽宥惟在核其情罪。期于生死两无冤抑。以昭平允。王曰增著改为应斩监候秋后处决。照例入于服制情实余依议。　　

○光禄寺卿鹤林、老病休致。以奉宸苑卿永来、为光禄寺卿。　　

○丙戌。遣官祭火神庙。　　

○刑部议驳、四川总督勒保奏审、富顺县民何秉成、殴伤余廷璠身死一案拟罪未当。得旨、此案何秉成先因雇主刘仁现、欲开穵煤硐。李世耀恐碍祖坟。邀约余廷璠等往阻。适刘仁现他出。李世耀即向何秉成告知。致相争闹。余廷璠在旁拢护。何秉成躲避而散。余廷璠回时见有鸡只。顺捉三只而归。此不过顺便攫取。与实在窃盗不同。且亦未必确知是何秉成鸡只。有心行窃。迨数日后。何秉成赶场。路遇余廷璠向索鸡只。彼此詈骂。何秉成即拔身带铁尺叠殴致伤。余廷璠仆跌倒地辱骂。何秉成一时气忿。起意致死。又用铁尺连戳。见其尚未绝气。复殴伤其左脚内踝。当时殒命。是何秉成明系挟余廷璠拢护阻开煤硐之嫌心怀忿恨因藉索鸡细故。凶殴多伤。起意致死。自应将该犯照故杀问拟。该督等辄依擅杀罪人律科断。殊失轻纵部驳甚是著该督再行研审确情另拟具题朕慎理庶狱一秉至公即如昨日刑部具题山西省瞽目民人王曰增殴伤胞兄一案。以其情节稍有可原。特降旨将该犯改为斩候。今何秉成实系挟嫌致死自当问以故杀。惟核其情罪之平。权衡至当。务使生死两无冤抑。从不畸重畸轻。稍有容心也。　　

○丁亥。军机大臣会同吏户等部议覆。陕甘总督惠龄条奏善后事宜。一、南山内西乡、平利、商州、镇安、各州县。均准改为繁缺。一南山内各州县。准就地方大小各添壮丁数十名于随征乡勇内挑选其口食先以查出绝产叛产变价生息支放再行筹款一陕省各属。因军需动拨常平仓谷。应买补其山内各州县、原贮仓谷少者。酌量加增并令妥议章程办理。一、留坝、宁陕、石泉等厅县应行建筑城垣。栈道内东河桥、草凉驿废邱关、南星马道大安驿、黄坝驿等处。应行添建土堡。令其照例估办。从之。　　

○戊子谕内阁彭元瑞奏太学石经现在所刊碑文与圣祖仁皇帝御纂四经、康熙字典、及高宗纯皇帝钦定三礼、校定武英殿十三经、闲有异同请详加察核等语石经为同文盛举。刊布黉宫垂世行远今碑内文字既尚须检校。著派董诰朱圭、纪昀、戴衢亨、那彦成、将石经碑文。与御纂钦定各书。悉心查对有无异同。黏签呈览。　　

○又谕、工部尚书彭元瑞、学问素优供奉内廷三十余年。行走勤慎。前以腿疾艰于动履。特两次恩准展假。令伊在家调理。兹据奏宿痼已久、时收时溃、现在难望即痊沥情恳请解任等语。彭元瑞赏假疗治。已及半年。现既未能痊愈。著照所请、准其开缺。俾安心调养。至伊现充实录馆总裁。一切事例素为熟谙伊在馆总司编辑之任未便遽易他手著加恩留充实录馆总裁俾得一手恭纂。并著赏给尚书应领正俸银米其总裁应得公费照常支领。以示眷念。即令其进城调养。如果腿疾就痊步履如旧。仍当以原官起用。　　

○谕军机大臣等、额勒登保等督率将领、分路搜剿。多有斩获。共计歼擒贼匪百十人。并将伪元帅赵金友拏获。额勒登保、勒保、于拜折后即分东西两路进发。分投督办。俟川匪排搜净尽。额勒登保亲至湖北周历巡查。所见亦是。本日吴熊光奏留东三省马队官兵。额勒登保俟回京时。即可带领由襄阳至河南一路凯旋。俾所过地方。知经略亲带大兵回京声势更壮。其川省应彻弁兵应行进京者。亦可一并顺带前来。至另折奏、筹商裁彻客兵、及酌拟留防搜捕章程。所议悉合机宜。乡勇一项、随征日久。半系无业可归之人。朕节次降旨总以安顿乡勇为亟。额勒登保现咨商德楞泰、请将现无家业、情愿归营之人。准照川省所设新兵之例。各给守粮一分。俟有制兵缺出。随时拨补。所见甚是。入营充伍。既有钱粮可资养赡。该营员等更可随时钤束如有桀骜滋事者。即可惩之以法额勒登保等筹议及此。既称万全无敝□大。此即伊等专责。设安置稍有不妥。惟伊等是问。此外如先彻外省及东三省马队之兵。请留本省官兵分路防剿。每月所费饷银、不过十四五万。并于川陕楚三省分驻大员。以资统率各款。均照所议。再据称拜发六百里喜折之后、拟将经略印信、先行申缴一节。此可不必。现在三省邪匪、虽已荡平。尚有一切应办善后事宜。即日德楞泰进京后。额勒登保由川赴楚。顺道排搜。一切文檄往来。均须钤用印信。非如参赞德楞泰现系成都将军、尚有本任印信可用者比额勒登保若将经略印信先行缴回转恐呼应不灵且三省蒇功完善。中外欣庆。额勒登保始终其事。其印信自应俟入都时亲自赍回方符体制。将此谕令知之。　　

○以协办大学士户部尚书朱圭、兼翰林院掌院学士。吏部尚书刘权之、为国史馆副总裁官。礼部尚书纪昀、教习庶吉士。　　

○调兵部尚书戴衢亨、为工部尚书。充会典馆副总裁官。以两江总督费淳、为兵部尚书。署工部尚书陈大文、为两江总督。。　　

○调刑部左侍郎初彭龄、为工部右侍郎。转刑部右侍郎姜晟、为左侍郎。以工部右侍郎戴均元、为刑部右侍郎。　　

○己丑。改安南国为越南国。封阮福映为国王。谕内阁、前此农耐国长阮福映、表陈与安南构兵颠末。系为先世复讐。恭遣陪价赍缴阮光缵遗弃旧颁敕印。并缚献海洋逋盗。恪恭请命。朕鉴其航海输诚。特予嘉纳。曾经明降谕旨。将安南阮光缵获罪覆灭、及阮福映恭顺出力缘由。先行宣示中外。嗣节据该国长请锡新封。陈明该国系先有越裳之地。今并有安南。不愿忘其世守。吁恳仍以南越名国经疆吏据情入告。部臣议驳、以南越命名与徼外封域未协。特念其叩关内附敬抒悃忱。命用越南二字。以越字冠于上仍其先世疆域。以南字列于下。表其新锡藩封。并令广西抚臣孙玉庭、一面檄知阮福映。一面委员伴送赍进表贡使臣赴京。谕其缓程行走。以示天朝柔远之意。兹复据孙玉庭奏称、阮福映接奉钦定越南恩命、倍深感激。情词欢忭、出于至诚、该使臣业已起程北上计七月下旬即可到京等语。应即加之宠命封为越南国王。所有应行颁给该国王印信敕书等件。著各该衙门查照定例。先期豫备。并著钦天监衙门、于颁行时宪书内。将安南二字改为越南。永遵正朔。至将来册封时。著派广西臬司齐布森、将新颁敕印。带同来使赍捧出关。前往宣示诏旨。俾该国王长承恩眷世守勿替。将此通谕知之。　　

○又谕、铁保奏请、将平度州知州邱鼐、调补胶州知州、滋阳县知县孙良炳、升署濮州一折。已批交吏部议奏矣。及阅夹片内称、明知与例不符、实无办法、即奉部驳、亦再无人可换等语。殊不成话。向来督抚保题不合例人员。经部照例议驳。朕念其人地实在相需。每加恩准。并将该督抚等处分宽免。节降谕旨甚明。该抚岂不知之。即使因该省现无合例人员。不得已将该二员升调。亦应婉词声请。以期恩出自上。方合敷奏之体。乃竟以为即奉部驳。亦再无人可换。并将不合例人员、全行开列。是欲朕必如所请。非有心要挟而何。若各省督抚保题不合例人员。俱不待交部议。国家又安用设此吏部为耶。铁保著传旨严行申饬。并著交部议处。　　

○谕军机大臣等、贡楚克扎布等奏、筹办丹噶尔蒙古内徙情形一折。丹噶尔蒙古陆续内徙。积至九千余人之多。流离播迁自应妥为抚恤。无致失所。但亦须明白宣示。著贡楚克扎布等、即传谕该蒙古、以尔等各有游牧。今因畏惧番众。不能自卫。纷纷内移。蒙大皇帝俯赐矜怜。不特未加谴责。且格外施恩。给予赈恤。从前历任办事大臣经理未能周备。圣明早经洞鉴。是以钦派大员前来查办。但尔等数千人移居内地。岂能久恃官为给养。现在熟筹妥办。务使番众慑服。不敢再行抢劫。边疆永臻绥靖。俾尔等得以迅回故土。各安生业。务须力加振作。奋勉自强。不可委靡。以期无负大皇帝逾格矜全至意。所有抚恤丹噶尔蒙古、于十日散面时。每日加给官茶一两。事属可行。将此谕令知之。　　

○又谕、英善等奏、拉布丹纳木扎勒患病身故、并驳回达赖喇嘛来咨、不准承袭公爵等语。拉布丹纳木扎勒所袭公爵。原系高宗纯皇帝逾格殊恩。前经理藩院奏准、俟伊出缺后。将公爵削去。不得再请承袭。今拉布丹纳木扎勒业已病故。并无兄弟子嗣。达赖喇嘛率以伊姨表弟索诺布达尔结恳请承袭。尤属不合。英善等接到来咨。即备文将所出公爵例不准袭之处咨覆。所驳甚是。至从前伊父索诺木达西、在库伦病故。曾经赏给银五百两。今拉布丹纳木扎勒、在藏身故。著赏银二百两。交与达赖喇嘛、俾作好事。以示恩赉。本日据贡楚克扎布等奏、丹噶尔散赈蒙古内、即达赖喇嘛、班禅额尔德尼属下、原在青海沙拉图约和累地方住牧二百余名口、因避番族内徙、口食无资、现已一同给赈等语。英善等应传知达赖喇嘛、班禅额尔德尼、告以伊属下二百余人共沐恩施。俾益知感激。将此谕令知之。　　

○庚寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛卯。谕内阁、前因山海关地方多有内地民人携眷出口。经兵部议定章程具奏。当即降旨饬令直隶山东各督抚、出示晓谕居民。明定限期禁止出口。近闻内地民人前往山海关、守候出关者。尚复不少。盖缘前旨经督抚接奉后。刊刻宣布。一时闾阎未及周知。贫民亟思移家谋食。相率赴关。系尚在未经定限以前。若令仍回原籍领票。该民人等力有不能。如任其拥挤关口。概不放行。则日聚日多。成何事体。著策拔克即驰驿前赴山海关。会同来仪查点欲行出口之户现有若干。逐一放行。仍著直隶山东各督抚、再行定限。出示晓谕该民人等。自此次定限之后。断不得携眷出口。致干例禁。仍各将如何出示定限缘由先行具奏。　　

○谕军机大臣等、前因盛京地方、闲有蝻子发生。曾派德文、成林、驰赴该处查办。嗣据德文等覆奏、已将蝗蝻扑灭净尽。近复闻锦州至山海关一带。沿途皆有飞蝗。该副都统富疆阿、业已带同知府佛喜保等、分投扑捕。地方文武各员。非不赶紧查办。但既有飞蝗。因何并不迅速驰奏。著传谕晋昌、如此旨到时尚未捕净。即仍派德文成林、往彼。会同富疆阿等协力妥办。并当严饬地方官、劝谕居民及早扑灭。或酌量换给钱米。总期孽种早除。可以不至成灾。断不必分派胥役人等纷纷扑打。致多扰累。该将军一面传知德文、成林、亦迅即前往。转饬承办各员上紧扑除。并一面将如何办理情形、有无妨害禾稼之处。据实具奏。不可稍有隐饰。　　

○又谕、近闻直隶地方。自三河至山海关一带。均有蝗蝻滋生。地方官现在分路扑捕。何以旬日以来、总未据该督奏到。本年夏秋之交。雨泽沾足。农田可望有收。若被蝗蝻残食。岂不可惜。若不速行扑打。恐为害甚烈。今自三河至山海关、俱有蝗蝻萌蘖。亟应捕除净尽。该督务严饬各地方官、劝谕居民上紧扑捕。或用钱米换给。以期速就扫除。并严禁胥役借端滋扰。仍将现在如何办理情形、并禾稼有无伤损之处。迅速奏闻。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○又谕、前因铁保奏沂州府属之郯城兰山等县地方。有蝗自东南飞过县境。当即降旨询问。嗣据铁保覆奏、查明飞蝗起于江南海州苇地、并经降旨询问费淳。至今尚未覆奏。本日又据吉纶奏、江南邳州、闲有零星飞蝗、询系山东郯城县飞过等语。是东省则以为起于江境。江南又以为起于东境。外省地方官。总因向来飞蝗起处、处分较重。往往互相推诿。希图规避。实为恶习。殊不知地方遇有蝗蝻。无论本境萌生、及从外县飞来。总当立时扑净。何必究其所自来。若彼此推卸。转不以扑捕为事。势必日渐蔓延。于禾稼大有妨碍。费淳昨已＜闲＞用兵部尚书。尚未交替。著传谕费淳、铁保、查明海州郯城等处、现在飞蝗有无存留伤稼之事。并著铁保、将郯城一带飞蝗曾否扑灭净尽。各行据实覆奏。毋得稍存隐饰。　　

○又谕、永保奏、驰抵普洱查办各事件三折。览奏俱悉。据称刀永和因系旧宣慰之子、不得承袭、现又不能干与宣慰事务、心怀不平、设计诱令刀太昌等过江戕害、复焚烧车里宣慰司房屋、肆行抢劫等语。是曲在刀永和。自应严拏惩办。今永保等以刀永和现已远逃江外藏匿。若派官兵捕拏。转恐闻风遁窜。经酌派道府各员、前赴思茅。向土目召斋翁等面为开导鼓励。令其设法购擒。所见是。该抚即饬令谕知召斋翁、如果能设法将刀永和擒献。所有猛笼土弁一缺。即当奏请将召斋翁顶补。自必踊跃从事。易于弋获也。又据称孟连土司刀派功、素性贪酷。因僧人铜金引诱三猛五圈之人、向其布施。心怀嫉妒。即以铜金争夺占踞具禀。至僧人铜金、据称伊自归顺以后。尚属安静。并无不法劣迹。其占踞孟连地界之处。并无实在确据。即伊前曾以俗家本名张辅国、呈报官长一节。亦尚无不合。该抚现饬文武各员、前赴威远查办。如铜金果有争夺霸占情事即应严拏究办。若果无其事。自可不必查拏。但铜金究系僧人。总当调至内地安置。不得听其在江外逗遛。况天朝管辖猓夷。岂有仅令一僧人前往弹压之理。该抚惟当酌量妥办、勿滋边衅为要。又据奏、威远猓黑、在近边地方滋扰。想祇系穷夷希图抢掠粮食。尚非别有他意。但究属何项夷匪。人数若干。有无为首之人。亦须查明酌办。或应量加安抚。或竟应驱逐。著该抚等相机妥为经理。以期永靖边隅。将此谕令知之。　　

○命释获罪圈禁之宗室景熠、赏给粘竿处拜唐阿。　　

○壬辰。谕军机大臣等、马慧裕奏、考城东北一带、有飞蝗入境、向虞城、商邱、宁陵、睢州、兰阳、陈留、祥符、等处地方、回翔停歇、现在赶紧扑捕、伊不能先事豫防、甚为悚惕等语。蝗蝻最为地方之害。在司土者止能实力搜除。不能保其绝无萌蘖。况由邻境飞入。焉能先事豫防。有何可悚惕之处。惟飞蝗一经停歇。为害甚烈。本年豫省雨泽沾足农田可望丰收。若被蝗蝻残食。岂不可惜。马慧裕务当督饬属员、尽力扑捕。无论系本境所出、及邻境飞入。皆当一律捕除。不可稍留余孽。该抚折内称考城等八州县、具报飞蝗向东南西南飞去。恐所过地方。未必止考城等数处。该抚仍当详细确查东南西南一带、系何州县。究竟飞蝗停落何处。曾否害稼。现在曾否捕净、有无遗留蝻子之处。迅速具奏。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○吏部议准、直隶总督颜检疏请、将元城、大名、南乐、清丰、四县捕务。责成大名府同知管理。改为兼河捕盗同知。长垣、开州、东明、三州县捕务。仍归大名府通判管理。兼管通属盐务。从之。　　

○是月。贵州巡抚福庆奏、黔省昭忠祠。现在择地修建。以祀阵亡官弁兵勇。其从前苗匪滋事时。绅士齐民不肯从贼。或全家被害。或守义捐躯。可否准其一体祔祀。出自圣恩。得旨、甚是。准其祔祀。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。秋。七月。癸巳朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、前因倭什布奏、据革职惠州府知府伊秉绶之父原任光禄寺卿伊朝栋呈称、伊子秉绶、因失察会匪、参戍军台、曾于事先叠禀有案、屡求总督提督发兵、皆不见信、致酿巨案等情。经倭什布查阅原词。有提督之兵无不通贼之语。殊不成话。当经降旨将伊朝栋革职。交倭什布亲提审讯。将伊呈内所称提督之兵无不通贼之语。令其切实指出凭据。并令查明是否系伊秉绶怂恿具控。兹据倭什布覆奏、讯据伊朝栋供称、伊子伊秉绶任惠州府时。于七年八月闲。访闻博罗县匪徒有结会聚众之事。曾面禀吉总督孙提督请发兵往捕。吉总督恐激成事端。谕令再加确查。后来陈烂屐四果然闹事。吉总督调兵剿捕。伊子率同守城。彼时曾向询问贼情。据说现获贼目朱得贵、系提标皂白田泛兵。又窝留贼目之犯卓亚五、亦系提标兵丁。均经吉总督讯明正法。我闻了此事。心中骇异。后来儿子奉旨发往军台效力赎罪。我因朱得贵、卓亚五、都是提标兵丁。而提督并未议罪。心里不甘。是以具呈投递。至无不通贼之语。实是我老悖糊涂、措词过当等语。质之伊秉绶、供亦相同。并据询之前在惠州总理军需之臬司邱庭漋、知获解贼目朱得贵、及窝留贼匪之卓亚五、均系提标兵丁属实等语。粤省提标兵数繁多。此内查有一二与匪徒潜通为逆者。原属法所不贷。彼时吉庆拏获朱得贵卓亚五二犯、既经讯明系属提标兵丁。即应一面办理。一面据实陈奏。将该管营员并提督、并请治以失察之咎。总督统辖行伍。吉庆亦当自请议处。方为得体。乃于获解后。虽经当明正法。并未具奏。以致伊朝栋因未见提督被议。心怀不平。递呈控诉。此皆因吉庆办理不善之故。设其身尚在。必当惩以应得之罪。今已自戕。毋庸再议。伊朝栋呈控有因。本可加恩开复。但伊既具呈申诉。即应将所闻二犯指明呈出。乃率称提督之兵无不通贼。是执一二为匪之迹。遽行污蔑阖营良善兵丁。设此语传播。被众共知。岂不大有关系。伊朝栋张大其词。希图耸听。殊属不合。今业已革职。亦毋庸再行治罪。至伊秉绶在任时。访闻博罗县属匪徒有拜会聚众之事。即经面禀总督提督发兵往捕。总因吉庆未肯发兵。酿成巨案。据倭什布奏称、惠州绅士、均有总督不听知府之言、未早扑灭之语。此与刘清豫料教匪必抢太和镇、禀知魁伦而魁伦不听、情事相同。是伊秉绶于匪徒滋事之案。尚非隐匿不报。此次伊朝栋呈控。亦非出伊怂恿。其罪转属可宽。伊秉绶业经另案革职。著加恩免其发往军台效力。即行释放回籍。提督孙全谋、于所属兵丁为贼窝匪。漫无觉察。实难辞咎。孙全谋、著交部议处。其朱得贵卓亚五二犯之该管各营员、并著该督查明奏请严加议处。　　

○谕军机大臣等、楚境山丛箐密。最易藏奸。归、巴、兴、房、二竹、一带地方。保无未尽余匪。庆成不可稍为松劲。致镇将相率懈弛。惟当饬令按照段落。周历穷搜。至搜擒余匪。若仍如军行时概予骈诛。不特弁兵等有意邀功。或致戕及良善。并恐兵丁寨民等有仇杀情事。殃累无辜。庆成当传知各镇将等、嗣后如遇零星余匪、尚敢临时抗拒、打仗成擒者。自当仍行斩馘。其余拏获匪党。著各解交该提督处亲提审办。如果实系从逆日久者。亦当恭请王命正法。一面具奏。其或系曾充贼目。得受伪封、情罪较重之犯。当解交总督处讯明办理。毋许弁兵擅自杀害。以重生命。将此传谕知之。　　

○又谕、琅玕奏侦探逆匪踪迹一折。恒乍绷一犯、遁入＜犭怒＞地。刻下固不便带兵穷追。若遽行彻兵。则夷众益无所畏惧。即江外不宜久驻。亦应将兵练彻至江内驻劄。慑以声威。各顺夷自必帮同搜捕。仍一面设法传谕＜犭怒＞子等、如能将恒乍绷缚献。必当从重加赏。首逆一获。即可彻兵蒇事。琅玕当妥速办理。不可再有迟误。将此传谕知之。　　

○予广东铁笼嶂攻贼被戕绅士杜仁溥、张景仰、祭葬世职。如外委例。四川阵亡都司袁洪、外委张廷贵、陕西阵亡千总向开武、外委刘绍先、韩国英、京口巡江淹毙防御哲克东额、祭葬世职。兵勇高尚志等一百二十六名、赏恤如例。　　

○甲午。谕军机大臣等、据颜检覆奏、查明三河、昌黎、乐亭、三县、并无蝗蝻、其余如遵化、丰润、玉田、滦州、卢龙、迁安、抚宁、临榆等各州县境内、闲有飞蝗过境、俱在空际飞扬、并未伤及禾稼等语。飞蝗经过之处。道里绵长。岂有久飞不停之理。既经停歇。断不能忍饥待毙。又焉有不伤禾稼之理。总由地方官规避处分。非以有报无。即以不伤禾稼之语讳匿具详。视为故套。在颜检自不肯饰词陈奏。而地方官诳报积习。实不可信。本年直隶省雨旸时若。田禾丰茂。此实仰赖上苍恩赐。现届收成已近。偶有蝗孽。尤当认真扑除。勉尽人事。以迓天庥。岂可隐匿不办。朕闻三河一带蝗蝻。不但飞集田畴。即大路旁亦纷纷停落。而丰润竟有填积车辙者。此皆系过往官员目击之语。颜检不可听属员禀报。遽以为实。仍当详细访查。或选派妥实之员。或亲信家人密往确查。如州县等果有讳匿情事。即一面据实严参。一面上紧设法扑除净尽。期于秋收无碍。傥该督不认真查办。经朕查出。恐不能当此重咎也。将此传谕知之。　　

○又谕、费淳奏、徐州府属、闲有飞蝗停落、旋即扑灭一折。飞蝗停落。岂有成群来往。尽皆枵腹而过之理。折内所称并未损伤禾稼之语。殊难凭信。且江省海滩一带沮洳之区。有鱼𫚥遗子。易滋蝻孽。该督等早应督饬地方官刨挖净尽。今已报有飞蝗。无论系本境所生、及从邻境飞来、总当遴委实心任事之员。严密查勘。迅速扑净。费淳即确实查明。如有未净之处。劝谕居民人等上紧自行扑打。或易以钱米。并严禁胥役借端滋扰。致有践踏禾稼之事。其有讳匿及办理不善者。即行参奏。勿得讳饰。将此传谕知之。　　

○乙未。谕内阁、吏部职司铨政。若不遵照定例。核拟准驳。则直省升调各官。皆得上下其手。而督抚身任封圻。遇有繁剧要缺。所保之员。若尽限以年格。又无以收得人之效。是以向来各省保题人员。发交部议。其中不合例者。吏部照例议驳。议上时。朕念人地实在相需。每时加恩准。并将该督抚等违例保题处分宽免。各督抚等接奉后尚具折谢恩。人臣敬恭事君之道。原应如是。今铁保题调不合例人员。竟敢以即奉部驳再无人换之语。形之奏牍。实属专擅要挟。全失数奏之体。若各督抚相率效尤。其流敝□大尚可问耶。铁保本应照部议降三级调用。念系初任。且平日办事尚属认真。著从宽改为革职留任。邱鼐、孙良炳、二员。本可邀恩允准。但铁保既有此奏。俱著照部议不准升调。其胶州濮州二缺。著该抚另行拣员具奏。　　

○谕军机大臣等、惠龄奏、驰赴西宁会筹商办番案一折。据称各族番众、自尖木赞前往晓谕、甚为畏惧。又称办理此案。总以妥设卡伦、筹备善后、为第一要务等语。所见甚是。该处番族此次抢劫蒙古。祇当将本案起意为从、及赃证确凿之犯。严行惩治。此外各番族众。纵平素曾或为匪。而此次并未随同行劫。亦不便遽加之罪。若不分皂白。概绳以法。朕亦不忍。若使番众心疑。以为并非办理此次抢案。直似诛锄番种。势必人人自危。于事殊有关系。如该番众等能将正犯及赃物如数献出。即分别罪名。办理完案。可以不烦兵力。傥仍敢恃强。自当调集兵力。慑以声威。总在惠龄等相机酌办。但事定之后。该蒙古等积孱已久。恐番众挟嫌报复。仍出肆扰。成何事体。此次善后事宜。总在安设卡伦。严密防范。朕闻该处有大河一道。蒙古与番族、以河为界。春夏闲系扎筏过渡。冬令则由冰桥行走。若于河边安设卡伦数处。饬将木筏提集近蒙古之岸。毋许私渡。冬闲即于冰桥处所设卡侦缉。一面谕知蒙古、各将其属下人等严行管束。则番贼不能偷渡。日久自可渐臻宁谧。著惠龄会同贡楚克扎布、都尔嘉、妥酌章程。期于一劳永逸。以靖边圉。　　

○裁叶尔羌卡伦侍卫。从办事大臣多善请也。　　

○丙申。旌表逼嫁捐躯镶红旗满洲马甲阿哈布聘妻伊尔根觉罗氏。　　

○丁酉。谕内阁、马慧裕奏请将河南驻防满营增设领催一折。豫省驻防满营领催每一名管兵二十二名。所管兵数。本较他省为多。率领差操训练。未免照料难周。著加恩于原定领催之外。每旗翼各增设领催四名。即在马甲内择其弓马娴习者抽补。不必再行挑补马甲之缺。总以领催一名、管兵十名为率。该领催拔擢有阶。惟当认真督率操演。俾各兵丁技艺均臻娴熟。所有应行月支饷银。并著加恩照数赏给毋庸在各领催应领月饷内匀出增添。以示体恤。　　

○又谕、前据铁保奏、昌邑县知县郭文元、请暂宽接征不力处分、勒限清完一折。语多含混。当即降旨令其明白回奏。兹据奏称、郭文元到任后、经征钱粮、并无挪掩、惟接征不力、正届复参例限、铁保愚昧、恳恩代为展限、办理错误、自请交部议处等语。所奏仍未明晰。郭文元接征钱粮。如果实欠在民。该县既经接收。即系伊任内之事。若不上紧征催。自有应得之咎。岂能因其于本任钱粮年清年款。即为宽免。至所称该县并无挪掩。试思挪新掩旧乃各州县等仓库亏缺、将新征钱粮弥补旧缺。与经征未完何涉该抚以并无挪掩之语。为属员开脱处分。殊不可解。此折著交该部详核、郭文元是否有接征前任未完元二四等年钱粮四万八千余两。解过若干两。其本任钱粮。是否年清年款。查明具奏。再降谕旨。寻户部将郭文元接征及本任经征己未完数目开单覆奏。得旨、照例察议。　　

○谕军机大臣等、日前朕闻东省飞蝗。起自江省境内。当即谕令费淳查奏。昨据覆奏徐州府属曾有飞蝗停落。旋即扑净。未损禾稼。朕又恐蝗不食稼之言。未尽确实。仍令严密查勘。朕所以不惮再三询问者。原以地方遇有蝗灾。自应量其轻重。分别加恩。傥稍有讳饰。闾阎即不能均沾实惠。于民生殊有关系。若实无蝗孽。岂有转令地方官捏报成灾之理。兹复据费淳奏到。徐属各州县飞蝗停落之处、俱已扑净、禾稼实未被伤、海州境内、于蝗孽萌动时、业经挖坑深埋、现在庄稼均属完好等语。该处蝗孽如果实无妨害。固所深愿。惟飞蝗经过之处。既经停歇。断不能忍饥待毙。即云蝗不食稼。亦应将因何不致伤稼实在缘由。详悉查明不得仅据属员禀报。竟成外省通套恶习。著传谕陈大文于接印后。仍当查明徐海各属境内有无飞蝗。是否业经扑捕净尽。何以未伤禾稼。如实无讳匿、则已傥稍有不实。即将原报之文武各员据实参奏。以示惩儆。　　

○戊戌。上御勤政殿听政。　　

○命署户部右侍郎那彦成、太仆寺卿周廷栋、驰往直隶永平府审案。　　

○己亥。谕内阁、绵志奏值火班之步甲阎良即阎来福、用刀扎伤太监下处厨役民人乔三身死、请将值火班之协尉等、交步军统领衙门查办、绵志昨日值班、自请交部察议等语。阎良即阎来福、胆敢私借腰牌进紫禁城。因与乔三、挟有微嫌。用刀扎毙。殊属目无法纪。阎良、著交刑部严审定拟。速行具奏。值火班之协尉等系属专管。著照所请交步军统领衙门查办绵志是日值班。亦有失察之咎。著照所请交宗人府察议。并著前锋统领护军统领等、嗣后于紫禁城各门出入人等。不时留心严查。傥仍有似此借用腰牌等事。一经查出。立即严拏。照例办理。断不可因循从事。将此通谕知之。　　

○又谕、前因惠龄等保奏陕省出力各员。请将革职通判阿龄阿开复原官。并未将原参之案、及续经奋勉出力之处。详悉声叙。当经降旨饬令详查具奏。兹据惠龄等覆奏、阿龄阿前在白河县任内、将难民内无归妇女、在本城择人婚配、办理祇属冒昧、尚无通同鬻卖情事。请将该员革职。留营效力、嗣经派委边界防堵、冲寒冒暑、不辞劳瘁、节次率勇御贼、均能愧悔奋勉、惟未将原案及现在出力缘由具奏、实属疏漏等语。该督抚保奏军营出力各员。本应将劳绩注明。候朕披阅。况阿龄阿系参革留营。与别项人员不同。尤宜声叙明晰。现据该督查明、阿龄阿自革职效力之后。尚知愧悔奋勉。但亦未便遽准开复原官。著加恩留于陕省以知县补用。　　

○谕军机大臣等、额勒登保由七里坪向大宁山内进发。派令将弁分道排搜。斩获一百数十名。并招出零匪多名现在大宁开太等处。达斯呼尔岱追剿之匪。尚有三四十人。田朝贵罗斯举所剿之匪。各有数十人。此外零匪。或数名或十余名。统计不过一百余人。惟应督饬镇将、克日悉数殄除据折内称、俟与德楞泰勒保等会晤。察看情形。当会同驰奏六百里喜折。当此全局将蒇之际。额勒登保自不得不持以慎重。但驰递喜折后。亦难保无一二残孽。在深山老林潜藏。乘闲逸出。不可信地方文武官禀报。不加严察。总之剿办教匪。业已延至八年。务须实在剿除净尽。方不至遗孽复萌。傥稍有草率。或致别生事端。则欲速转迟。成何事体。如此次发递六百里奏折之后。设有一二余匪。不妨据实声明。上紧办净。若以驰报蒇绩在前。稍有粉饰。一经发觉。额勒登保等转不能辞咎矣。至太白山内既有窜出零匪。虽经扬芳等紧蹑搜剿。究恐不足深恃。杨遇春在陕带兵多年。素称奋勇。且系该省提督。著额勒登保、即饬令杨遇春迅速前往。督同杨芳、吴廷刚等、将南山内排搜数次。勿惮勤苦。以期早就廓清为要。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶束鹿县民韩渔妻李氏。　　

○庚子。引见翰林院保送御史人员。得旨陈兰畴、蔡维钰、苏兆登、韩鼎晋、俱著记名。　　

○以刑部右侍郎赓音、署户部右侍郎。　　

○辛丑。谕军机大臣等、楚省余匪。惟归州地方五十余人一起为数稍多。业经毛秉刚带兵紧蹑。该处与川境接壤。该匪等或复思窜川。追截恐稽时日。该督添调李东宣等驰赴帮捕。尚恐不足深恃。著吴熊光于庆溥、李天林、吉林泰、数人内酌派一员。迅往督办。又据奏审讯逃勇蓝贵一节。该犯曾充乡勇。既经脱逃假充贼匪。自当严办示惩。该督仍当出示晓谕。以乡勇等杀贼打仗。皆为国家出力良民。现当大功告蒇。余孽搜捕垂尽。尔等乐业安居。正可共享太平之福。如不守本分。在外滋事。必当从重治罪。断不稍从宽减。尔等当各知儆畏。勉为良善。何苦自弃前劳。甘蹈法网如此剀切示谕该勇等自可渐就敛戢。嗣后如再有乡勇犯事之案。除情罪较重者、从严惩办外。其余或抢窃斗殴。所犯祇寻常案件。而该乡勇从前或杀贼奋勇。赏给翎顶。著有劳绩及打仗受伤者。该督于审明后按律定拟。将从前出力之处。据实叙明具奏。候朕酌量办理。但该督此语。祇可密存于心。不可稍有宣露。转致乡勇藐法也。再各处团勇堡寨。原因御贼而筑。今渐就廓清。自当以次拆毁。今据奏各寨民人。颇知敌忾。歼擒首伙贼匪不少。该寨勇等既能急公出力。亦当加以体恤。所有空闲堡寨。吴熊光应谕令自行陆续拆毁。不必派官役过于迫促。致有抑勒。设吏胥等有因勒索不遂、押令拆毁等事。尤当严行查禁。以杜扰累将此传谕知之。　　

○又谕伯麟奏、山西亏空、经嘉庆五年六年两次清查、按款著追库项除已完银一十七万一千余两外、尚未完银七千两零、仓项除已完价银七万九千一百余两外、尚未完银一万二千八百余两零、现在勒限一年内全完等语。所办尚好。现已交军机处存记。所有未完之项。该抚即督同藩司严饬该州县如限追缴。不得再有迟缓。并责令派出覆查之道府等、出具切实印结。俟实在埽数全清。该抚即据实具奏。朕不拘何时。当派员前往查看。彼时必不能稍有隐饰。至所称仓库在州县之手、今日补清、焉知明日不亏等语。所论甚是。此亦必有之敝□大。州县官贤愚不一。此时即弥补足数。若不随时详查日后难保不再有亏缺情事。该抚既酌定章程。于每年夏季五月冬季十一月盘查两次。并不准后任通融接收。总须责令认真严查。据实结报。切不可视为具文。颟顸塞责。设既清之后。再有亏缺挪移。必当执法严惩。不可姑息。傥该抚等或有瞻徇隐饰之处。经朕察出。则惟该抚等是问。将此传谕知之。　　

○以署江宁布政使先福、为江西布政使。调江西布政使康基田、为江宁布政使。　　

○予湖北阵亡骁骑校黑格、祭葬世职。武生周振宗等八名前锋伊克精阿等八名。兵丁徐廷杰等七名。乡勇杜景等一千六十七名。赏恤如例。　　

○壬寅。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、易州太平峪、系皇考赐朕之吉地。自经始以来。至本年工程甫毕。而皇后在静安庄暂安。已七年之久。今地宫既成。敬仿孝贤纯皇后乾隆十七年从静安庄奉移至圣水峪之例。于十月内移至太平峪地宫。仍如在静安庄奉安。事同一律。乃本日办事王大臣具奏事仪折内。有掩闭石门大葬礼成八字。殊属粗心疏忽。不经之极。试思石门岂可闭。既闭不能复开。此吉地乃皇考赐朕之地。非赐皇后之地。若关闭石门。欲朕另卜吉地乎。朕遵皇考之旨。断不敢更易。至大葬礼成。更不成话。王大臣等又何忍出诸口。形诸笔墨。总之朝廷之上。无实心办事之人。彼此因循将就。是朕之隐忧。刻不能去。所有办事之王大臣、并礼部堂官、著交吏部会同宗人府严加议处。速议具奏。　　

○又谕、庶子王宗诚、汪滋畹、充当武英殿提调有年。办理书籍五十余种。妥协无误。向来书成并未得邀议叙。该二员因本年大考三等。降补今职。例不计算前俸。第念其在馆年久。著加恩准其接算前俸。以示鼓励。再开坊翰林。由大考降职者。闻旧例本按前俸接算。近年数次大考降补人员。均不准接算前俸。是以俸深各员一经左迁。资格转居最后。此例始自何年。因何更改之处。著吏部详悉查明具奏。寻议、大考降调之员。查其现由。何官降调即将任内之俸全行扣除。而以现在所降之官。接算从前曾历此官之俸。如前升迁本系越级。所降之官。并无已历之俸。准接前升迁日原官之俸从之。　　

○又谕成宽奏昨日值班拏获赌博人等、请交各该处办理、并请将该管官员交部察议等语。成宽进班。亲往各处巡查。闻有赌博。即带护军等拏获。实属可嘉。所有赌博之内务府马甲永舒、福兰泰、茶房民人王禄、程祥等、均著交各该衙门从重惩办。该管司钥长等、著交各该衙门查议。并饬知紫禁城进班之王大臣等、嗣后值班。必须实力巡查。凡遇不法之徒。即行拏办。断不可因循塞责。　　

○谕军机大臣等、德文等奏报、奉天府属九州县、锦州府属四州县、五月分各色谷价清单一折。奉天府属稻米价值。自二两至三两八钱。锦州府属稻米价值。自三两三钱至三两八钱。其余别色谷价。亦多增长。盛京粮价本钱。今昂贵若此。旗民生计不无拮据。德文等理宜筹画。或平价粜卖。或将如何筹办之处具奏。今折内仅以旗民俱各乐业、比户安辑具奏。于地方之事。竟不存心。锦州府所属地方。曾遇蝗蝻。此时粮谷究竟有无被灾之处。折内亦未提及。甚属非是。除将德文、良贵、申饬外。其谷价昂贵之州县。或平价粜卖。或应如何筹办。此闲蝗蝻或已除净。或尚未除净。究竟粮谷成灾与否。务必据实奏闻。不可稍有隐饰。　　

○癸卯。谕内阁、策拔克来仪奏、查阅携眷出关民人各情形一折。据称六月初闲。有携眷出口民人十户计三十七名口。因到关方知新例。均纷纷回籍。此外有贸易民人百有余人、未经本籍给票。经来仪照旧放行。又策拔克到后。适有出关民人五户计十六名口。因不知新例不准出关。亦经策拔克等给票放行等语。所办尚是。各关口禁止民人等携眷出口。前经兵部于五月初闲奏定章程。朕特降谕旨、令直隶山东各督抚等遍行出示晓谕。原欲使民人早知例禁。不致纷纷冒昧赴关。复被阻止。徒劳往返跋涉。此事已阅两月。何以民人等尚未知悉。试思小民家居乏食。至远涉数千里、觅地佣工。其穷苦已可概见。因格于新例。到关后不能放行。复须回归本籍。往来跋涉。徒费盘缠岂不倍形拮据、若不早为饬禁。大张示谕。实无以体恤贫民。著再传谕直隶山东各督抚等、于接奉此旨后。迅即将现定章程速行宣布。俾小民等共见共闻。家喻户晓。自不致冒干例禁。该督抚等于出示晓谕后。即一面知会来仪、互相照察。庶无歧误。再此次小民等因不知新例。纷纷到关。经朕施恩准放。但恐此外各处愚民、闻知不持票引、仍可出关。未免心存希冀相率前来不可不明示限期。著定以本年十月初一日为限。除限内到关者、仍准放行外。如限外到关。并无票据。即当遵例停止毋许擅放。　　

○谕军机大臣等、此次搜捕匪犯。不下百余人。川境此时不过一二零星窜贼。该督应趁大兵未彻。埽除净尽。不可稍事草率。至折内称刘清禀报、有老龙硐店民袁朝文前来报信、将邱高科等二犯拏获审明正法、已饬刘清将袁朝文就近给赏等语。所办是。此等居民。闻知贼匪藏匿。报官缉拏到案。审讯后如实系匪犯。自应给予赏赉。或系贼目。即酌赏翎顶亦可。若审系虚诬捏报。有挟仇邀功情事。即应按律治罪。则民人等知所感奋。可资协捕。亦不致启诬良报复之渐。惟在该督等详慎办理。将此传谕敕保知之。　　

○又谕、据策拔克奏、沿途察看蓟州、玉田、丰润、迁安、滦州、卢龙、抚宁、临榆、八州县闲有蝻孽、均不甚重、业经地方官分投扑打、并出示以钱米易换、现在田禾微受伤损、而晚谷一种、被伤稍重、且各处旧蝗甫灭、新孽复生等语。山海关一带州县。前闻有蝗蝻滋长。业经申谕该督饬属赶紧扑除。今据策拔克奏、蓟州等处、大路两旁均有蝻孽。虽经地方官分投扑打。尚未能即时净尽。且旧蝗甫灭。新孽复生。尤当及早扑灭。本年雨旸时若。畿辅实属有秋。但经蝗蝻残食之后。恐各处田禾收成不无稍减。著颜检即饬所属地方官、或派委妥实之员分赴各该州县督同履勘劝谕居民。速将蝻孽捕尽。其被蝻州县收成分数、如有减少之处。亦著确切查明据实具奏。不可稍有讳饰。以副朕廑念民依至意。　　

○兵部议准、湖广总督吴熊光奏、湖北添设营制。原议提标后营都司。移置枣阳县。与守备俱驻城中。查枣阳县属之湖河镇。东接随州。北与豫省桐柏等县毗连。请将驻城之守备、带同额外外委一员、移驻湖河镇。原设湖河镇把总、移驻唐梓山。兼管寺庄汛。原设唐梓山千总、寺庄汛外委、彻回县城。随同都司差操。原议襄阳城守营守备移置樊城。查城守营守备、有防守城池之责。未便移驻。请将襄阳提标右营守备、带同该营新添兵一百一十五名。移置樊城。其所管汛地。即与城守营酌量调换。均应如所请。至该提督。请将樊城守备改为水师之处。已据该督奏称详查形势。窒碍难行。应无庸议从之。。　　

○勒保奏请鼓励四川军营出力人员。赏知州衔署知县梁敦怀、知府衔。知县郭南英等、蓝翎。　　

○又奏、查明捐建四川长寿县新城绅士人等、请予鼓励。现任浙江杭州府知府李坦、下部议叙。贡监生戴大栋等、升赏有差。赏长寿县知县余钰、知州衔。遇缺即用。　　

○以故三等子陕西提督王文雄子刑部主事开云、袭爵。以六部员外郎用。　　

○除湖北监利县修堤挖压屯田一顷六十九亩有奇额赋。　　

○甲辰。谕内阁、崇尚等以剿除教匪。大功告蒇。具折奏贺。本无不合。但折内称戈什哈回时闻知。甚属错谬。外省无识之徒。率称跟随将军大臣等兵丁为戈什哈。本系相沿陋习。即咨文内尚不当用。何况形诸章奏。崇尚等折内或称差官某。或称兵丁某。均无不可。乃率称戈什哈。又未声明姓名。殊属不晓事体。崇尚等著申饬。并通谕各省将军副都统等知之。　　

○乙巳。谕内阁、昨因承办孝淑皇后永远奉安事仪之王大臣礼部堂官、于会奏折内粗心疏忽。措词不经。特降旨交吏部会同宗人府严议。本日据庆桂等议奏、请将王大臣及礼部堂官等、一并革职等语。国家典礼。关系綦重。司其事者。理宜参考周详。敬谨具奏何得率意办理。此案若系承办坛庙等事。稍有粗忽。则获戾滋重。不但应行革职。并当交部治罪。即此次承办奉安孝淑皇后事仪。其奏章语句粗忽不经。若非沿袭旧讹。亦当照例革职。姑念折内诸语。系率照旧稿誊写。临时不能详慎参酌。尚可量为宽减。分别薄惩绵亿系朕加恩锡授王爵。伊向来居心苍滑。遇事推诿。无能已极。所管各处俱不妥协。屡获愆尤。兹复有此错谬。著革去正红旗蒙古都统、管理上驷院事务、行围领纛大臣。仍罚郡王俸六年。姑念其属下人等有资养赡。若将王俸每年全扣。未免竭蹷。著每年扣俸一半。准支一半。作十二年扣完。以示体恤。保宁更事有年。亦不应疏忽若此。著革去太子太保、领侍卫内大臣、文渊阁提举阁事、户部三库事务。仍带革职留任。永庆本系武职。上年因礼部尚书缺出。＜闲＞用之人。将伊由都统捕授。伊不能谙悉部务。且年已老迈。难以称职。著革去礼部尚书。仍带革职留任。纪昀久任礼部。向来于典礼事宜。尚为谙习。惟年已八旬。于各处事务不能兼顾。纪昀毋庸署理兵部尚书。并革去文渊阁直阁事、教习庶吉士。仍带革职留任。八年无过方准开复。德瑛在军机处行走。又系刑部尚书。事务繁多。且伊目系短视。未能详细阅看。著改为革职留任。缊布所管事务较多。近年多病。精神不能周到。所有伊管理之御茶膳房。畅春园太医院、御药房织染局等处事务俱毋庸管理。仍带革职留任。扎郎阿管理武职差使。尚属勤勉。惟人近粗率。不能谙悉部务。扎郎阿、著革去经筵讲官、礼部左侍郎。降补内阁学士。仍带革职留任。莫瞻菉、著改为革职留任。八年无过方准开复。岳起现在患病。著不必署理礼部右侍郎。仍以革职留任注册。关槐患病已久。尚未痊愈。著革去礼部右侍郎。降补内阁学士。仍带革职留任。至司员等承办稿件。是其专务。礼部主事宋其沅、于关系典礼要件。不能加意详慎咎实难辞。著照部议革职。　　

○又谕、台湾凤山等县、因地震倒塌兵房。动支备公银两修建。系乾隆五十八年题销恤赏银两案内、声明赶办工程。该督自应遵照定例。先将估册报部。俟覆准后再行按限题销。庶不致有浮冒迟延情敝□大。此等工程。并非若险要河工、必须赶紧抢护者可比。何得不豫先估报。即行动项修建。况又迟至十年之久。此时始称修竣。违例率请奏销。外省办理诸事。因循疲玩。最为恶习。玉德、著传旨申饬。即著将此案应修物料。赶紧造具估计册结。报部候核。并查取办理迟延与违例报销之承办官、及该管上司率转各职名。送部照例分别议处。　　

○谕军机大臣等、贡楚克扎布等奏、会商分兵筹办番案缘由一折。览奏俱悉。此次野番抢劫蒙古。经贡楚克扎布等节次晓谕。令其交赃献贼。而该番等迁延观望。自应慑以兵威。俾知畏惧。现经贡楚克扎布等分路进兵。朕亦不能悬揣。惟在贡楚克扎布等妥为办理。折内所称、此次用兵、乃系捕贼、并非埽灭野番之语。所见甚是。惟所派署西宁镇马斌、带兵一千二百名、渡过黄河、直抵恰克图、自西向东驱逐一节。恰克图地方。既据查闻被番族占居者甚多。此时祇派马斌一人前往。恐该署镇或有滥杀情事。且所带官兵一千二百名。设稍有挫折。益复不成事体、著贡楚克扎布惠龄、二人内酌量一人。亲往恰克图。督同马斌、驱逐野番回巢。方为正办其循、贵适中之清水河地方。著都尔嘉在彼暂劄。以资策应。至仙鹤林带兵驻劄保安沙卜朗一带。亦足遥为声援。如该番等即日献贼交赃。遵奉持咒具结。即可将献出正犯、在彼对众正法。办理完案。至扎萨克等请挑兵丁听候调遣。现经贡楚克扎布等派在黄河南岸防守。所办亦是。又据奏续获抢劫贼番、及替贼牧放分赃各犯、分别办理。折内将齐克他勒等四犯暂行监禁待质。所办亦是。其渡贼蒙古各犯、著即责成那汉达尔济等查拏务获。该蒙古即属无能。不克捍御外侮。岂于其属下匪犯。亦不能缉拏到案乎。将来事竣后、办理善后事宜。应将该蒙古属下人等、如再有私通番贼偷渡窃劫之事。一经究出。除将正犯严行治罪外。并将该管之王公扎萨克等、治以不能管束之罪。议立章程。庶使该蒙古自顾责成。各知约束。其属下人等、自可渐知畏法日就安戢。将此谕令知之。　　

○勒保奏、查办凉山滋事生番夷务完竣。并出力官员。总兵官张志林、道员方积、下部议叙。　　

○以内阁学士署吏部左侍郎那彦成、为礼部尚书。都察院左都御史汪承霈、署兵部尚书。刑部左侍郎瑚图灵阿、兼署吏部左侍郎。转礼部右侍郎恩普。为左侍郎。以内阁学士玉麟、为礼部右侍郎。充经筵讲官。内阁学士王懿修、为礼部右侍郎。命兵部右侍郎潘世恩、教习庶吉士。　　

○以兵部尚书长麟、兼正红旗蒙古都统。镶白旗蒙古都统丹巴多尔济、为正黄旗领侍卫内大臣。　　

○调正黄旗汉军副都统孟住、为正红旗满洲副都统。正白旗蒙古副都统庆长、为正黄旗汉军副都统。以副都统衔阿哈保、为正白旗蒙古副都统。　　

○丙午。谕军机大臣等禄康奏、据福建龙岩州人连任率、首告兴京高丽沟地方。有二万余人砍伐树木售卖之事。并据供称伊于六月闲到彼。见有二万余人支搭窝棚六百余座。设有铁匠炉座。打造大船运贩木料。官兵不能查禁。并探听得为首系刘文喜、秦士雷、鲍有祥、张九、孙有交、顾学彦、六人等语。兴京一带。为陪都重地。若果有无赖匪徒。在彼聚集多人。搭盖窝棚炉座。打造船只砍伐树木售卖殊干法纪。策拔克前经派令查办山海关出口民人。业据奏报办竣。现已谕令出关驰往锦州一带查看蝗蝻。著接奉此旨后。仍以查蝗为名。迅速前往盛京一路。不可宣露密将此旨交晋昌、巴宁阿、阅看。公同商酌。挑带兵丁。与巴宁阿同赴高丽沟地方、详细访缉。但不可透漏消息。以致奸民等闻风远扬。无可究诘。至办理此案。祇须将为首之犯查明按名拏获。照律治罪其余伙犯。俱著酌量分别惩办。不可多事株连。并将疏防官员查参。至连任率来京首告。或因讹索起衅。或希图入伙。不遂所愿。挟嫌呈控。现已饬知兵部将连任率解交策拔克质讯。如讯出另有别情。亦当治以应得之罪。其查出木植。自应全数入官。应如何运送作何用处。并将来如何安设卡伦。一并详议具奏。将此密谕知之。　　

○命和郡王绵偱、兵部尚书长麟、戴衢亨、兵部右侍郎那彦宝、工部右侍郎明德、会同礼部。恭办奉安孝淑皇后典礼。　　

○命刑部侍郎赓音、光禄寺卿邵自昌、驰往湖南审案。　　

○以乌里雅苏台将军绵佐、母老命回京。为右翼前锋统领。以右翼前锋统领成宽、为乌里雅苏台将军。　　

○以镶白旗蒙古副都统奇臣、为正白旗满洲副都统。英吉沙尔领队大臣众神保、为镶白旗蒙古副都统。　　

○改江南提督管辖之寿春镇、及六安、亳州泗州、庐州、徽州宁国、潜山、池州、芜采、广德、十营、并两江总督管辖之安庆协、游兵营、及池州之分防把总、归安徽巡抚统辖。给安徽巡抚兼提督衔关防。仍听两江总督节制。从兵部尚书长麟等请也。　　

○丁未中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○以三省余匪净尽。加恩行赏。谕内阁、本日由六百里递到额勒登保、德楞泰、勒保、会奏剿捕余匪全竣、三省地方肃清喜折。览奏实深欣慰。邪教匪徒。虽不过内地莠民。聚众倡乱。然剿办已阅八年之久。溯自嘉庆元年命将出师。正值朕受玺之始。亲承训政。荷蒙皇考睿谟广运。指示机宜。纤悉备至。惟因贼党蔓延日久。一时未能迅就埽除。我皇考圣寿益高。犹复筹咨不倦。每于军书旁午之时。朕躬侍左右。仰见宵旰焦劳。无时或释。殷殷望捷。直逮弥留。朕追维光烈。益凛仔肩。亲政以来办理军务。一一恪遵遗训。申明纪律。连年将稔恶首逆歼擒净尽。匪党数万、一律殄除。上年冬闲业已三省耆定。驰告蒇功。祇因大山老林。不无余孽窜匿偷生。复谕令经略参赞等遴派官兵。四出穷搜。及今又阅八月。始能全境肃清。本日中元节日。朕恭诣安佑宫行礼。瞻拜圣祖世宗皇考圣容。正在虔吁恩慈。而未刻已据驰报捷书。如响斯应。此皆昊苍默佑。祖考垂庥。得以厎绩告成。仰酬皇考在天未竟之志。稍释朕躬继序之责。从此海＜宀禹＞敉宁。天下臣民、共享升平之福。皆由皇考训诲贻谋。朕实不敢存运筹决胜之意。惟带兵大员等懋著勤劳。允宜再加甄叙。经略额勒登保、参赞德楞泰、于上年冬闲奏报大局戡定之时。锡爵酬庸。曾邀上赏。现虽系剿捕余匪。办理又经八月有余。奋勉穷搜。不遗余力。前后复诛斩著名遗孽十有余名。此外伪先锋伪总兵等又歼擒数十名。其余贼伙歼擒招抚者。共以千计。现在更无遗孽。三省地方宁谧。办理实为完善。额勒登保、德楞泰著加恩赏。俱仍交部从优议叙。额勒登保现因经理善后事宜。暂留川省。其赏件即由驿发往。德楞泰业已启程著派伊子干清门侍卫副都统衔苏冲阿、亲齐赏件。驰驿迎交祗领。四川总督勒保、湖广总督吴熊光、陕甘总督惠龄、督率地方文武、及堡寨人民、帮同搜捕。勤勉出力。均著交部议叙。再发去白玉扳指三个。悲翠扳指二个。玛瑙扳指五个。磁扳指十个。磁带头十个。磁鼻烟壶十个。大荷包五对。小荷包十个。著加恩赏给出力将领官员。又发去一两重银牌一百面。五钱重银牌二百面。著加恩赏给出力兵勇。均交经略额勒登保分给。并著查明实在超众出力人员。据实保奏。候朕施恩。以示鼓励。军机大臣等承旨书谕。获与观成。大学士庆桂、宣力有年。且在军机处行走班次居首。著加恩赏戴双眼花翎。大学士董诰之子董淇、本由荫生任户部员外郎。著加恩以郎中用。尚书刘权之、尚书德瑛、在军机处行走已越一年。刘权之著加恩交部议叙。德瑛昨因会同礼部具折字句粗忽。部议上时已经加恩留任。此次无庸交部议叙。尚书戴衢亨之子、年尚幼稚。伊侄候选县丞戴嘉谷、著加恩赏加知县升衔。仍令在实录馆效力行走。军机章京等、著军机大臣查明出力之员。据实保奏。候朕加恩。本日接递喜报之奏事处员外郎瑞宁、著加恩赏戴花翎。仍交部议叙。其在奏事处领班之御前侍卫副都统扎克塔尔、及郎中满保清安员外郎常申、德兴克蒙额、均加恩交部议叙。兵部捷报处之员外郎景德、著加恩赏戴花翎。员外郎德昌、前已赏戴花翎。主事扎兰泰、前已赏戴蓝翎著与笔帖式辅良、刘永泽、均加恩交部议叙。其自军营至京沿途各驿站接递喜报之官员夫役、俱著加恩交该督抚查明分别升赏。用示蒇功行庆至意。　　

○又谕、翰林院为儒臣文薮。图书清秘。规制綦崇。乾隆甲子年皇考高宗纯皇帝曾经临幸。锡宴赓吟。允为艺林盛轨。明岁又届甲子。朕当踵行斯典。诹吉亲临。用光文治。所有应行豫备各事宜。著该衙门照例办理。届时具奏。　　

○谕军机大臣等、军务全局。业已告蒇。上年驰递大功告竣黄折后。究因带兵人员稍存懈缓。以至搜捕迟延。又将及八月。今已奏报全局肃清。务须鼓励弁兵。乘此精锐之气。将各处深山老林偷窜余匪。一律搜捕。况前折内所获之贼。尚有伪总兵伪先锋等凶狡之徒。尤须赶紧洗净。不留一孽。惟此后搜捕余匪。除临时抗拒被擒者、仍照旧办理外其零星搜获者。总当讯明确供。分别惩办。若仍前一概诛戮。不特弁兵等有意邀功。或至戕及无辜。并恐兵丁寨民等有仇杀等事。累及善良。殊有关系。且闻从前德楞泰擒获余匪。从贼一年者。始行正法。额勒登保所办较严。从贼三月者。即行正法。办理殊未画一。此后应酌定章程。从贼日浅者。量予末减。或改为发遣。其从贼日久应行正法者。或解经略、或解总督处覆讯、亦当恭请王命办理。额勒登保可通饬各镇将一体遵照。至陕省防剿乡勇。多系川省民人。趁此大兵未彻之先。随时散遣。所办甚是。将此谕令额勒登保勒保知之。　　

○又谕、费淳覆奏、徐州之邳州、宿迁等处飞蝗。近日旋飞旋落。现经分投扑捕。惟菉豆等项杂粮稍有受伤。其丰沛砀、三县、亦有飞蝗。不致停留。又据扬、镇、常三府禀报所属闲有飞蝗过境。并据分委扑捕各员禀报、庄稼偶有噆食。亦不致成片段等语。江省沿海一带。既经长有蝗蝻。飞落他处。该地方官即应具禀督抚。该督抚等亦当即时陈奏。乃从前并无一字入告。直待朕访闻后降旨询问。始据费淳奏称、徐州府属闲有飞蝗停落。旋即扑灭。未伤禾稼。复经降旨、以该处既有飞蝗停落。岂有成群来往。忍饥待毙、竟于禾稼一无伤损之理。谕令查明据实具奏。今果据奏称菉豆等项杂粮稍有受伤。又称庄稼偶有噆食、并扬、镇、常三府亦有飞蝗停落等语。可见前次所奏。并未确实。若非朕根切询问。则竟以虚词搪塞。外省粉饰朦混。实为恶习。朕视民如子。民闲耕种收成。与朕息息相关。傥稍有灾伤。必当随时抚恤。所费者官帑。并非地方大吏各出己赀。不知何所瞻顾而必壅于上闻乎。今徐州等属地方。庄稼既被蝗孽。恐费淳所称杂粮受伤、及噆食不成片段之语。仅据属员禀报之词。尚未详尽。陈大文此时谅已接任。著即派委诚实妥员。前赴被蝗处所。查明各该处田禾如果受伤无多。大局实系丰稔。自不应率报成灾。致启捏冒。傥实有伤禾稼。或于收成分数稍减。或竟至成灾。有应需赈济缓征之处。即著据实详晰具奏。毋得稍有隐饰。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥七月。戊申。上以三省厎定。余孽全平。诣安佑宫行礼。　　

○军机大臣庆桂等奏、查明四川陕西湖广河南应行遣官告祭名山大川。陕西西岳华山。昭灵普润太白山神。河南淮渎之神。济渎之神。黄河神。四川江渎之神。灌县敷泽兴济通佑王。承绩广惠显英王。湖广南岳衡山。又山川祠宇灵迹显应处所。湖北武当山真武帝君庙。荆州关帝庙。四川梓潼县文昌帝君庙。陕西汉江之神。终南山之神。定军山汉臣诸葛亮祠。奏入。谕内阁、川省军务告蒇。捷书驰奏。八表同欢。因思前此兵燹扰及三省地方。并曾窜及豫境。大兵所至。仰赖山川效灵神祇助顺。用得师行贞吉。全奏厎平。允宜修举明禋。敬答鸿佑。所有四省岳渎诸神。湖广、河南、著派赓音、邵自昌、于审案事竣后分往告祭。陕西、著派额勒布、初彭龄、于查办事竣后分往告祭。四川、即派勒保亲往告祭。凡载在祀典者。著该衙门照例撰文。将应用仪物。虔备发往。其向来告祭所不及而自用兵以来、经过名山大川灵迹显应各祠宇。经军机大臣查明开单进呈。均著颁发藏香。分交承祭各大员一体申谢。　　

○又谕、御史明恒奏、请添派员弁护送御宝一折。所奏尚是。銮辂巡行。内阁官员恭赍御宝。理应由御路行走。因护送人员无几。垫道兵丁无由辨识。多被阻攩。致由便道赍行。殊乖体制。嗣后赍送御宝。除内阁官员照例护送外。著照该御史所请。添派绿营马兵四名前导。千把总二员后护。毋许垫道兵丁混行拦阻。以昭严肃。　　

○又谕、缊布等奏、请将记名以繁缺知府用之郎中温承志、升衔留任一折。各部郎中俸满截取时。该堂官等往往先以繁缺知府保送。及至引见记名后。则又以在部得力为辞。奏请留任。因恳赏升衔顶带。办理殊属未协。司员等在部行走。至郎中截取之时。年分已久。其平日办事才具。堂官等自己灼知。如果其人本堪外任。而办事谙练。为该部得力之员。何难据实声明。留部办事。俟京察时再照例保举。何必遽行保送外任。若既已保送外任。而记名后又复奏留。是明明欲为该员图给升衔地步。近于取巧市恩。嗣后各部堂官等、遇司员截取时。惟当公同详酌。除照例分别保送繁＜闲＞缺知府外。如果系必须留部之员。即具折奏明。将来入于京察一等。设或京察引见时。经朕记名外用。而该员系部中必不可少之人。准该堂官据实奏留。仍不得以升衔恳请。著为令。所有温承志一员。著注销繁缺知府。准其留任。不必赏给升衔。　　

○两广总督倭什布奏、缉获广东东莞县会匪出力人员。知府福明等、下部议叙。　　

○以四川陕西湖北三省军务全蒇。赏八旗兵丁半月钱粮。　　

○己酉。谕内阁、玉德李殿图奏、审拟胡汫蓝田等械斗毙命一案。已谕令刑部速议具奏矣。闽省漳泉地方。风气犷悍。多有械斗毙命之案。近年来申谕该督抚等遴选守令。善为化导。泉州守王绍兰、声名本好。自擢任以后。颇能整顿。民俗渐驯。凶斗案件日见稀少。方应恒、声名本属平常。迨任漳州府后。又不能实力奉职。今于所属械斗重案。既知该县获犯不办。并不严行督催。以致拖毙多人。纵犯脱逃。且于讯释无干人等之后。尚复有意瞻徇。不将该县揭参。实属徇庇不职。方应恒仅予革职。不足示惩。著发往乌噜木齐效力赎罪。至该革令黄士堂、于致死三命重犯。不能立拏究办。迨拏获在场从犯。又不拘禁。以致拖毙脱逃多名复敢规避处分。匿不通报。并于堂弟家丁书役属员通同受贿故纵罪犯。毫无知觉。非寻常昏庸不职可比。黄士堂著发往伊犁效力赎罪。外省官官相护。于所属劣员。不行据实揭报。辄复心存袒庇。以致诸务废弛。实为恶习。各督抚等、惟当痛加惩诫。严察属僚。以端吏治而振民风。　　

○又谕、此案龚学科因园旁桑树被伊胞兄龚升禄砍伐。该犯外回瞥见。疑系邻人偷砍。当时叫骂。经伊兄龚升禄告知。并斥其不应混骂。该犯不服。因被伊兄揪扭。该犯辄用竹杆殴伤其额颅额角手背等处。已属有心干犯。迨伊兄于劝开后。赴该犯门首叫骂。复闭门不理。以致伊兄气忿莫释。投缳殒命。是该犯先既肆殴。继复怙恶。刑部以其殴系致命处所而非重伤。将该犯仍照逼迫本律拟以绞候。系属依律科断。但服制攸关。情罪较重。龚学科依拟应绞。著赶入本年秋审情实办理。　　

○兵部议覆、两广总督倭什布疏劾失察永安县会匪武职各员。请将专汛之弁斥革。兼辖之副将等、降二级调用。查级议抵免其降调。得旨、此案失察会匪。纠众焚掠。与寻常失察案件不同。副将萨哈苏、署副将事参将张士英、都司全保俱著降二级调用。不准抵销、余依议。嗣后文武官有失察邪教会匪滋事重案。其应议以降调者。均按所降之级实降。无庸查级议抵。著为令。　　

○庚戌。谕内阁、玉德等奏、漳州府知府裘增寿、系藩司裘行＜闲＞胞侄。例应回避。现在浙省知府内无人堪胜此缺。而闽省亦无堪调之人。夹片陈请、将永春州知州冯国柄升署等语。漳州府一缺。向系请旨＜闲＞放。该督抚即谓此时民风刁悍。必须熟悉地方之员。前往整顿。亦须择其于例无大违碍者。奏明＜闲＞补。今知州冯国柄、既未卓异。又未保过堪胜知府。且于补授永春直隶州之后。尚未引见。何得遽行奏署繁缺知府。似此违例保奏。恐开督抚专擅之渐玉德等所请不准行。该督等既称闽浙二省皆无可调之人。因思直隶正定府知府景敏、人尚明白能事。著调补福建漳州府知府。其正定府一缺。即著裘增寿补授。著各该督等照例给咨。令各赴新任。至漳州地方正资整饬。景敏到任之后。设于地方情形未能熟悉。难于胜任该督等仍当据实奏闻。不得以该员系特＜闲＞之人。稍为迁就也。　　

○谕军机大臣等、楚境余匪。统计不过八十余人。吴熊光当上紧搜尽。铲绝根株。著责成庆成、庆溥吉林泰、李天林等、奋力追捕。克期完竣。其另片所奏挑留黑龙江奋勇官兵一百十三员名。楚省平地居多。东三省马兵驰骤。较为得力。而黑龙江官兵弓箭。贼匪更形畏惧。应即将此项官兵、交与庆溥等带领排搜。自属有益。即彻回稍迟。亦无不可。至另折奏称、将本省官兵、密为分派陆续抽调、先将两广湖南官兵照数彻回等语。所办非是。外省官兵。自调赴从征以来。已阅数年。今搜捕垂竣。奏报肃清。若复于各营汛续调官兵。未免民情疑骇。且新调兵丁。于各处山林径路向未熟悉。难期得力。况一彻一调。沿途应付供支、及借给行装安家等项。亦属虚糜。莫若将两广湖南官兵先行彻遣回营。至湖南官兵。系该督所辖。即余氛净埽以后。或有需资弹压之处。亦不妨再行酌留。陆续彻归尽可毋庸亟亟也。将此传谕知之。。　　

○举行嘉庆七年大计。贵州、卓异官五员。不谨官一员。罢软官一员。年老官五员。有疾官一员。广东、卓异官十三员。不谨官一员。罢软官一员。年老官四员。有疾官二员。才力不及官三员。浮躁官一员。江西、卓异官十一员。不谨官一员。罢软官一员。年老官四员。有疾官一员。才力不及官二员。浮躁官一员。山东、卓异官十二员。不谨官二员。罢软官二员。年老官八员。才力不及官四员。浮躁官二员。分别议叙处分如例。　　

○辛亥。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、据御史茅豫奏。敬陈留京王大臣事宜一折。王大臣等留京办事。自应共在一处。公同商酌。方符体制。嗣后王大臣等每日进内。俱著在文华门门房会齐。每次行在本报发回时。著王大臣等在文华门会同开拆。遇有交办事件。即在彼商办。再此次朕启銮后。皇后驻圆明园。王大臣等俱无庸赴园请安。惟上书房总师傅、总谙达、著隔数日诣圆明园一次。　　

○补行嘉庆二年七年军政。山东、卓异官三员。罢软官二员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○免安徽望江、宣城、南陵泾、贵池、青阳、铜陵、石埭、建德、东流、寿宿、凤阳、怀远、定远、灵璧、凤台、泗、盱眙、五河、二十州县、并新安、宣州、建阳、安庆、凤阳、长淮、泗州、七卫、上年被旱被水灾民额赋。　　

○壬子。上以秋狝木兰。自圆明园启銮。命皇次子旻宁随驾。　　

○命仪亲王永璇、成亲王永瑆、大学士保宁、协办大学士尚书朱圭、留京办事。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○除甘肃山丹县被水冲塌地三顷三十八亩有奇额赋。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○癸丑。赏密云县接驾兵丁半月钱粮。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○甲寅。谕军机大臣等、琅玕奏、连日将著名贼目尽数擒戮、并设法搜捕首逆一折。览奏俱悉。恒乍绷逃往＜犭怒＞地。＜犭怒＞子等不特不肯依附。并欲齐心协拏。先将恒乍绷之表妹擒献。可见其出于真心。琅玕即当劝谕＜犭怒＞子等、如能将恒乍绷设法擒缚。必当立加重赏。或给予顶带。俾共知鼓励。奋勉图功。至夷众等因恒乍绷编造邪说。有吃他符水能避枪炮之语。甘心从逆迷而不悟。琅玕更当剀切晓谕。以破愚蒙。祇须将恒乍绷一犯、及助恶之别的扒、克日就擒。即行正法。即可彻兵蒇事。再游击六十四、接护粮运。行至含子膊地方。突有贼匪前来焚抢。该游击即带兵追捕。猝被弩伤致毙。著咨部照阵亡例赐恤。其烧抢各贼掠食滋扰。固当急为剿办。但不可过事株连。惟将戕害六十四之贼。严拏务获。即可完案其关外无关紧要各卡。未便久驻兵练。琅玕自应将原驻之兵。彻换至江内地方防堵缉拏务期克日办竣。永靖边围。将此传谕知之。　　

○以大理寺卿窝星额、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以浙江定海镇水师总兵官黄象新、不谙缉捕。降为游击。以福建闽安协副将罗江太、为定海镇总兵官。　　

○以云南昭通镇总兵官孝顺阿、年老。命来京引见。以四川夔州协副将富明阿、为昭通镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯山西长治县民栗从秀妻常氏。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○乙卯。赏热河接驾兵丁、及看守避暑山庄弁兵、一月钱粮。看守口内口外各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○丙辰。驻跸常山峪行宫。　　

○丁巳。驻跸喀喇河屯行宫。。　　

○戊午。上至热河。诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○直隶总督颜检奏报、永定河伏秋两汛安澜。得旨嘉奖。加太子少保。道员陈凤翔等、下部议叙。　　

○赏接驾之蒙古王公额驸台吉等、及随扈之额驸索特纳木多布斋等、纱葛有差。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至八月癸未皆如之。　　

○己未。谕内阁、御史郑敏行参奏、礼部于奉安孝淑皇后事宜、措辞谬误、祇将分部学习之宋其沅一人咨部议处、办理不公等语。此案礼部陈奏舛谬之处。承办官员中、主稿及随同画押者。均有应得处分。自不止宋其沅一人。前经吏部查取职名。礼部仅将宋其沅开送。吏部祇凭所送职名议处具奏。尚无不合。而礼部堂官于承办各员。并不全行声叙。惟将额外之主事宋其沅一人送议。殊属有心含混。著该堂官再行详查、是否实系宋其沅一人主稿。并将随同画押各员补参。再交部议。至该堂官于咨送司员议处。未能公允。著一并交部议处。　　

○谕军机大臣等、阿林保奏、筹办弥补仓库情形。据称弥补亏空、总不外乎严追旧欠等语。外省州县。于本年奏销钱粮。格于处分。自不敢不上紧征解。而于旧欠往往意存推诿。殊不知既接旧欠。即属新亏。各州县于交替时。业已出具甘结。自应责令现任之员如数归结。庶不致款项久悬无著。并须查明旧欠。是否实欠在民。抑或以征作欠。毋使稍有牵混。至各州县缺有大小。地有美瘠。原难一概而论。全在督抚等量为设法。酌盈剂虚。俾得从容弥补。即向来沿习旧规。在各上司养廉优厚。自应将一切苞苴承应概行屏却。而各州县多系寒畯出身。岂能挟有余赀。垫充公用。若使将旧有陋规裁革净尽。又复责以弥补。势必地方词讼等事。借端婪索。是于亏项毫无裨益。而闾阎反滋扰累。惟在该管上司详加体察。于各属旧有陋规。不可刻意剔除。俾得逐渐归补正款。但不可明示以意。任其藉弥补为词。将规例私肥己橐。竟不实力补偿。甚至劝输派累。扰及百姓。如有此等不肖官吏。该抚当据实严参治罪。不可稍有姑息。所有该省各属仓库正杂各项。著照所请。赏银四个月。查明各州县银数谷数。实亏共有若干。现在已补若干。未补若干。据实分晰开单具奏。毋得新旧𫐖轕。致多敝□大混。将此传谕知之。　　

○赐扈从王公大臣食。并赏赉有差。　　

○赏热河绿营兵丁、一月钱粮。　　

○庚申。谕军机大臣等、铁保奏定限停止出口民人一折。内称山海关稽查既严、恐无识愚民、于登、莱、青、各海口携眷偷渡等语。向闻山东民人前赴奉天。多由海道行走。较之陆路。尤为径捷。今山海关定例綦严。民人既不便于携眷出口。则此后乘桴者必众。自不可不防其渐。著该抚督饬沿海口文武员弁于所管地方。实力稽查。毋许民人私行偷渡为要。　　

○福建台湾镇总兵官爱新泰等奏报、拏获洋盗。击沈盗船。得旨嘉奖。拔兵丁雷廷春为外委。　　

○辛酉。赏热河及额鲁特兵丁一月钱粮。　　

○壬戌。谕内阁、绵志等奏、安南人黎＜亻冋＞私往涿州探看伊子、请交顺天府照例办理一折。黎＜亻冋＞等本系边徼累臣。在监羁禁。嘉庆五年朕特加恩释放。命在外火器营地方安插。各赏给马甲钱粮。仍著该管官留心查察。原不许其任意轻出。今黎＜亻冋＞、及李秉道、诡称告假与黎维祁上坟。经该营章京派护军二人照料。讵黎＜亻冋＞等乘闲至卢沟桥一带行走。旋经护军仅将李秉道追回。而黎＜亻冋＞已至涿州。经该州查询。始据供出、因闻知越南贡使内有伊子黎允倬充当行人、一同赴京、伊特前来迎探等情。黎＜亻冋＞等在蓝靛厂居住。何由知黎允倬随越南贡使来京。况该国使臣于二十五日行抵涿州。黎＜亻冋＞即于次日到彼。何以得信如是之速。且黎＜亻冋＞等即欲出外探看。亦当禀明该管大臣奏明请旨。俟恩准之后。方可前往。乃并未呈明。辄私自潜行。实属不遵管束。除将该营官员另降谕旨分别议处外。所有黎＜亻冋＞李秉道二人、著该营及顺天府解交刑部审讯定拟具奏。　　

○赠故江苏巡抚岳起。太子少保。予祭葬如例。　　

○是月。署福建布政使裘行＜闲＞奏、闽省仓库自乾隆六十年清查以后。有流交无著之款。分摊后任。而接任之员。以为非己任内之事。迁延诿卸。迄无清款之期。又海洋船工经费、及缉匪口粮等项。皆取给盐商生息项下、及本省官员捐廉银两。遇有不敷。则动用司库杂款。先行发给。此则以官帑垫私捐也。又州县应交摊捐各款。一时不能措缴。转挪动地丁钱粮。先行解送。此则以正项垫杂款也。节年头绪不清。以致司库杂款项下垫用较多。致干部诘。州县经征项下丁耗私挪。转多悬宕。此则为各省所仅有。臣现在严核州县正项。按款批解。不许与摊捐各款稍涉通融。至司库动用项下。详慎出纳。即船工口粮等项、有可节省。即详明立案。得旨、甚是。又奏、闽省风气。俗悍民刁。向称难治。然臣察访闾里小民最畏官势。亦甚有良心。官长如果清廉。即听断偶误。亦皆心服。以为官长未得钱也。自贪吏辈出。以词讼为取利之源。以械斗为敛财之薮。不但不能养之。并其所养者而夺之。不但不能教之。并其服教者而诬之。而民心始离矣。始而怨官。继而仇官。遂至抗粮械斗之风。日益滋甚。罪岂在民。实地方官有以启之也。得旨、平心之论。即从前教匪之事。亦由官逼民反也。又奏、闽省近日营伍。略知敛戢。然藩司署中。每日各营投文。除应领正饷外。如修补战船、筹铸炮械、及赏恤溺海兵丁难眷、与夫兵弁出洋借支粮俸。日不下二三十件。无怪经费之不敷也。臣愚以为止须整饬营规。严防海口。所设战船。仍照从前会哨巡查。使之不敢近岸。居民即可安堵。似不必责以远涉大洋。冲波缉匪。况闻蔡牵私收商税任意挥霍。与沿海居民久相浃洽。即水师兵丁及投诚贼匪。亦有为蔡牵通信之人。官兵一有举动。彼早闻信远扬。即有可乘之机。弁兵亦未必肯出力前往。盖此匪一经擒获。营中别无希冀。不能藉寇糜饷矣。以臣窃计。恐蔡牵终难就获也。得旨、实有此敝□大。览奏俱悉。一切勉力办理。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。八月。癸亥朔遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、前据缊布奏、和孝公主府内已革长史奎福呈控、额驸丰绅殷德演习武艺、与父报仇、并欲毒害公主、及将侍妾带至坟园、于国服内生女各款。丰绅殷德系和珅之子。和珅获罪重大。中外共知。其伏法实由自取。国家宪典所在。一秉至公。从无罪及其孥之事。至罪臣后嗣。自古从未闻有敢讐国法者。况办理和珅一案。经大学士九卿等佥称伊种种狂悖欺罔、照大逆律、应凌迟处死定拟具奏。朕因和珅蒙皇考豢养多年。又曾任首辅大臣。曲为末减。然论其妄诞。即肆市亦罪所应得。仍加恩赐令自尽。伊子丰绅殷德、旋授为散秩大臣。上年剿办邪匪大局戡定。复推恩赏给公衔。朕于和珅父子。实可谓仁至义尽。在丰绅殷德具有天良。自应感激无地。岂有反生怨望、隐蓄异谋之理。此案缊布奏上时。朕即知事属虚诬。但所控谋逆情事案关重大。朕若少露意旨。即使此案审讯实系诬控而外闲无识之徒。妄生臆度必以朕过于仁慈。不忍遽兴大狱。而承审大臣亦似有心迎合。转不足以破群疑而成信谳。当即特派大学士董诰、星驰回京。与留京王大臣、及内务府大臣缊布、刑部堂官等、会同秉公研讯。并节经降旨、谕令悉心推究务得实情。不可加以刑求。兹据王大臣等连日详细鞫问。惟丰绅殷德在国服内侍妾生女一节。业已自认不讳。此外如公主疑心饮食下毒。佥供实无其事。朕亦素知额驸与公主和睦诬妄实属显然。至演习白蜡杆。始自乾隆五十九年。借以练习身体。并非起自近日。其私放利债。尚非违例盘剥。即引进高升、郑二、戏耍棍奉。亦祇系少年不谨。而丰绅殷德平日所作诗文。经保宁、董诰、缊布等、亲至府内查出。封固进呈。多系嘉庆三年以前所作。惟青蝇赋一篇。系四年在坟茔栽树。闻外闲有传说大动工程之语。忧谗畏讥而作。详加检阅。委无怨望违悖语句。现经王大臣等讯明、实系奎福因丰绅殷德将伊责打革去长史。又追索经手银两。心怀怨恨。捏词诬控。并传到奎福妻子质对。供吐一一如绘。按律将奎福定拟斩候。请旨定夺。王大臣等审办此案虚心详细。所拟罪名亦属允当。今爰书已定。丰绅殷德并无谋为不轨之事。毫无疑义。其罪惟在私将侍妾带至坟园。于国服一年内生女实属丧心无耻。前已降旨将伊革去公衔及所管职任。仍著在家圈禁。令其闭门思过。如此惩办。已足蔽辜。其他俱属轻罪不议。总之此案。如丰绅殷德果有悖妄之处。朕断不肯因公主曲法姑贷。既经讯系诬捏。朕又岂肯因其怨家造作蜚语。遽将丰绅殷德置之重典。置公主于何地乎。奎福、著依拟应斩监候秋后处决。入于本年朝审办理。余俱照所议行。并著将审办此案缘由通谕知之。　　

○谕军机大臣等、策拔克等奏、前赴盛京查办刘文喜等砍伐木植一案。盛京为陪都重地。既有无赖匪徒、在高丽沟一带聚集、搭盖窝棚私砍树木等事。自应严饬各卡伦留心查禁。使奸民知所敛戢。巴宁阿到任未久。且非伊专管。自难加之责备。若晋昌则在彼有年。且系盛京将军。稽查地方及各处卡伦、皆其专责。今接奉前旨。仅称悚惶骇异。可见伊于高丽沟地方偷伐木植一案。竟全未闻知所司何事现据德瑛奏、除高丽沟之外。尚有韭菜园三道浪头两处晋昌均未查及。太觉不成事体。晋昌著先传旨申饬。至策拔克等选派协领珠琫额恒福改装易服。潜率番役星赴该处设法侦缉并恐奸民等将木植运赴天津等处海口贩卖。饬令沿海一带旗民地方官。严密访拏所办俱是。该处藏匿奸民。甚至有打造大船运贩木植之事。策拔克等此次必应彻底查办。将首犯逐名拏获按律定拟其余为从各犯分别惩治。此番查办之后。该处断不容再有奸民藏匿滋敝□大其天津登莱青各海口。谕令直隶山东各督抚、饬属严查如有奸民运木到彼即令盘拏。其中傥有刘文喜等六人并令解赴盛京归案审办。将此谕令知之。　　

○甲子。谕内阁、本日朕诣狮子园阅折办事。兹园为皇祖世宗宪皇帝在藩邸时。恭侍圣祖仁皇帝来至热河。特建斯园。以资憩息。并蒙圣祖仁皇帝亲临御膳。宸翰昭垂我皇祖亦尝亲书墨宝。辉耀檐楹。迨皇考巡幸热河每岁躬诣狮子园。叠见吟咏。迄今瞻仰奎章。敬思列圣贻谟。缔建山庄。永垂堂构。实为吉祥福地。从前圣祖仁皇帝岁时举行秋狝。著为恒典。我皇祖在位十三年。虽未出口行围。而登极以前。屡经随扈。且恭读皇考避暑山庄后序。敬述皇祖面谕曰、予之不往避暑山庄、及木兰行围者。盖因日不暇给。而性好逸。恶杀生。是予之过。后世子孙。当习武木兰。毋忘家法。我皇考高宗纯皇帝钦承世德。每岁校猎木兰。久而弗懈。垂训尤详。朕缵绍鸿图。亦惟式循前典。罔敢或渝今山庄内永佑寺。恭奉圣祖世宗皇考神御。心源默契。僾忾长存。万世子孙。所当继继承承。忽忘先烈。盖我国家诘武绥遐。意至深远。木兰行围。实岁时典礼所系。并非前代游猎可比。如以为游观之娱。则长途跋涉。策骑辛勤较之京师御园清适。劳逸迥殊。何可娱乐。然以无可娱乐而遂惮勤劳。朕实不敢出此也。著将朕敬承祖考肄武习劳有举莫废之意。再行明白宣示。通谕中外。俾众共知。　　

○又谕、额勒登保等奏、查明军营获咎人员、吁恳施恩一折。现在大功全竣。军营带兵出力各员。业已叠沛恩施。其历年获咎各员中。如有情罪可原者。自应量加宽贷。以昭渥恺。所有单内开列之都司柯藩、德忠、永明、张绩等四员、均系由提镇大员降革。留营效力。从前获罪之由。或因病未能出击窜匪。或因该管地方有贼匪经过、堵剿不力。尚非有心贻误。且出兵年久。曾著劳绩。柯藩、德忠、永明、张绩、均著加恩以游击升用。张超前于参将任内。因约束兵丁不严。降为都司。尚未得缺。著加恩留于陕省差委。遇有陕甘都司缺出。即行补用。革职都司孙奉朝、马万年、自被参以后。随营打仗。尚知奋勉。孙奉朝著留于陕省、马万年著留于川省、均加恩以千总补用。至革职都司倭里布、系因在陕防边、未能截击窜匪、本应枷号军营、俟事竣发往伊犁赎罪之员。前已加恩疏枷。免其发往伊犁著回京充补马甲原任按察使瑺亨、前因贼匪窜至虞关。未及拏卡堵御。原任副将七格、在猫儿垭打仗带伤。未经具禀。私赴保宁调养。原任都司周健勇、在孝义地方防守。因出击窜匪致被另股贼匪乘虚焚烧粮饷。均经发往伊犁。核其情节。尚有可原。且到配已及三年。著加恩一并释回。至吉林前锋伍灵阿、甲兵长云保、因患病留于广元调养。病痊后仍不赴营。是以发往伊犁充当苦差。著再留三年。俟期满之后该将军奏闻请旨。其因带兵不严枷示军营之革职都司曾连光、守备孙铣二员、均著加恩一并释放。　　

○谕军机大臣等、川楚陕三省贼数。不满二百人。无难克期歼尽。从前川省啯匪。动辄数百为群。较之此时。剿剩零匪尚多。今余氛业将净尽。仍应力为埽荡。即啯匪余孽。亦可趁此办净。至三省地势犬牙相错。深山穷谷。诚恐有散匪零星藏匿额勒登保等。将三省应留兵勇均匀散拨。责成各将领分投梭巡会哨。并绘图贴说进呈自应如此办理。该处地方情形。伊等经历数年。最为熟悉。果能逐段严搜。自不虞再有余匪潜匿。其所留兵勇。则全在伊等酌量情形。以次裁彻。德楞泰将次到京。伊展觐回川时额勒登保接替入京。或将所留兵勇酌为减彻一半。其余存留兵勇。川省责成德楞泰勒保楚省责成吴熊光、庆成。陕甘责成兴奎、杨遇春、总须察看各该省境内实在无零匪潜留。将兵勇全行裁彻。否则宁以稍迟为要。又据称所获贼匪、该镇将等解送军营审明正法。所办甚是。其各州县拏获零贼。经地方官讯明均系官兵剿散之贼。当即批饬正法此亦可行。嗣后凡遇相近大营地方情罪较重之犯自须解赴大营审办。其离营较远者亦必讯系真贼禀明经略总督亲加批饬方许随时正法至戕害穆克登布之贼。惟余佐斌一人日久稽诛。该犯系著名贼目。应饬严密查拏。毋任漏网。将此传谕知之。　　

○又谕、陈大文覆奏、该省宿迁、桃源、清河等县飞蝗本少、亦未伤及禾稼、惟晴旱日久、两月以来未经得有透雨、以致高阜地方收成歉薄等语。是该三县不伤于蝗而实伤于旱。何以总未据费淳奏及。朕心深为廑念。该处本属积歉之区。今复有干旱地段。虽据该督询访尚不成灾。民力究不免拮据。著陈大文迅委妥员前往查看被旱地方。究属起于何时。如有应须抚恤蠲缓之处。即行奏闻。候朕另降恩旨。此外徐海所属各州县、及镇江扬州常州等府。既据报闲有蝗蝻。并高淳江浦六合等县被水洼区。兼有飞蝗停落地方。该督均当严饬司道。即派文武员弁、分投履勘。将成灾处所据实陈明。不可稍有讳饰。　　

○又谕、本日据特清额奏、行抵甘肃、即于庄浪协营内、酌调官兵五百名、带往西宁策应等语。野番抢劫一案。前据贡楚克扎布等奏、该番等首鼠两端应慑以兵威。使知畏惧。贡楚克扎布等、及总兵马斌、两路共带兵二千三百名。今特清额又调兵五百名。现在赛冲阿自陕回甘。亦带有宁夏官兵。军威极为壮盛。何以尚未据伊等将如何办理情形。迅速具奏。贡楚克扎布等、应趁此兵力厚集之时。上紧筹办。务使野番知所震慑。而又须筹画万全。弗致稍损兵威。方为妥善。如果番众闻风惕息。献贼交赃。即令其持咒出结。就事完结。该处蒙古陆续内徙者。已有九千余人。岂能长恃官为养赡。一俟此案完毕。即令该蒙古等早回原牧处所。并将一切善后事宜、及如何安设卡伦等事。妥协布置。使番贼不敢再行抢劫。方足以靖边圉而绥藩服。贡楚克扎布等、不可不速筹妥办也。将此传谕知之、。　　

○吴熊光奏、据参将毛秉刚一路军功梁奇、在房县牌口地方、擒获贼匪李文魁、供系从前戕害惠伦之犯等语。得旨该犯罪大恶极。天理难容。断不令其漏网。亦由效命疆场忠魂毅魄。默为震慑。俾其自行供吐。吴熊光提到该犯。讯明后应即予凌迟处死。仍将该犯首级解送来京。于惠伦坟茔设位致祭。以慰泉垆。　　

○额勒登保奏、查明办理军务出力人员。赏四川道员吉升保、同知钟蟠云、知州钱国瑞、游击周士贵、骁骑校台清阿、都司石成玉、赵琴、守备吕应扬、马士相、严登魁、李思贵、朱福寿、李辉林、花翎。守备殷占鳌等、蓝翎。余升叙有差。　　

○调陕西陕安镇总兵官田朝贵、为四川川北镇总兵官。甘肃肃州镇总兵官王兆梦、为陕安镇总兵官。川北镇总兵官达自祥、为肃州镇总兵官。　　

○予陕西阵亡佐领巴里善、骁骑校明兴、祭葬世职如例。乡勇李秀奉、祭葬世职如千总例。监生王恒、祭葬世职如外委例。前锋奇那力图等十三名、乡勇莫英等六十三名、湖南阵亡兵勇熊昌龙等五十三名、四川陕西阵亡兵丁曾逢元等一百二十八名、湖北阵亡生员胡盛霖等六名、乡勇孔继顺等一千二百六十八名、赏恤如例。　　

○予福建捕盗淹毙兵丁梁兴国赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯山西和林格尔厅民乔得宝妻任氏。　　

○乙丑。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、永保等奏、设法查拏土弁刀永和、并筹办江外窥伺猓黑及查明铜金非汉奸情形各折览奏俱悉。刀永和畏罪逃至缅甸所属之孟艮地方。不特官兵未便前往。即该土司亦难远涉。若饬令该国王代为擒拏。殊属不值。现在永保酌令思茅同知寄信孟艮头目召布苏、若能缚献刀永和、自当酌加重赏。即不能擒拏。亦断不肯容留内地滋事之人。刀永和无可藏身。谅必潜回。复经永保劝谕刀永康召齐翁等、赏给粮石银牌等件。自必同心缉捕。俟刀永和拏获。此案即可完结。再威远所属猓黑窥伺。查系邦奈之带脚猓。约有千余人。偷渡猛撒江。至猛班土司边界三圈地方抢掠。因瘴气方盛。现已退出江外。又猛撒江边六困土司地方。亦有猓匪在普洱河对岸窥探。该猓匪等虽不过在边境掠食。但猛撒江与六困既有小路可通。恐两处猓黑纠结合伙自应齐集练勇。两路夹击驱逐出境。其沿江一带尚须择要防堵。严紧边境。设秋深瘴退江水消落。该匪仍思窥伺。即可乘势剿办。使彼畏慑。不敢复来。庶可永靖边隅。至僧人铜金、前据初彭龄奏、系属汉奸。兹据永保查明现在滋事之猓黑。另系一种黄脚猓。为首系杨金罗小二、李伙头、三人铜金并非汉奸其所管乃系大肚猓黑近来甚属安静并无勾结为逆情事杨金、罗小二、李伙头三人永保等当设法捕拏务获。铜金既无滋事不法之处自不便遽行查拏。转令三猛五圈之人。心生疑骇。其孟连土司界地。该土司既不能自行管束。岂有转向内地要粮要兵、代为剿办之理。该抚等当持以镇静相机妥办。以上三事。俱系边地夷人互相构哄并不敢侵犯内地。永保现已办理稍有头绪。著再妥为筹画。将集粮派练等事。办定章程、即可交提督乌大经协同道府等员接办该抚应办地方事务繁多。责任綦重。琅玕现驻维西。省城不可无大员弹压。永保即当回省办事。不必久留该处也。将此谕令知之。　　

○丙寅。上出惠迪吉门。哈萨克汗瓦里苏勒坦子伯格里苏勒坦、及正使托克托苏勒坦、爱里等六人、副使杭爱等十八人、于道旁瞻觐。　　

○谕内阁、朕因蒙古地方容留民人租种地亩日久必致有碍游牧。是以从前理藩院奏请、将齐巴克扎布游牧处所、种地民人驱逐。曾经降旨、派永保妥为经理。今蕴端多尔济等奏、土谢图汗部落扎萨克齐旺多尔济齐巴克扎布旗分、及哲布尊丹巴呼图克图徒众、所属地方、皆有游民栖止、而蒙古等多有负欠民债者、今若概行驱逐、则负欠之蒙古措偿拮据、而贫民亦无所归等语。可见蒙古等情愿容留民人。已属显然。著照所请。此次免其驱逐。惟嗣后不准另垦地亩。添建房屋。侵占游牧处所。其从前租种地亩。并令按地纳租。其聘娶蒙古之女为妻者于该民身故后。将伊妻子给与该处扎萨克为奴。其隶呼图克图徒众地方者。即著为其所属。所有各该处居民。现已查明。著库伦办事官员。按人给予执照。每年由蕴端多尔济派员检查。造册报院。傥经此次办理之后。再有无执照民人任意栖止。不特将该民人从重治罪。必将该盟长扎萨克等一并治罪。　　

○谕军机大臣等、贡楚克扎布等奏、带兵办理番案。该番等亲见天兵临巢、将占住蒙古地方业已让出、搬回番境、并央同番目尖木赞来营乞恩、情愿交还赃畜、并各处访缉案内正贼、一经寻获、即当缚献等语。此等化外野番。罔知法纪。朕本不欲遽烦兵力。特因番众愈见强悍。蒙古日形懦弱。甚至该贝勒被番贼剥去衣顶。枪毙眷属。欺凌已极。若不慑以军威。代为惩办。则番族更无所忌惮。而蒙古更失所倚仗。朕之节次谕令贡楚克扎布等酌派官兵前往办理者。实出于万不得已。今大兵甫到。该番等即闻风悚惧。畏罪乞恩。看来事局已定。总可就事完结。惟是一切善后事宜。尚须妥为筹度。以垂永久。向来河北二十五旗、以黄河为界。河南五旗、以沙沟为界。自应于该处安设卡伦。严密防范。但蒙古积弱已久。刻下断难令其自行护卫。著贡楚克扎布等、察看情形。酌定卡伦处所。派拨兵丁前往代为防守。俟一二年后。蒙古少能自强。再行彻退。并晓谕蒙古王公、此次因尔等被番贼抢劫。蒙大皇帝施恩。特派大臣前来查办。征调官兵。多费粮饷。总为尔等不能振作之故。今番贼业经震惧畏罪。其在逃正贼、并赃物等项。责令番族头人擒缚献出。并为尔等安设卡伦。为一劳永逸之计尔等当知感知奋。勉力自强。勿负大皇帝终始成全之意。其沿河一带。虽据尔等称并无扎筏工匠。但从前番贼抢劫时。若非扎有木筏。抢去牲畜岂能径渡。况前次贼供内。即有尔等所属之人。勾通番贼。用筏摆渡。尔等失察所属之人通贼之咎。已往不究。嗣后务宜严防河岸。禁止扎筏。以绝番众往来之路。尤应严饬属下人等、毋许与番贼私相勾结。傥再不能防范。仍有潜行渡贼之事。必将尔等一并治罪。如此剀切晓谕。俾蒙古力图振作。自卫藩篱。庶永杜争端不虚朕筹画万全至意至蒙古番子各有地界。原不应听其混行杂处何以察罕诺们汗旗下、有番子数十户。番地之扎木养呼图克图寺内、又有蒙古人户。此次虽已驱番回巢。若不彻底清厘。严定章程。仍恐日久互相构衅。自应分别户口。各归所属。划清地段。毋许私递。再丹噶尔蒙古、陆续内徙者。人数过多。岂能常恃官为养赡。即该蒙古等亦未必愿久留内地。贡楚克扎布等、应速将番贼抢去牲畜、代伊追出给还。即可令该王公等率领所属人户、迅回原牧处所。各安生计。将军赛冲阿、提督特清额、现已降旨令其各回本任。毋庸带兵到彼。贡楚克扎布、一俟办竣此案。并酌定应办事务。即行来京复命。将此各谕令知之。　　

○丁卯。祭先师孔子。遣庆郡王永璘行礼。　　

○谕内阁、哈达所袭之辅国公爵。并非军功所立。本应注销。但念此爵系皇考高宗纯皇帝特恩赏予哈达。著加恩准令伊记名之子二等台吉巴特玛、仍袭一次。再出缺时。即行注销。　　

○越南国王阮福映、遣陪臣表贡方物。降敕褒奖。宴赉如例。　　

○广东巡抚瑚图礼、因病解任。调陕西巡抚祖之望、为广东巡抚。以陕西布政使方维甸、为巡抚。直隶按察使庆章为陕西布政使。直隶清河道傅修、为按察使。　　

○旌表守正被戕广东南海县民蔡琳媳冯氏。　　

○免安徽叠被水灾复经贼匪滋扰之宿州、并长淮、宿州、二卫旧欠漕项额赋。　　

○戊辰。祭大社大稷。遣成亲王永瑆恭代行礼。　　

○谕内阁、户部奏、直隶大城等七州县、并宛平、文安二县七年旗租、应否仍照该部前议准免五分、抑或如颜检所请全数蠲免、请旨遵行一折。旗租一项。与民粮不同。向来蠲免例内。本无全免之条。即如嘉庆四年恩免大兴通州各州县钱粮。旗租即系照定例办理。乃此次该督于大城等各州县应行蠲免旗租辄咨请全行宽免。嗣经接到部覆照例酌免十分之五。该督复以该部缮写错误。仍请查核更正。概行豁免。殊属非是。该督即不知旗租定例。宁于该省四年办过成案。亦不知查核耶。颜检著传旨申饬仍著照部议行。　　

○旌表守正被戕江宁驻防正红旗满洲闲散成顺妻白氏。　　

○己巳遣官祭文昌帝君庙。　　

○以詹事府詹事荣麟为大理寺卿。　　

○缓征河南祥符、陈留、睢、杞、安阳、汤阴、临漳、林、武安、涉内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱考城、济源、修武、武陟、孟、温、阳武、洛阳、孟津、巩中牟、兰阳、郑、荣泽、荥阳、汜水、新郑、河内、原武、偃师登封、嵩、商邱、宁陵、四十四州县、蝗灾旱灾本年漕粮额赋。并历年带征各项银谷。　　

○庚午。谕军机大臣等、玉德等奏、拏获纠众结会首伙各犯分别审拟一折。已另降旨将高廷彩等四犯即行处决。余著刑部核拟具奏矣。此等会匪。藉卖经传徒为名。骗钱使用。辗转邀结设地方官置若罔闻。不立加惩办、必至日久蔓延。酿成巨案。若办理未善。祇将零星伙党纷纷捕拏。或将良民妄捕。而著名首犯转任其远扬漏网。则根株未刬转致别生枝节是惟在各州县于匪徒甫经起会聚众未多之先不动声色。将为首者密行访拏。惩一儆百。则余党不解自散。切不可过事株连。致滋纷扰。并当督饬所属广为出示谕以尔等均系良民。祇因惑于邪说。妄立会名。希图敛钱获利。殊不知所得钱文。为数有限。而一经发觉国宪难容所有结会入会之人。节经严加惩办。尔等宁不知之。即如现获之郑得源一案。为首者俱立正典刑。其余听从入伙者亦经按名遣发。尔等俱有生业可谋。何苦听信邪言自罹罪戮。此后务宜各安本分。勿得再行纠会。致干法纪。如此剀切晓谕。庶共知儆惧。可期勉为良善。将此谕令知之。　　

○闽浙总督玉德奏、拏获会匪要犯人员。巡检杨奎、以县丞用。赏武举张家驹武进士。一体殿试。　　

○辛未。秋分。夕月于西郊。遣裕郡王亮焕行礼。　　

○太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、朕于四年痛遭皇考大事时。先期令庄亲王绵课、荣郡王绵亿、景熠、成林、前赴裕陵办理工程。曾据绵课等奏称、隆恩殿闲有曹□少朽之处。缘正届山陵大典。未遑遽议兴修。旋派缊布、张若渟、前往敬谨查勘。亦据称应加整葺。特因连年山向不宜兴作。暂行缓办。而朕以陵寝重地。未尝一时释念。又令额勒布驰赴详加查看。据奏殿工必须大加修整。即令赶紧购料办理。旋因额勒布出差陕省。特派绵课、苏楞额、戴均元、监修。已于七月内择吉兴工。曾谕令伊等一面拆卸。一面将旧料曹□少朽成数。分别开单进呈。并将从前原办各员系属何人。查明具奏。兹绵课等奏到拆卸情形。据称钻金等柱。或系里外闲段曹□少朽。或系中闲已成空槽。甚至西北一柱。通身已全霉烂。甫经拆卸。即自行折断。完整者仅有八根。其余檩梁望板等项。核计曹□少朽成数。四五成至七八成不等。并将曹□少朽木屑分别等差包封、及原办大臣名单。一并进呈。览奏曷胜悚惧。陵工昭垂亿载。理应倍加慎重。拣选坚实料件。敬谨造成。溯查裕陵隆恩殿。建自乾隆十六十七两年。系原任大学士公傅恒、尚书海望等承办。至三十五年。复经福隆安三和等赔修。若云因阅时久远。则自赔修之年。至嘉庆四年。尚不及三十年。即已看出曹□少朽。且孝陵景陵泰陵。自建造以来。均极巩固何以裕陵殿工。竟至曹□少朽若此。况内有金柱一根。拆卸时自行折为三截。可见建造之始。原办各员实属昧良。并不认真。及至赔修。又复草率从事。以致工料未能经久。试思寻常殿座。或止系游观处所。于例尚有保固。若至限外曹□少朽。原可不加深责。至于陵殿工程。本非例限保固可比。况修建之期不久乎。此而不加以严惩。何以儆示将来。设傅恒、福隆安、海望等尚在。均当斥革治罪。今业俱身故。丰绅济伦、系傅恒之孙。福隆安之子。所有伊现管职任。著全行革退。仍加恩赏留公爵。永来、系海望之孙。亦著革去各项差使。加恩赏留世袭佐领。伊二人仍交部严加议处。著即赴裕陵工作。所为司员。交监修大臣绵课等差遣委用。此外尚有原派大臣尚书公哈达哈、侍郎三和、德尔敏、监督司员大理寺少卿富凯、内务府郎中车勒库、员外郎扎兰布、内管领保住、著各该旗将伊等嫡派子孙现在有无官职。迅速查明具奏。不许迟滞。候朕降旨。至绵课、绵亿、景熠、成林、于四年派往时。即奏请兴修。尚属留心。若非伊等早为具奏。朕屡次恭谒裕陵。哀感涕泗之下。亦何能周览详悉。谕令修葺。设此时尚未兴工。而柱木等项如此曹□少朽。若竟至倾圯。则关系重大。更不忍言矣。绵课、著先行赏还三眼花翎。绵亿、前此获咎。议罚王俸六年作十二年分缴之处。著加恩宽免三年。其余三年仍作六年完缴。景熠、著赏给上虞备用处四等侍卫。成林亦经获咎拔去花翎。著加恩仍赏戴用。并著查明伊任内有无未经开复降革处分。俟奏上再降谕旨。　　

○又谕、剿办教匪以来。官弁兵勇。义切同仇。捐躯效命。所有八旗阵亡官兵。例于京城昭忠祠添设牌位致祀。其各该省阵亡官弁兵勇。特经降旨、仿照京师之例。于本籍建立昭忠祠。一体祔祀。俾得咸依故土。乡里亦共知激劝。近据各该省陆续奏到。俱已遵照谕旨妥为办理。因念八旗大员带领兵勇赴各该处地方防剿、以致杀贼阵亡。其致命效节之地。忠魂毅魄。常所凭依。亦宜入祠致祀。以妥其灵。著从前用兵省分各督抚、详查八旗二品以上大员。于何处阵亡。即入于各该府州县祠内居中设位致祭。用示朕褎忠励节至意。。　　

○又谕、密云县满洲官兵、向无学围差使。本年因永悫奏请、将该处官兵挑选数名学围。当经照所请行。本日阅看该兵丁等步射俱甚平常。步射骑射。乃满洲根本。甚属紧要。兵丁等尤应精熟今密云县官兵步射生疏。可见永悫平日并未操演。殊属非是。永悫著申饬。嗣后进哨时此项官兵。著不必派出随往。。　　

○以正红旗满洲副都统孟住、为总管内务府大臣。　　

○调正红旗汉军都统琳宁为正蓝旗满洲都统。以署正白旗蒙古都统富昌、为正红旗汉军都统。　　

○命成都将军德楞泰、在紫禁城内骑马。　　

○壬申。上御万树园大幄次赐扈从王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。并赏赉有差。　　

○以哈萨克汗瓦里苏勒坦、遣其子伯格里苏勒坦、至避暑山庄请安。赐敕奖赉。并赏伯格里苏勒坦、宝石顶。双眼花翎。正副使托克托苏勒坦等、银币有差。　　

○癸酉。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、剿办邪匪以来。所有历年随营办理军火粮饷团练寨勇出力各员。俱著有劳绩。节经该督抚等查明保奏。业已叠次加恩分别升擢。其有与例不符应须酌量更调者。亦曾准专折奏请。原以军兴之际。为鼓舞人材起见。或偶因一时权宜。不得不量为变通。目下搜捕三省余匪。绩奏荡平。各地方悉臻宁谧。军务业经完竣。非如从前差事殷繁可比。兹据吴熊光全保等续将军营出力地方官及武职各员。恳请分别升调补用。开列名单具折陈奏。未免过滥。且详阅单内。有江西南昌营都司张大勋遗缺、请以贵州镇远营都司汪𬭎亮调补、所遗之缺、请以荆州营守备王元相升补一节。江西贵州二省。均非该督等所辖之地。何得以隔省出有武职各缺。辄越俎代为陈请。除汪𬭎亮等调补员缺毋庸议外。其楚省所出文武各缺。该督等奏请升调之处。俱著该部核议具奏。现在各该省军务俱已完竣。该督抚不得以防堵搜捕为名。率行保举多人。并将违例人员渎请更调。致滋冒滥。　　

○又谕、前因陕省军需。日久总未报销。节经户部饬催。仅据题到收银总数。而于支用款项、犹未题销一案。并闻该省竟无用帐。恐有浮冒情事。特命额勒布、初彭龄、驰往清查。兹据查明奏称、该省支发兵饷、本未定有章程、俱系随领随发、只存总数、其支用细数、并无月报底帐、因即调取该司支发底册、与各员文领核对、领款数目相符、又将各员销册内用数与领数核对、亦无短少、及研讯经手各员。亦无馈送侵肥供据、应即就现在查审情节、请旨分别参赔等语。陕省自军兴以来。所糜帑项。计嘉庆元二三年。已用至一千余万两之多。其初未定章程。以致节年多有与例不符之款。兹据各该员开报。均系滥支滥应。并未入己。因思从前师行吃紧之际。各带兵大员。提取银两。以备赏需。今核其用款。皆称系属犒赉兵丁。其实私行挪用。或经手家人从中沾润。俱所难免。现在大功告蒇。念伊等著有劳绩。均不加深究。至滥应各员。一时恐误军需。于例外支应。亦系事之所有。而不肖劣员。即借此名目。影射私肥。此种情敝□大。自难逃朕洞鉴。特以款项繁多。阅时已久。现又查无侵冒确据。朕不为已甚。刻意追求。但伊等办理不善之咎实无可辞。所有额勒布等、请将各该员分别议处及分赔之处。著交该部核议具奏。　　

○予湖北阵亡领催诺敏等十四名。兵丁黄松等十五名伤亡兵勇李宗开等四名。湖南阵亡苗兵陇天才等二名。陕西阵亡武生马国栋等四名。乡勇唐天玉等九百四十名。赏恤如例。　　

○甲戌。谕军机大臣等、吴熊光等会筹晋盐定立章程一折。已批交户部议奏矣。又据佶山密奏、晋省民人愿食池盐。祇缘口盐侵占、以致池盐不能畅行、若将口盐禁止水运、可无晋私充斥之虞等语。从前蒙古盐斤。原不许运入内地。定例綦严。迨巡抚农起、以口盐不通。或致土盐价贵。议请弛禁。但彼时止准由陆路零星贩卖。并不准其水运。嗣经伊桑阿、以口盐陆运。所销无几。会同旺沁班巴尔奏准。贩运口盐。由黄河至临县碛口镇起岸。亦曾立有定界。以为节制。自从课归地丁以后。听民自销。而口盐水运地界。无人稽察。日久亦俱废弛。由是口盐越界行销。而池盐转不能畅行于晋省。遂致私越楚豫。两淮官引历年每年积滞。自应通盘筹画。以杜敝□大源。今该盐政请禁止口盐水运祇准。由陆运行销。固属探本之论。但口盐准由水运。已非一日是否可以概行禁止抑祇须严定地界杜绝私越之处。著伯麟察看情形。或与阿拉善王旺沁班巴尔会商。期于内地盐务有益。而蒙古亦可日久相安。方为妥善该抚务须悉心详议据实具奏。将此谕令知之。　　

○乙亥。上诣永佑寺行礼。　　

○谕军机大臣等、本日召见德楞泰、询及从前歼毙齐王氏姚之富情形。据称齐王氏等由陕西向东奔窜明亮、德楞泰、带兵追剿、贼匪由上津堡、窜至张家湾沟内、彼时贼匪如从沟口窜出大路、即毫无拦阻、因别无路径可以绕至贼前。正在焦急、忽见贼众转回、又有数千人紧跟其后、疑系另股贼匪、及详加察看、并令官兵示以军中暗号、始知系属郧西乡勇迎头将沟口截住、贼匪因前有乡勇迎截、思欲抢上山梁、经阿哈保带兵下压、明亮、德楞泰、督率弁兵、四面围剿、齐王氏、姚之富等、无路奔逃、遂跳崖跌毙、其时因急欲奏报、未及详查、后来方知此项乡勇、实系郧西县知县孔继檊。自行捐赀雇募。练习有方、彼时全资其力、际此大功告蒇、军营出力人员无不仰邀恩奖、而孔继檊从前著有劳绩、实不敢掩没其功等语。孔继檊平日官声甚好。朕所素知。著传谕吴熊光、详查该县令所带乡勇是否自行出赀雇募孔继檊现在有何加衔。是否赏戴翎枝。据实具奏。候朕加恩。寻奏、上津堡之张家湾义勇。系郧西民人郭友、桂荣为首各自捐粮团练。为保护村庄而设截击齐王氏、姚之富、实系义勇之功。该县知县孔继檊、虽无捐赀雇募之事。但能晓谕百姓自相团练。尚属能事。该员曾先后蒙赏升衔顶带一级。并赏蓝翎。奏入、得旨嘉奖。赏孔继檊同知衔。并赏花翎。义勇桂荣、以千总即用。郭友、不愿入营赏千总衔。　　

○丙子上御万树园大幄次。赐扈从王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、德楞泰奏成都满营兵丁、操练赏项、及出差帮贴、向于兵饷内拨给、请赏借银两生息、作为操练赏项等语。成都满营操练兵丁奖赏、及出差帮贴银两。向由兵饷内坐扣。兵丁生计。未免拮据。著加恩照德楞泰所请、于四川藩库存贮满兵马价银二万余两项下。赏借银五千两生息。作为奖赏帮贴等费。其收支数目著于年终造册报部核销。　　

○谕军机大臣等、策拔克等奏、查办偷砍木植情形一折。据称在辽阳州所属地方搜获私伐黄松木植二千四百余件、又兴京城厂边内查出木植甚多不可胜数等语。现在策拔克等尚未至高丽沟一带。而辽阳兴京等处。据该佐领等呈报查获私砍木植。已有如许之多。可见此等藏奸处所。正不一而足。从前琳宁在将军任内曾查出高丽沟地方、有偷砍木植之事。仅将窝棚烧毁。驱逐奸民。并未将该管官员参奏办理。已属过于疏纵。迨晋昌到任后。亦曾分路查拏。办过数次。但总未严参究办。更觉疲软无能。以致该管各员日渐怠玩。而奸匪等毫无畏惧。日聚日多。竟敢肆意偷窃。显干例禁。晋昌系盛京将军。稽察地方及各处卡伦。皆其专责。今卡内卡外。均有偷砍木植之案。实难辞咎。著与该管之副都统、一并交部严加议处。至兴京城守尉庆祥、通判景会、凤凰城城守尉赓宁、岫岩通判崇福、有守关之责。乃该管地方偷砍木植、至数千余株之多。其咎甚重。均著解任。交与策拔克等严加讯鞫。该管兵役及该员等、有无受贿故纵情事。仍一面将案犯刘文喜等、上紧严拏务获到案后向该犯等严切根究。是否该处兵役得钱卖放。抑竟系该管官员通同舞敝□大。令其据实供吐。如祇系兵役卖放。则该员等尚不过失察。傥竟系该员等得贿故纵。必当按名严参治罪。将此谕令知之。　　

○以故广西庆远府东兰土州同韦永镇子承基、镇安府都康土知州冯永吉子振铎、各袭职。　　

○缓征山东清平、博平、茌平、高唐、莘、恩、冠、阳谷、朝城、东阿、平阴、平原、长清、德、范、十五州县、节年带征漕粮、漕项。并菏泽、濮、定陶、郓城、单、城武、钜野、观城、曹范、兰山、郯、城、海丰、十三州县本年额赋十分之三。　　

○丁丑。上御卷阿胜境。赐扈从王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、木兰围场。为上塞神皋。水草丰美。孳生蕃富。我圣祖仁皇帝肇举行围。著为令典。世宗宪皇帝在位十三年。虽未出口行围。曾特降谕旨、以后世子孙。当习武木兰。毋忘家法。皇考高宗纯皇帝钦承世德。岁时秋狝肄武习劳。绥怀藩服。垂训谆谆。万世所当法守。朕缵绍丕基。式循前典。上年即躬亲狝猎。今岁邪匪全平。诸事合序。又喜雨旸时若。年谷顺成。朕驻跸避暑山庄。藩部络绎来庭。近日气候晴和。正拟诹吉启銮。率领蒙古王公、及八旗官兵、以时讲武。行庆施惠。讵本月上旬。总管围场副都统韦陀保呈报、今年围内天气较寒。水涸草枯。当即派丹巴多尔济、孟住、满珠巴咱尔等、前往查看。伊等遍历十围。察看各该处水草虽不甚丰足。尚可驻营。惟鹿只甚觉寥寥。此必系韦陀保现因所管围场牲畜稀少。藉水草为词。希冀掩饰卸责。即伊等前此节次所称拏获偷打牲畜各犯二百余名之多。亦未可尽信。即其言实。而已获者已二百余名。未获者更必加倍。彼时丹巴多尔济等覆奏、并经蒙古王公等合词恳请停止行围。朕总未允准。复派监放马匹之王大臣绵偱、绵懿、鄂勒哲依图、阿克栋阿、带同韦陀保、再往详查。令将实在情形迅速具奏。兹据绵偱等奏、遵旨前至永安莽喀、巴颜锡纳、塔里雅图、三围查看。竟未见有鹿只。与丹巴多尔济等所奏相符。溯查乾隆五十七年以后。皇考驻跸热河。春秋增高。兼以连年雨水过大。屡次停围。自应生息蕃滋。倍加充牣。乃朕于上年行围时。鹿只已属无多。今岁竟至查阅十数围、绝不见有麋鹿之迹。殊堪诧异。闻近日该处兵民。潜入围场。私取茸角盗卖。希获厚利。又有砍伐官木人等在彼聚集。以致惊窜远扬。而夫匠等从中偷打。亦所不免。是以鹿只日见其少。此皆由管理围场大臣、平时不能实力稽查。咎无可逭。本应将韦陀保从重治罪。姑念伊到任未久。不即加以严谴。著交部议处。其现任之围场官员等多系在彼年久之员。因循疏玩。一至于此。若不加以惩儆。则日复一日。围场几于旷废。尚复成何事体。著该部查取职名。按其在任年月。分别严加议处。并查明乾隆五十七年以后之历任该管大臣及官员等、一并严议。因思从前铁保曾经条奏、将围场偷盗牲畜罪名宽减。以致无所儆惧。冒干禁令者多。著军机大臣会同该部、将铁保所奏条例。酌为改易。并将台费荫前此所奏围场一切章程、未尽详悉之处。再行妥议。今岁围场中既无鹿只。业据王大臣、及蒙古王贝勒等、节次查明。朕若必执意行围。蒙古藩部等扈猎辛勤。无由献获。朕亦难加之旌赏。即揆之讲武肄劳。亦觉有名无实。此次姑允蒙古王公等所请。停止行围。非朕本意也。至今岁既已停围。该管围场大臣等、经朕此番严饬。务宜倍加谨凛。实力稽查。严拏偷鹿人犯惩治。来年朕巡莅热河。必遵循前宪。于中秋节后。即启跸至木兰行猎。亦断不先期派员前往查看。如彼时鹿只较前增多。自当将该管大臣及官员等量加奖励。傥仍复稀少。必将伊等重治其罪。决不姑贷。所有此次豫备行围之蒙古官兵等。仍著减半赏赐。将此通谕知之。　　

○又谕、昨因裕陵隆恩殿殿柱曹□少朽。业将原派监修大臣傅恒、福隆安、海望之子孙丰绅济伦、永来、革去职任差使。仍交部严议。并令查此外监修大臣、及各司员、嫡派子孙。现在有无官职。迅速具奏。兹据各该旗查覆、原任尚书哈达哈之孙直隶试用游击安惠、工部学习主事关灵保、原任侍郎三和之孙提督衙门笔帖式舒龄、云骑尉恒龄、工部笔帖式多龄、候补笔帖式阿龄、均著交部严加议处。此外如原任侍郎德尔敏、大理寺少卿富凯、原任郎中车勒库、原任员外郎扎兰布之子孙。或系文生员官学生。或系兵丁。本应一体惩治。但念伊等均属无职之人。若概将钱粮革去。未免艰于度日。且究系伊等祖父办理不善。非己身获咎可比。均著加恩免议。寻议、安惠等降三级调用。得旨、著加恩改为革职留任。恒龄云骑尉世职。亦著照旧承袭。　　

○又谕、刑部奏、将参领宝善与黎＜亻冋＞质讯明确定拟具奏一折。安南人黎＜亻冋＞等、在蓝靛厂居住。参领宝善系专管之员。乃于黎＜亻冋＞等恳假迎探贡使。并不禀明该管大臣。辄准其告假。已属专擅。前据黎＜亻冋＞供出。经行在该管王大臣、向该参领面加询问。伊并不承认。旋命军机大臣传旨详询。再四开导。仍不据实供明。及至解交刑部、与黎＜亻冋＞当面质对。无可抵赖。始行供认。实属狡诈。仅予交部严加议处。尚属过轻。宝善著即革职。发往乌噜木齐效力赎罪至黎＜亻冋＞、李秉道、即讯明并非私自潜往。向无不合。著仍交外火器营于蓝靛厂安插。留心管束。毋任出外滋事。其供出之蒙古官员阿姓、系黎＜亻冋＞于途间偶遇。其旗分姓氏。自未能记忆明悉。亦不必纷纷纷查究。　　

○旌表守正捐躯广东长乐县民曾维泗妻陈氏。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。八月。戊寅。谕内阁、从前木兰围场。牲畜蕃庶。上年朕进哨行围。即觉牲畜稀少。本年两次派王大臣并蒙古王贝勒等查勘。兹据该王大臣等覆奏、哨内牲畜。实属短少。朕不得已暂停进哨推原其故。或兵民人等、偷采鹿茸、及樵牧人等、惊散牲畜远遁。更有偷猎等事。此皆历任管理围场大臣官员等、因循怠忽。昨经降旨、将该管大臣官员等、分别议处示惩。喀喇沁游牧、与木兰相近。曾未闻该蒙古等有人私进哨内打牲者。可见该蒙古王公等、平日管理严肃。可嘉之至。喀喇沁王满珠巴咱尔、每年例应查哨一次。著满珠巴咱尔、于每岁往查时。将牲畜多寡情形、据实具奏。傥哨内牲畜仍前短少。或有民人偷猎等事。一经拏获。即将该总管韦陀保等、一并参奏。断不可代为隐匿。　　

○谕军机大臣等、琅玕奏、连日将贼栅攻克。跟踪搜拏首逆一折。犭□栗匪滋事以来。剿办已及二载。首逆恒乍绷总未成擒。此次官兵虽将罗吗洛贼巢攻破。而恒乍绷、与助恶之别的扒、仍冒雨逃脱。琅玕办理此事。耽延时日虚糜兵饷。实属无耻无能。现在恒乍绷因粮食俱尽。携带家口余剩麦面二三斗。同身受枪伤之别的扒、及剿剩残匪四五十人。翻山逃走。自应趁其势极穷蹙之时。跟踪务获。该匪等既能于无路处攀越而行。我兵亦带有顺夷＜犭怒＞子前引。独不能踹探路径、紧蹑逼追乎计此旨到时。恒乍绷自己就擒诛。设该逆等或饿毙深山。或滚崖身死。亦必须获有尸身。呈验明确。方足为凭。总之恒乍绷及别的扒二犯既得。即可出示安抚。彻兵蒇事。此时如有应彻卡兵。著即先行彻回。将此谕令知之。　　

○又谕、英善等奏、廓尔喀头人、与披楞互相和睦、该部落平安宁静等语。廓尔喀一带边防。本应随时严密查察。即该部落素属安静。亦不可稍涉大意。今据英善等节次探明廓尔喀等业已和好。惟当严饬卡隘各员、慎重边防。所有边关附近地方暗备木石等件。应即全数彻去。免致四处传播。疑有他故。并不必多差弁役。纷纷探听信息也。将此谕令知之。　　

○额勒登保奏、请将历年随同带兵之各省将弁一百一十四员分别等第。下部议叙。得旨允行。　　

○己卯。谕内阁、前因彭元瑞奏、太学石经。现在所刊碑文。与御纂钦定本闲有异同。请详加察核。特＜闲＞派大臣悉心检校。兹据董诰等奏、将石经全部公同详细校勘。除曾奉特旨改刊各条外。实无违背更改之处。并开列清单进呈。因思石经为同文盛举。从前彭元瑞撰进之考文提要。亦系援引武英殿唐宋石经、及天禄琳琅宋椠各书。作为证据。现在太学石经。早已刊布通行。毋庸改易。其石经内有遗漏笔画、及镌刻草率各条。著交御书处查照修整。以臻完善。　　

○谕军机大臣等、特清额奏、已抵西宁、询知野番乞降、可以无需兵力、伊即由丹噶尔前赴贵德等语。该提督如已至丹噶尔地方。即宣布恩意。饬令内徙之蒙古等、勉力自强。知感知足。早回原牧。伊即可仍由西宁带回庄浪官兵。各令归伍。并不必再往贵德。该处现有惠龄等在彼。可以无庸特清额前往协理。该提督应早回甘州办理本任事务。以便苏宁阿交替进京可也。将此谕令知之。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○谕内阁、向来挑选骁骑校。例应拣选外营出兵人员二次。本旗领催一次。此次轮应拣选外营出兵人员。额勒谨系属外营。曾经出兵。著有劳绩。现在又系保送首列之人。该旗何以竟未将伊拣选。该参领所称额勒谨不谙清汉文之处。殊属强词夺理。恐系有心屈抑。或瞻徇在旗行走之人。均未可定。著永臶、裕兴、将因何不行拣选额勒谨缘由明白回奏。并著留京办事王大臣、传到额勒谨、详加验看。秉公据实具奏。　　

○谕军机大臣等、松筠奏哈萨克王江和卓、拟遣伊弟达呢雅尔、随同伯格里苏勒坦、于本年秋闲前来瞻觐一折。江和卓感激朕恩。遣伊弟达呢雅尔瞻觐。殊属可嘉。著谕知松筠、转谕江和卓云、已将尔所请转奏。奉大皇帝谕旨、尔弟达呢雅尔、前次未得前来。原因雪阻。大皇帝并未责斥。但向来哈萨克等入觐。俱隔三四年后。会集数人。始来一次。并无一二人即行入觐之例。况尔等未出痘者居多。向来均赴热河凉爽地方朝觐。亦无秋闲启程来京之例。达呢雅尔年幼。尚未出痘。此次毋庸前来。俟逾三四年。会同数人、再行入觐。如此明白晓谕。俟过三四年后。江和卓如再呈请遣子弟来京瞻觐时。再行奏闻。遵照办理。　　

○以故喀尔喀土谢图扎萨克辅国公车都布多尔济子沙克都尔扎布、袭爵。　　

○辛巳。谕内阁、勒保奏请升补军营出力人员各折。其文职各员。俱系以本省之员。请升补本省之缺。尚无不合。该员等是否与例相符。已批交该部核议。至武职各员内。惟滇省副将桂涵、本系四川乡勇。节次又经打仗出力。朕所稔知。所有四川绥宁协副将。准其以马元调补。其维州协副将。即著桂涵调补。俾资驾轻就熟。其余各员。奏报军营折内。既未常见其名。且有川省将弁、而升调他省员缺。又有他省将弁、而升调川省员缺者。此等人员。均与定例不符。著交兵部核议具奏。其以他省将弁而调他省员缺者。尤非勒保分内之事。俱不准行。毋庸更交部议。此后遇有地方文武缺出。总当以合例之员奏请升调。朕必饬交部臣核办。该督不得率行渎请。致滋冒滥。　　

○谕军机大臣等、此次搜缉零匪。斩获四十余人。勒保因川东川北、贼踪渐次肃清。无须亲赴前敌。即回驻绥定。经理彻兵彻勇各事宜。自应如此办理。该督当勉筹善后。以安民为本。其余皆属可缓。此时川境一二零星窃贼。本无所谓前敌。自无庸勒保亲往。但各将领因余匪无几。或藉词风雨天寒。有意延宕。虚糜饷项。尚属末节。若令遗灰稍然。成何事体。该督务当严催各镇将上紧排搜。勿留余孽。其实在出力者。仍当随时保奏。傥有搜捕不力者。即据实参办。务令赏罚严明。人知激劝。以期克日净尽。将此传谕知之。　　

○壬午。谕内阁、前派策拔克等前往兴京等处。查办民人私砍木植一案。因福长安以平日暗访一切情形。备细告知。始得案情显露。看来福长安尚有天良。现在兴京城守尉出缺。著加恩以福长安补授。福长安曾任尚书。旋获重罪。兹朕又复委曲加恩。将伊擢为城守尉。福长安到任后。惟当感朕格外恩施。于所属地方奸民纠众偷砍木植等事。实心查核。务期剔除积敝□大。慎勿如前怠忽。　　

○谕军机大臣等、据策拔克等奏查办偷砍木植情形一折。内称协领恒福等禀报、前往高丽沟等处查看、见有已烧窝棚二十余闲。获犯十余名、其余奸民二千余名、俱已窜入獐子岛、并称官兵等得受银两、豫先通信、任其窜匿等语。此案情形。先系佐领崔守兴、与城守尉赓宁、送信。该尉听从其言。即带兵赴高丽沟。将窝棚烧毁。人尽驱逐。希图灭迹。骁骑校福庆、领催乌勒青额、并得受奸民元宝三个。私行纵放。该官民等胆敢通同舞敝□大。实属可恨。至策拔克巴宁阿、前此接奉谕旨。自应星夜驰往高丽沟。密为查办。乃伊等于七月二十三日甫经商办。而是日晚闲即被崔守兴闻知。差兵送信。可见策拔克等、查办此事。露有风声。以致官兵得钱卖放。奸匪乘闲脱逃。且伊等安坐沈阳。直至八月十五日发折之时。尚未前往凤凰城。而办理又不能慎密。策拔克、巴宁阿、俱属无能。著传旨申饬。再晋昌于所管卡内卡外、叠有偷砍木植之案。其平日毫无闻见。竟同木偶。及经朕降旨查办。又复任听属下官员等愚弄。甚至官兵等有营私作敝□大等事。晋昌如此疲玩无能。实属辜恩溺职。难胜将军之任。已降旨将伊革职。即著来京候旨。佐领催守兴、城守尉赓宁、骁骑校福庆、均属不法。俱著革职拏问。提同案内各犯严审定拟具奏。至策拔克等、因奸民逃往獐子岛。辄轻派战船。赴高丽地界缉拏奸匪。亦属冒昧。高丽向称恭顺。应一面行知该国守土官吏。令其帮同缉拏。如能将刘文喜等六人擒获。即可解送内地惩治。即不能按名拏获。但能截其去路。自必仍行窜回内地。兵役易于盘缉。策拔克等、慎勿派调多兵。致骇听闻。并将所调战船酌量彻回。妥协办理。将此传谕知之。　　

○又谕、前此祥符下汛六堡堤工过水。约计十余丈。该工距省亦约十余里。近闻此次漫水已及城根。该处附近田庐。不免有淹浸之处。殊为廑念。著嵇承志、马慧裕、即遵前旨、迅委妥员、详悉查明具奏。候朕另降恩旨。毋稍讳饰。　　

○户部奏、查向来索伦墨尔根官兵来至热河。由理藩院请旨赏给银两。出哨后复奏明给予赏银。并按月支领路费。得旨、此次索伦墨尔根官兵赏银。于未经降旨停围之先。经理藩院奏明全数给领。著加恩不必回缴。即作为该官兵等回程路费。以示体恤。　　

○调吉林将军富俊、为盛京将军。江宁将军秀林、为吉林将军。绥远城将军崇尚、为江宁将军。以镶黄旗蒙古都统德勒格楞贵、为绥远城将军。宁夏将军苏宁阿、为镶黄旗蒙古都统。　　

○旌表守正捐躯四川崇庆州民张永华妻王氏。　　

○癸未。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、昨因给事中揆文参奏、永臶等拣选骁骑校不公。当即降旨、令留京办事王大臣等、将应拟正之护军额勒谨详加验看据实具奏。本日据留京王大臣等覆奏、传到额勒谨验看、清语甚属熟练、并认识清字、请将办理错误之该都统参领等、分别严加议处等语。都统副都统等、遇有拣选。自应照例秉公办理。护军额勒谨、曾经出师。既能清语。复识清字。堪以补放骁骑校。何以不行拣选。额勒谨、著交该旗即行拟正。俟回銮后带领引见。永臶等办理错误。昨经降旨查问。伊等虽俱认罪。尚复饰词巧辩。甚属谬妄。永臶、著革去都统。裕兴、著革去副都统。其余管项。著加恩仍留管理。镶蓝旗汉军都统员缺。著绵课补授。绵课现在裕陵工次。其未回京以前。著琳宁署理。裕兴所遗镶蓝旗蒙古副都统员缺。著萨敏补授。所有承办之参领盛和、兴仑、均著交部严加议处。　　

○又谕、前因景安承办军务。种种贻误。将伊革职治罪。上年大局戡定。加恩释放。发往热河披甲。兹三省业已肃清。大功全蒇。姑念景安平日居官。操守尚好。著加恩以六部笔帖式补用。　　

○镶红旗汉军副都统全福、因病休致。以头等侍卫苏冲阿、为镶红旗汉军副都统。　　

○甲申。上自避暑山庄回銮。　　

○谕军机大臣等、昨因奸民等在凤凰城偷砍木植一案。福长安平日留心访察。向策拔克等详细告知。是以加恩将福长安补授兴京城守尉。并令其认真查办该处偷砍木植之案。因思原署城守尉扎布善泰、及现任城守尉庆祥、于策拔克等未经查及时。即已先后畏罪自缢。其情节甚属可疑。兴京地方距永陵密迩。若奸民等仅在兴京一带私砍木植。伊二人咎止失察。何至情急自经。恐奸民等竟于附近风水禁内将树木偷砍。伊二人知情受贿。自揣罪重。故不待查办。即已投缳。本日据德瑛奏称、伊从前至兴京谒陵。见飞牛地方。即有砍剩木桩。是偷砍情敝□大。或所不免。祖陵树株。向来最为葱郁。实兴朝王气所钟。理宜敬谨护持。设竟有私伐木植之事。关系甚重。福长安到任。即先赴永陵附近一带敬慎查勘。如有偷砍树株之处。即查明是否该管之员有心贿纵。据实呈明将军转奏。福长安系身获重咎之人。经朕弃瑕录用。不可不激发天良。认真查办也。将此谕令知之。　　

○又谕、奸民砍伐木植贩往各处售卖。陆路辇运维艰。自应于沿江边岸。严密稽查。本日召见萨敏、询问近日江岸情形。据称江口一带。祇有兵丁十数名。在彼巡防。现在奸民由彼偷窜。即有二千余人之多。岂此十数名兵丁。所能拦截。著富俊于抵任后、留心体察该处情形。或酌量添设弁兵。分段防缉。每年轮派副都统大员前往巡查。俾资整饬。此系富俊等善后章程亟应筹办之事。务宜详细熟商。据实陈奏。　　

○河南巡抚马慧裕奏、节年军务出力文武人员。署布政使策丹、署按察使何铣等、下部议叙。赏二等轻车都尉张长龄、蓝翎。以巡检许明、子攀龙杀贼被戕、二孙遇害、擢升知县。知府王汝金等三十三员、升赏有差。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。翼日如之。　　

○乙酉。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、刑部等衙门具题、彭启良等行窃黄文盛家银物、赃逾满贯一案。因彭启良系属痈痪。定拟绞候。请旨减等拟流。仍行收赎。所办太觉轻纵。此案彭启良、系首先造意行窃。复窝留分赃。数逾满贯。即因伊素患瘫病。亦止可稍为轻减。若竟由死罪减流。又复准其收赎。未免失之过宽。恐嗣后身有笃疾之人。恃有宽典。均得肆意妄行。冒干法纪。并恐将来贼犯中起意行窃者。捏称系笃疾之人为首。既可照例减等收赎。而本犯转得幸逃法网。适足启推卸之渐。著大学士九卿、将笃疾人犯如何量减罪名。予以限制。推广律文。悉心妥议具奏。俟议上时。所有彭启良一犯。即照新例办理。寻议奏、一应死罪人犯。请各照本律问拟。入于秋审分别实缓办理。应缓之犯。于减等之年。核其情节。再行依律收赎。从之。　　

○抚恤琉球国进贡难夷如例。　　

○丙戌。驻跸常山峪行宫。　　

○丁亥。谕军机大臣等、铁保奏、清查仓库酌立弥补章程一折。据称东省亏项共有一百八十余万两。通计每年各州县可弥补银二十余万两、约六七年可以全数归款等语。弥补之法。原不能责效旦夕。该省亏缺各项。果能按照现定章程。于每年弥补二十万两。则六七年后。不难陆续清厘。全行归款。亦不为迟。但此事总须行之以实。不可徒托空言。至外省州县俱有相沿陋规。该管上司自无庸刻意剔除。俾各州县得借以从容弥补。稍有所余。并可为伊等津贴办公之用。但不可任其借弥补为名。将规例私肥己橐。竟不实力补偿。甚至有劝捐派累等敝□大。总之既属官亏。并非民欠。若不肖官吏。有借端丝毫扰及百姓者。必当严参惩办。再折内称无论人亏己亏、先责成现任人员按数弥补一节。各州县交替时。业已出具甘结在前。即不得意存推卸。其已离东省人员。若纷纷向别省咨追。而别省又复咨追该省。辗转稽延。终无实济。此时办理积亏。自莫若著落现任之员上紧弥补为是。惟经此次清查之后。各州县不许再有分毫亏短。傥旧亏未完。复有新亏。则当严参治罪。不得稍有姑息。铁保惟当督率所属认真弥补。仍将每年弥补实数。于年终密奏。以凭查核。将此谕令知之。　　

○又谕、贡楚克扎布等奏称、官兵一入蒙古境内。所有占居各番。闻信震惧。纷纷搬回番地。现在贵德野番已陆续交赃。并将本案正贼扎拉南什济等四人、及另案贼犯策楞加等三名擒获。看此情形。野番畏慑兵威。无难迅就完结。至循化沙卜朗加咱等族口。因本案贼犯俱在贵德。饰词推诿。尚在迁延观望。贡楚克扎布等、现已移兵逼近。该族亦必畏罪输诚。但此案不难于目前完结。而难于办理善后章程。为一劳永逸之计。现在贼番见官兵势盛。仓皇遁去。官兵一彻。难保不复来滋扰。且蒙古平日无能。致被抢劫。此时藉官兵声势。又复贪得便宜。乘机抢掠野番牲畜。更属无耻。如此自开衅隙将来番族心怀忿恨。必又仍来抢占。贡楚克扎布等、应一面移兵循化之沙卜朗地方。俾其真心畏惧。并令各该处头人设咒出结。永远不生反侧。一面将未经彻回之蒙古七千九百余名口、妥为劝谕。悉令移回。并严饬蒙古管束所属毋许再与番族勾结、及乘机抢掠等事。并当酌议章程。如再互相抢掠。各治以应得之罪。总应分画蒙番界限。毋任彼此偷越。永杜争端。方为妥善。贡楚克扎布等、一俟循化等番族畏惧帖服后。即可就势彻兵。熟筹善后事宜。将此谕令知之。　　

○除甘肃靖远县水冲地一百十三顷九十三亩有奇额赋。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○戊子。谕内阁、前因兵部奏请、派员轮查直隶等五省营伍。曾经降旨、令额勒登保、于凯彻回京。顺道查阅陕省各营。其甘肃省营分。派苏宁阿查阅。兹据额勒登保奏、陕省各营官兵、均经调派随征、甫行彻回、一切马匹器械、旧营则调用居多、新营则制造未全、难照向例一律查阅、其甘肃各营、亦与陕省大略相同等语。自系实在情形。所有陕西甘肃两省营伍。著缓至来年。兵部再奏请派员查阅。　　

○谕军机大臣等、额勒登保奏、据总兵马瑜等禀、巫山边界、与楚省防兵会哨、并无贼踪、又庆溥等与川省官兵会哨、亦无贼匪等语。此则未可尽信。从前贼匪滋扰。各镇将等打仗时。每以雨水过多道路泥泞为词。今大功已蒇。所剩零匪。各镇将等未免心存懈怠。即于边界会哨。亦或略为巡逻。辄以无贼禀报。额勒登保、仍当饬令川楚防守各员、认真排搜。勿得以零匪无多。稍为松劲。将此传谕知之。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○己丑。谕内阁、前因山东菏泽县捐职从九品武勇靖、在提督衙门呈控江宁藩司康基田。前在江南总河任内办工短发银两等款。当经降旨将康基田暂行解任。交陈大文、会同吴璥、秉公查审。并将武勇靖解往质讯。兹据陈大文等奏称、原告武勇靖尚未解到。康基田已于八月初二日到江。即先行传问。并提取从前道府收发料价案卷。详细核对。实已按数全给。并无短发克扣等事。又就近查勘。亦无康基田所置园宅。复于在工年久之员弁、详加体察。无一人议及康基田有营私舞敝□大之处。是武勇靖所控该藩司各情节。尽属虚诬。康基田、著即赴任办事。其诬控之武勇靖、俟解到时照例治罪。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○庚寅。谕内阁、前因户部具奏、直隶督臣颜检、将大城等七州县旗租例应蠲免五分者。于奉到部覆后、仍咨请查核更正、全行豁免。曾降旨申饬。仍照部议行。旋经颜检于差次面奏。此项旗租。业已颁发誊黄。与民粮一体全行豁免。且被灾较轻之大兴等州县旗租。业已蠲免五分。当即令军机大臣查奏。兹据查明上年颜检折内。以大城等七州县被水较重。请将应征钱粮、及各项旗租。照宛平文安之例。一体豁免。其时宛平文安钱粮。虽经全免。并未免及旗租。何例可照。是该督奏请本觉含混。户部前议详核定例。止准免旗租五分。原无不合。惟于被水较轻之大兴等七州县、因谕旨内将前项银粮准豁免十分之五。遂咨覆该督将旗租蠲免五分。亦欠分晰。惟是大城等处旗租。该督等已误行蠲免十分。而大兴等七州县被灾较轻之处。旗租亦已免至五分。自未便复令补征。此系加惠黎元之事。朕覃敷恺泽。宁滥无遗。所有大城、河闲、新河、宁晋、隆平、新安、安州、七州县、及宛平、文安、二县、应征七年各项旗租。竟著加恩全行蠲免。其大兴、霸州、保定、涿州、房山、良乡、任邱、七州县、应征七年分旗租。亦著加恩准免十分之五。此后不得援以为例。至该督于奏请时。如欲将旗租与民粮一律请豁。则当声明旗租从无全免之例。恳求破格施恩。方为正办。何得含糊声叙。以致办理歧误。咎实难辞。著将颜检、同藩司瞻柱、一并交部议处。。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○辛卯。上还圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○壬辰。谕内阁、据高杞奏、前此会同吴熊光题请、将临湘县知县周宁远、调补湘潭县知县一本、现经部驳、将该督抚均议以罚俸、此案吴熊光并未会稿、不敢不据实陈明等语。外省会奏之事。往往列名之人尚未与知。即将衔名一体列入。仅于事后送稿补画。最为相沿陋习。本年五月内。因直隶总督颜检、将三河县知县张力勤调补武清县。并未咨商顺天府尹。即行会衔奏请。曾经降旨通谕、嗣后督抚等、凡涉会衔。皆须先期咨会。公同酌商。俟得有回文。再行具奏。今高杞于题请将临湘县知县周宁远调补湘潭县一事。又系伊一人专办。并未与吴熊光会商。实属非是。今周宁远既不合例。督臣抚臣皆有应得处分。吴熊光既未会稿。与伊河涉。即如在京部院堂司各员。若将题稿内未经阅画之人。亦率于本内一体列名。设有错误。又岂能代人任过耶。此次高杞办理错误。在未奉前旨之先。姑免深究。所有吴熊光罚俸处分。著宽免。嗣后内外各衙门。务当遵照前旨。于会题会奏事件。必俟会商定稿后。方准题奏。傥再有专擅错误之处。必当交部惩处。　　

○免陕西被贼滋扰并屡被偏灾之咸阳、兴平、醴泉、临潼、泾阳、三原、高陵、富平、耀、同官、大荔、朝邑、澄城、蒲城、白水、凤翔、干、武功、十八州县、六年以前蠲剩银粮。并缓征上年额赋、及邻近贼氛之潼关、郃阳、华阴、韩城、麟游、永寿、邠、长武、淳化、九州县、节年蠲剩银粮。又免被贼滋扰及邻近贼氛之宁陕、孝义、南郑、西乡、洋、城固、宁羌、沔、褒城、留坝、凤、略阳、安康、石泉、汉阴、平利、紫阳、洵阳、白河、商、镇安、山阳、雒南、商南、咸宁、长安、盩厔、鄠、蓝田、渭南、郿、扶风、岐山、宝鸡、陇、汧阳、华、咸阳、兴平、醴泉、临潼、高陵、泾阳、三原、富平、耀、同官、潼关、朝邑、郃阳、大荔、澄城、华阴、韩城、白水、蒲城、凤翔、麟游、干、武功、永寿、邠、长武、淳化、六十四厅州县、及运送军火之肤施、安塞、甘泉、安定、保安、宜川、延川、延长、靖边、定边、榆林、葭、怀远、神木、府谷、绥德、清涧、米脂、吴堡、鄜、洛川、中部、宜君、二十三州县、六七两年应还常社仓粮。　　

○是月。湖广总督吴熊光等奏、现在查造饷册。分别办理。以期核实而杜敝□大混。得旨、查明后据实奏报。不可归罪于一胡齐仑、疏脱傍人。若有此敝□大。是汝等亦朦混朕矣。恐汝等不能当此重戾。勉之慎之。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。九月。癸巳朔。谕内阁、惠龄奏各州县秋雨过多、山水漫溢情形一折。据称皋兰县西乡、于七月二十日河水泛涨。淹没秋禾地亩。冲塌房屋。又沙泥州于六月二十三等日、被水冲塌城角城身、及民房一百四十七闲。又秦州、及秦安县、被水冲刷土山倾圯。压毙人口。宁夏府属民田、亦被黄河猛涨漫淹。此外平凉等府属地方城垣衙署民房。多有被山水冲塌等语。该省因雨水过多。致各属地方。闲被山水冲刷。民庐田亩。多有淹没。甚至伤毙人口。此系民瘼攸关。为地方紧要事件。惠龄、现往西宁查办番案。王文涌驻劄省城。接据各属禀报。即应一面禀知总督。一面先行具奏。查勘抚绥。惠龄现驻边境。于接到禀报后。亦应由驿驰奏。乃率用差人赍递奏折。试思该省被水地方。其最早者、系在六月下旬。乃直至九月朔日、始达朕前。宁不知朕宵旰民依。而任意迟延若此。亦太不晓事矣。惠龄在西宁得信较迟。但未经由驿驰奏。究属非是。著传旨申饬。王文涌身任藩司。并不即时具奏。实属玩延。著交部议处。惠龄即驰回省城。顺道将被水各属、亲行履勘。加意抚恤。所有动用银两。均著作正开销。毋庸捐赀办理。其成灾地方。有应行蠲赈之处。亦著迅速奏明请旨。毋得再有延缓。　　

○甲午。谕内阁、勒保奏查明川省节年办理军务积劳身故各文员、开列清单、请量予加恩一折。川省自军兴以来。该员等竭力致身。殁于所事。殊堪悯恻。现当大功全蒇。自应加之轸恤。所有单开之钟莲等二十二员、均著加恩交部照军营病故例赐恤。以示追奖勤劳至意。　　

○勒保奏、川省历年承办军务出力文员。请分别鼓励。赏知府积朗阿等二员、道衔。同知恒敏等四员、知府衔。知县吕朝恩等八员、知州衔、知州周伟业等五员、以同知直隶州升用。知县杨世鳌等六员、以知州升用。候补同知黄为琳等五十三员、各归本班先用。盐茶道姚令仪等三百二员、升叙有差。　　

○以户部右侍郎额勒布丁忧。改派户部左侍郎英和、恭办奉安孝淑皇后典礼。　　

○乙未。谕内阁、现在三省军务全蒇。德楞泰系成都将军。不必兼参赞大臣衔。　　

○吏部议处、陕西办理军需各粮员、并不遵照定例。滥支滥应均属办理不善。应请将秦承恩等五十九员、照例降五级调用。得旨、办理军需各员。浮冒支销。如果有侵肥入己情事。即当按律治罪。今秦承恩等、祇因一时恐误军需。滥行支应。以致与例不符。均属办理不善。本应照部议降调。姑念伊等从前承办军务。亦稍有微劳。且所用银两。并未入己。所有秦承恩等五十九员、内无加级纪录者。均著从宽改为革职留任。本有革职留任处分者。著加恩免其革任、仍注册其有级可抵者。均著从宽照所降之级、准其抵销。其级不敷抵者。除将原有加级准其抵销外。仍查照不敷之级。改为降级留任。以示朕格外施恩至意。　　

○丙申。上幸万寿山。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、各衙门题奏事件。恭遇列祖列宗庙号应行擡写之处。堂司各官。自应敬谨缮写。详细核对。方足以昭恪慎。此次兵部等部会题之本。抄录谕旨内世宗擡写之处。缮录错误。未经校对改正。非寻常疏忽可比。吏部议将兵部堂司各官照溺职例革职。并据都察院将会题之吏部堂司各官分别议以降级罚俸。本应照议行。惟念此次错误之处。不但出于无心。且尚非违悖字样。总因兵部传抄之员书写错误。以致办稿缮题各员相率承讹。而该堂官等总不寓目。漫不经心。其疏率之咎。虽此次姑从宽减。而因循疲玩之恶习。不可不各思迁改也。所有传抄错误之兵部郎中毛承先、著革职。加恩免交刑部治罪。其议以革职之兵部堂官保宁、长麟、刘镮之、潘世恩、前署尚书汪承霈、及司官景善等各员、俱著加恩改为革职从宽留任。其未经画稿不行详查之兵部堂官费淳、那彦宝、著照议降一级留任。至吏部堂官琳宁、瑚图灵阿、钱樾、范建丰、均著照议罚俸一年。其司官继昌等二员、亦著改为罚俸一年。俱准其查明纪录议抵。此系朕格外施恩。嗣后内外各衙门大小官员、惟当随事敬慎。遇有恭缮天祖及一切应行擡写之字。尤宜倍加谨禀。免蹈罪愆。试思此等舛误之处。该员等不能小心详悉缮校。迨本章呈递之后。朕一经看出。焉有不加指摘立时惩办之理。而部臣等于此等严议事件又岂敢不照例议上乎。傥诸臣等见朕此次办理从宽。谓此后即有错误。总可希冀邀恩。得免重戾。仍复不知儆戒。尚可谓实心任事之大臣乎。不过旅进旅退之庸臣耳。戒之。如再有贻误。朕必按例严惩。不能照此次宽贷矣。将此通谕知之。　　

○免安徽泾、青阳、铜陵、建德、东流、凤阳、定远七县、旱灾学田额赋。　　

○丁酉。谕军机大臣等、策拔克等奏、拏获正犯陈曰雷、及现在审办情形一折。据称策拔克等在晋昌寓所密商时。当将院内之人概行驱逐。今据委官李景善供出、听差佐领乌尔图那苏图在院驱逐闲人之便、潜入书房外闲、窃听消息、转给崔守兴送信等语。此究系策拔克等办理不能慎密所致。但乌尔图那苏图系事外之人若非此事与伊关涉。或听从嘱托。何肯潜探消息。为崔守兴送信。情迹显然。佐领乌尔图那苏图著即革职。交策拔克等严行审讯。如究出赃私情敝□大。即将该革员按例治罪。并将其家产查抄。至庆祥得受赃银九百余两。业据伊家人李福供出。而扎布山太家属。据称讯不知情。但该员等若无婪赃骫法情事。何至轻生自戕。即额勒经额、赓宁、何以此次肯将窝棚烧毁灭迹。崔守兴差人送信。亦恐得有赃私、策拔克等当根究实情。不可稍有颟顸。其供认得赃之福庆、乌勒清额、均著严行治罪。　　

○河南巡抚马慧裕奏、豫省额设兵九千九百九十余名分布于一百八厅州县经前抚臣景安吴熊光、挑募新兵七千四百名。并将开封团练乡勇一千一百四十三名。作为抚标兵丁。先后得旨准行。查荆子关等处。上年酌添营汛。增设额兵二千七百二十四名。曾于前项新兵内、挑补一千六百五十六名。下余粮额。因各兵原籍较远。难以强令前往。是以就近于土著民人另行招募足数。其节次所募新兵除挑补额缺、并陆续褫革外。尚存兵二千五百二名。现在川陕楚三省肃清。边防次第全彻。所有前项新兵。若概行裁汰。不特训练垂成。弃之可惜。而历年戍守曾著微劳。且其中无恒业者居多。必须妥为安顿。所有前项未经补额新兵。请暂留各原营同额兵一体差操。遇有缺出。逐渐挑补。约计二三年内皆可补入营额。现在所需饷银。应请照旧支给。入于兵马奏销案内造报。下军机大臣议行。　　

○戊戌。上御洞明堂。勾到新疆、云南、贵州广东情实罪犯。停决新疆斩犯五人。绞犯一人。云南斩犯三人。绞犯二人。贵州斩犯三人。绞犯五人。广东斩犯七人。绞犯十人。余一百五十七人予勾。　　

○谕军机大臣等、方维甸奏贼匪于八月二十一日、由辛口峪黑水峪内窜出景峪经堡长李进才集勇堵剿、杀贼数名二十二日、贼匪由涝峪入山、径趋八里坪瓦子沟、过岭南窜、杨芳现在带兵跟追并据鄠县讯据逃出难民李更法供称、此股零匪约共男妇二百余人、且有骡马等语。南山零匪。从前祇剩二三十人。节经谕令杨芳督兵进击。乃迟延日久。以致该匪复有裹胁。凑聚二百余人。皆由杨芳剿办不力所致。著先拔去花翎。仍责令带兵速剿。以观后效。现在杨遇春虽已前往。尚恐未足深恃。额勒登保在西乡安置兵勇。尚非紧要。著即驰赴南山。将此股零匪上紧办净。德楞泰、于初九日启程回任。已谕令于过陕时前赴南山傥尚有未完余孽额勒登保、不必急于起程。竟当在彼会同督办。搜剿无遗。方可来京瞻觐。将此传谕知之。　　

○户部议准、两浙盐政延丰疏报仁和、海沙二场开垦荡地五顷十九亩有奇。照例升科。从之。。　　

○缓征直隶文安、大城、雄、安、新安、河闲、青、静海、宁晋、隆平、新河、十一州县被水村庄新旧额赋。　　

○己亥。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决官犯二人。斩犯十八人。绞犯十二人。余一百五十一人予勾。　　

○谕军机大臣等、本日据赓音等奏经过沿途雨水秋禾情形。折内称入河南彰德府渐觉干旱、卫辉府属之汲、淇新乡、等县干旱较甚、闲有零星蝻子现在地方官设厂收买等语。前因考城等各州县。延入飞蝗。曾经降旨令马慧裕饬属捕扑。并将遗蝻穵除。免致来年伤及禾稼。此时是否搜穵净尽。该抚务须督饬所属认真办理。不可稍留余孽。其彰德卫辉等处。近日曾否得有甘霖。一律均沾。能否赶种秋麦之处。著马慧裕即速查明具奏。以慰廑注。　　

○予陕西阵亡委参领毕勒屯察、把总刘灿章、黄大勇祭葬世职。湖北阵亡生员萧大钟、前锋穆昌阿等二十五名、甘肃阵亡前锋站保等二十五名、四川阵亡兵丁廖昌贵等八名、赏恤如例。　　

○庚子。谕内阁、前因那彦宝奏、滇省存贮局钱较多。曾经降旨令永保筹酌、是否可以运往维西为搭放兵饷之用、妥议具奏。兹据奏称、云南大理等府、距维西军营较远、雇夫运往、脚费繁多请于附近永昌、楚雄、广南、大理等府属、应支养廉役食兵饷经费各项、均自本年秋季为始。酌量搭放等语。维西军务。业已将次完竣。且运脚过多。无庸拨往搭放。其所筹分成给发养廉兵饷等项之用。俱著照所请行。　　

○免云南宾川、云南、二州县、地震灾民本年银米。。　　

○辛丑。谕军机大臣等、额勒登保奏、苟文渠、系首逆苟文明胞弟。被寨民盘获。脔割示众。至苟文明之子苟朝九、亦属紧要贼目。务须严行踹缉。勿任漏网。惟所称南山零匪八九十人。此则未确。昨据方维甸奏、贼由涝峪入山、约共男妇二百余人、且有骡马等语。当即降旨令额勒登保亲赴南山督同剿办。若所带之兵不敷搜剿。不妨于所设各卡内择其地非要隘者。将防兵酌留抽拨一二千名。前往剿捕。以资得力。其各处营卡。虽据报并无贼匪。但如苟文渠一犯。久未见其踪迹。何以忽又被擒。恐似此只身潜窜者。又复不少。额勒登保当严饬将弁、不得专在各卡株守。必须实力排搜。彼此会哨。使无一贼藏匿。方为完善。将此传谕知之。　　

○旌表守正被戕直隶东光县民徐升女徐氏。　　

○壬寅。谕内阁、大学士九卿议驳、颜检、赛尚阿奏、筹办水利工程请加盐价一折。此事本属难行。盐斤加价。不独系病民之举。且官盐价昂。则私贩愈多。滞销愈甚。于盐务亦属无益。若以兴修水利筹款为词。则该督等所奏、每岁仅将加价银六十万余两。归入河工。于目前修浚事宜。亦属缓不济急。颜检向来办事尚属认真。此奏未必全系该督主见。自系赛尚阿轻听商人之言。从旁怂恿。而颜检即会同入告。殊属非是。颜检、赛尚阿、均著传旨申饬。至该省河道堤工。数十年来久未修浚。兼以前岁雨水较大。工段率多冲损自宜及时兴修。但水利事关重大。亦非一时所能猝办。即著颜检派员履勘。应自某处修起。再接修某处约几年可以完竣。统计需银若干。现在兴工即需银若干通盘筹画妥议具奏。俟奏到时再降谕旨。其芦东各商积欠帑项。该盐政惟应严饬各商、遵照定限。上紧完交。若如该御史舒升阿所奏、于应交积欠项下另筹生息。事属繁琐。且商力断有所不能。朕岂肯因筹办水利、鳃鳃计及锱铢乎。再前此盐务加价。多以钱价过贱为词。年来钱价甚昂。商人等获利增倍。而原加之价。既未议减。其所得赢余。能否如该御史所奏、划出归公。仍著该督会同该盐政体察情形。据实具奏。寻奏、长芦现行盐价。委无余利。其应行归公之处。请无庸议。下部知之。　　

○谕军机大臣等、从前随同黎维祁陆续内投之安南人、节经分别安插。历有年所。现在阮光缵业已自取覆亡。农耐阮福映叩关内附。新封为越南国王。因念前此安插内地之安南人、自必心怀故土。业经查询火器营安插之黎＜亻冋＞等、及编入旗下之黎姓旧臣咸愿回至本国。并将黎维祁骨殖带回。此时越南国贡使。已自京起程。抵粤西后。臬司齐布森、自遵照前旨赍送敕印出关锡封。即著该抚传谕齐布森、于锡封时。告知该国王、从前内投之安南人等、现蒙大皇帝垂询。伊等俱愿回归故土。该国王是否愿将此项人等收留。令其据实登覆。禀知该抚具奏。俟奏到再降谕旨。将此谕令孙玉庭知之。　　

○癸卯。遣官祭都城隍之神。　　

○上御洞明堂。勾到广西、福建、陕甘情实罪犯。停决广西斩犯六人。绞犯一人。福建斩犯四人。绞犯六人。陕甘斩犯十人。绞犯七人。余九十三人予勾。　　

○谕内阁、乾隆十七年十月内。皇妣孝贤纯皇后奉安地宫时。皇考高宗纯皇帝钦遵祖制。亲送视奠本年十月二十二日。行孝淑皇后奉安地宫礼。朕于十二日至静安庄临送后。于十七日启銮。恭谒祖陵。礼毕。至孝淑皇后奉安处亲行视奠。　　

○又谕、自邪匪滋事以来。三省官绅士民兵勇、有捐躯赴义者。均经给予恩恤。因念从前贼匪经过地方。妇女中或为贼迫胁、不从被戕。或逼近贼氛、完贞自尽。甚至有全家遇害者。俱堪悯恻。兹当大功告蒇。著该督抚即饬知地方官据实详查。必须确有指证可凭者。加结申报该督抚奏请旌表。一面开造清册咨部核办。务期毋滥毋遗。以慰幽贞而崇节烈。　　

○又谕、本日据副都御史舒聘奏、近来各部院衙门进内奏事时。堂司官员等往往任意谈笑。毫无忌惮。禁地森严。非私下会谈之所。请饬派侍卫数员、不时稽察。即紧要事件必须相商者。亦当低声讲论。如有不遵管束者。指名参奏等语。朕以该副都御史所奏。自必实有其人。当即召见细加询问。婉言开导。舒聘毫无指证。但称此内堂司官俱有。而司员更多。复询以此种风气始自何时则称起于和珅在日等语。所奏殊不成话。朝房禁地。臣下理应恭谨。果有高谈阔论。嬉笑喧哗。自当加以惩儆。但亦须确有指实。方可究办。岂得笼统具奏。舒聘于各部院司官。即不能遍加识认。岂堂官等亦不能认系何人。乃一味含糊其词。若谓此种风气起于和珅在日。则舒聘彼时已早列卿员。非无奏事之责。何不立时参奏。缄默多年。直至今日始为此奏。以见其风采乎。近来廷臣奏事。往往有所参劾。不加指实。及询以所闻何事。所指何人。则茫然不知所谓。无从查究。殊可憎厌。即如舒聘今日所奏。朕将如何惩办耶。夫朝堂为办事之所。各衙门堂司官员。彼此论议。訚訚侃侃。所言公公言之原不妨明白谈论。若如舒聘所奏遇有紧要事件。亦祇许低声讲论。从此交头接耳。迹类营私。又复成何体制。嗣后朝房禁地。如果有喧笑非仪、及口角争论等事科道确有所见。即指名参奏。并著领侍卫内大臣传知该班侍卫等、随时留心稽察。以昭整肃。　　

○谕军机大臣等、贡楚克扎布等奏、办理番案完竣一折。览奏俱悉。循化江什加族番、藏匿罪人。阻止众番投出。贡楚克扎布等移营前进。该番竟敢抗拒。经官兵枪箭齐发。击杀二十余人。自应如此办理。此时该番已知畏惧服罪。伙贼二名。业经枪毙。其南木加旦木增二名。仍当设法严拏务获。至赃畜一项从前蒙古开报之数。未必一无虚捏。今据交出四万。为数亦已不少。其余自当责令全交。但恐该番等力量实有不能。亦毋庸过事逼勒。转致再生事端。贡楚克扎布等当善为办理。并一面晓谕各蒙古、以该番等屡次侵扰。今经官兵进击。示以军威。该番即形震慑。献贼交赃。可见从前总由尔等积弱无能。致被凌侮。内地官兵。岂能久驻边疆。常为尔等守御嗣后惟当振作自强。善卫身家。慎勿恃天朝兵力。仍前怯懦。或自行召衅。取侮野番。以期日久绥宁。方为妥善。至善后事宜。尤关紧要。贡楚克扎布等当会同熟细筹商。务使此疆彼界。蒙古番人相安。不致滋敝□大起衅。其分界之河口。春夏闲设有渡船。总当停泊蒙古界岸。毋许私越彼岸。致被番人潜渡。并严饬蒙古属下人等、不得勾结番众扎筏偷渡。冬闲有冰桥行走。亦当设卡巡查。则番众不能擅入蒙古地界。自无从肆其剽窃。而边陲亦可永靖。并著该侍郎等悉心妥议具奏办理。　　

○甲辰。谕内阁、朕阅本年直隶省秋审情实各案册内。有开棺见尸三案。一起系吕二起意开棺见尸。复移尸图诈。割去尸头。朱二小、携刀开棺。一同移尸。刑部按律将吕二拟绞。朱二小照为从拟军。一起系王四开棺见尸。亦经拟绞。逃犯吴起封、一同开棺擡尸分赃。缉获另结。一起王三李明三次开棺见尸。内二次系王三起意。一次系李明起意。是以将该二犯一并拟绞。而从犯李五、三次俱在坟外瞭望。该督照窃盗三犯例拟绞入缓。复经刑部改入情实三案情事相同。其为首各犯。均应按律拟绞。至各从犯内、除吴起封尚未缉获外。其朱二小、系帮同开棺移尸。情节较重。亦祇问拟军罪。而李五一犯、虽系为从三次。但俱在坟外瞭望。并未帮同开棺移尸。较之朱二小究属稍轻。该督等援照窃盗三犯例拟绞。刑部复将该犯改实。罪名转重。因思盗劫为从之犯。其入室助势搜赃者均问斩决其止在外瞭望接递财物者。仍以情有可原免死发遣。死者以棺为室。则帮同开棺移尸者。即与入室搜赃盗犯无异。而坟外瞭望之犯。与把风接赃无异。即以命案比较。其下手加功与止于在场助势者。轻重亦有不同。今将朱二小拟军。而以李五拟绞。且改入情实两相比核。非于朱二小失之过轻。即于李五失之畸重。究未平允。著刑部堂官将此三案情节、朱二小因何祇拟军罪、李五因何应拟绞罪改入情实之处。一一查明具奏务使情真罪当。均得其平。或条例尚有未尽之处。并著悉心综核。俾臻妥协。以副明慎用刑至意。寻奏查律发冢从犯、初次二次。均拟发边充军。三次者拟以绞候。未将帮同动手、及在外瞭望之处。分别轻重嗣后请将初次二次从犯。仍照例发遣。其三次应绞之犯系帮同开棺者。秋审时入于情实。在外瞭望者。入于缓决。三次以外瞭望之犯。亦拟情实。分别办理。从之。　　

○又谕、清安泰参奏、差役毙命验讯不实率行详报之知县、请旨革审一折。朕详核折内所叙案情。王炳高以素不安分之徒。受雇与王心言等代为拒捕。并用铁针、将端千双目立时戳瞎。凶横已极。继经该县添差往捕。该犯复首先持械出拒。差役受伤。迨拏获之后。犹复倔强跳跃。实属不法。系应拟死罪之人。差役李华等、本有应捕之责。因其不服拘执。将该犯殴打致死。折内何得指为正凶。辄称应以李华拟抵。至差役傅忠等、于李华殴毙王炳高之后。贿嘱汪高一人、捏认推跌致死。朦混尸伤。该县不能查出。率行具详。自应彻底根究。现在阮元业已回任。此案著交该抚提同应讯人证秉公详审。按律定拟。其验讯不实率行详报之建德县知县杨亨复、著革职一并提质。　　

○以礼部右侍郎玉麟、通政使司通政使曹振镛、为实录馆副总裁官。并命曹振镛敬勘藁本。　　

○乙巳。刑部议覆、贵州巡抚福庆疏报、民人敖茂文、误毒胞兄致毙、依律定拟一案。谕内阁、此案敖茂文、欲毒伊嫂李氏。以致误将胞兄敖茂顺毒死。刑部议照该抚原题、将该犯按律问拟凌迟。但细核情节。该犯因伊嫂李氏平日挑唆伊兄。不时将伊训责怀恨于心乘其患病独自吃粥。是以趁便下毒。敖茂顺回家同吃时。该犯业已出门。迨该犯回家。见敖茂顺业经身死。始知伊兄误被毒毙。痛恨无及。当将缘由向伊次兄敖茂泰哭泣跪诉。据实承认不讳。敖茂泰因将李氏等解救平复。是该犯于误毒伊兄死后。尚知悔恨。自行承认。稍有一线可原。敖茂文、著从宽改为斩立决。嗣后遇有似此误毒胞兄身死之案。如果本犯能自知痛悔。立时承认自首者。均著照此问拟。余依议。　　

○又谕、凡陵寝清语字样。俱宜敬避。臣下不应以此命名。著查明现在八旗人等、如有以陵寝清语字样命名者。大臣等、著自行具奏更改。官员兵丁等、著呈明该管大臣更改。嗣后八旗人等、俱不准以此等清语命名。所有黑龙江副都统衔总管色尔衮、原赏之巴图鲁名号。著改为健勇巴图鲁。　　

○谕军机大臣等、琅玕奏、恒乍绷贼党搜获殆尽。首逆穷极南窜、现有顺夷截拏、留兵接应一折。恒乍绷穷蹙奔逃。此次又将恒乍绷助恶之女沙泥刷先、并所生幼孩、及别的扒之胞兄黑苏扒等十数名、概行拏获。恒乍绷不敢逃往＜犭怒＞地。仅带同二三十人往南奔窜。已如釜底游魂。万分穷蹙。此时祇将首犯恒乍绷拏获。其别的扒一犯、想亦无可奔逃。即当彻兵了事但必须实在歼擒。即或饿毙深山。或滚崖身死。亦须得有确据。现在差往诱擒之严池、既纠集五寨夷人。齐心截拏。兼有夷勇四百名、在交界防堵。琅玕此时惟当悬立重赏。俾该顺夷等踊跃跟寻。争先缚献。此案即可完结。试思首逆等一日不擒。则大兵一日不彻。其所糜粮饷。岂不更甚于此。又何如重赏之下。立时办竣。大兵早彻。其所省不较多乎。至此时南路正在搜拏之时。其紧要卡隘。自应暂留兵勇防堵。其北路兵卡、即照琅玕所奏、先行陆续彻回。一俟首逆就擒后。即当全彻竣事。琅玕当遵照谕旨。迅速妥办。切勿稍有延缓。以致天气寒冷。大雪封山。贼踪又难寻觅。再稽时日。将此传谕知之。　　

○赏已革盛京将军晋昌、宗人府主事。　　

○予湖北阵亡候补教谕魏一轮、祭葬世职如例。　　

○旌表守正捐躯山东单县民王伯岭妹王氏。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○丙午。谕内阁、南河另堵邵坝工程。前经工部以该督于帮价之外。复又例外加用。详悉奏驳。已依议行。旋据该督具奏、以加价加料。本属二事。复经交部议奏。兹据工部查明乾隆五十三年奏定成案。例外加用一项。即有加价在内。且必须切实具奏。方可准行。至另堵邵坝例外加用之处。并未专折奏明。其节次奏报折内。祇将酌给饭食、多用绳橛、及慎重进占、加做夜工等语。零星搀入。以为例外开销地步。且本案既有特旨准其帮价。更非从前各案可比。何得将逾例之事。作为定例。以致加而又加。伊于何底。即如该督所称檾绳一项。其加增数目。较之例内增添多至数倍。其灯烛一项。则南河经费。旧有开销。原非令其黑夜施工。而河兵本有应得钱粮。又何至枵腹从事。必须另给饭食乎。该督折内所叙。殊非确实情形。所有此项例外加用银两。仍照部议行。吴璥著传旨申饬。嗣后堵筑大工。例外加用一款。非专折奏明者。悉行议驳。至南河堵筑各工。向无帮价名目。此次邵坝因火毁堤身以后。两次兴动大工。物价较昂。经该督等两次奏请。系朕特旨允行。嗣后不得援照此例。率行渎请。　　

○谕军机大臣等、汪志伊查明江苏省仓库亏缺、将已未补完各数开单具奏一折。内称将江宁各属未补银共十四万五千五百余两、仍照旧定章程勒催、于嘉庆十年归补全完、苏藩所属未补银共三十万九千余两、限每年补银五万七千余两、计至嘉庆十二年全数补完等语。该省原报亏缺银数。经费淳岳起等酌盈剂虚。分限弥补。此时已补还十分之八。其未完之数。自仍应妥为筹补。今该抚将江苏两藩司所属、核其银数多寡。按照各属实在情形。分别勒限补完。办理均属妥善。该抚应照此次所奏限期。认真督催按年核实。除俟本年底再将弥补确数奏闻外。仍于每年年终密奏一次。如既补之后复有新亏。即行严参惩办。统俟至嘉庆十二年通省全完后。朕不拘何时。特派大员前往查核。傥稍有不实。均惟该抚是问。至该省漕务素多积敝□大。经朕节年降旨饬谕。此时正在力加整顿之际。诚恐不肖官员或以现办弥补为词又于漕务内有所派累。则大不可。该抚尤当严行饬禁。留意稽查。勿致稍滋敝□大窦为要。将此传谕汪志伊、并谕陈大文知之。　　

○又谕、本日富俊奏、据福长安禀称、查得飞牛岭等处、均有偷砍木植、当于草仓后沟等处、拏获人犯十余名、至飞牛岭见有人犯放火烧山、福长安等冲火越岭、将放火人犯拏获又于岭北拏获砍木人犯三十余名、并选派兵役将西沟偷砍木植逃犯、严缉务获、富俊驰往查看、业将获犯解交策拔克等归案审办等语。飞牛岭一带。前经谕令转饬福长安就近查看。如有偷砍木植人犯。自应上紧缉拏。今福长安拏获数十余犯之多。或竟滥行搜捕。累及无辜。亦未可定。著策拔克等秉公审讯。如有实系平民在内。不可因系福长安所拏稍为袒护。立予省释。如实系偷砍树株。确有证据。则该犯等聚集多人。砍树至一千余株。实属不法。即将各该犯按律定拟具奏。　　

○又谕、富俊奏查看卡伦情形一折。边外各卡伦。久经安设。均系扼要防堵。且设有专员。立法本属严密。自可毋庸议添。总由日久疏懈。致有偷砍木植、得银卖放等敝□大。嗣后该将军果能实力稽查。不令官兵等营私舞敝□大则奸宄自无从窜越。若坐卡官兵。仍前因循怠玩。甚至受贿卖放。而该管大员亦漫无觉察。则添设卡伦。适足以滋敝□大窦。又复何益。总在富俊等遴派妥员严行查察。立定章程督率官弁兵丁奉公守法。于一切应行查禁事件。认真侦缉。毋得私行贿纵。违者立即严参惩办。边卡自可肃清。将此传谕知之。　　

○广东巡抚祖之望入觐。赏假回籍省亲。调广西巡抚孙玉庭、为广东巡抚。以云南布政使百龄、为广西巡抚。浙江按察使阿礼布。为云南布政使。山西河东道金应琦、为浙江按察使。　　

○旌表守正捐躯河南信阳州民王进法妻袁氏。　　

○丁未。以山东东阿、平阴、东平、阳谷、菏泽、郓城、濮、观城、朝城、聊城、博平、茌平、清平、泰安、莱芜、肥城、宁阳、齐河、齐东、济阳、禹城、临邑、陵德平、惠民、青城、阳信、乐陵、商河、二十九州县、豆收歉薄。改征粟米。

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百二十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。九月。戊申。上御洞明堂。勾到奉天、湖广、情实罪犯。停决奉天斩犯四人。湖广斩犯八人。绞犯十七人。余五十七人予勾。　　

○谕内阁、御史花良阿奏、外省知县身膺民社、时有祭祀典仪、请仿照赞礼郎加衔之例、准戴六品衔顶、挂用朝珠等语。所奏殊属不通。向来恭遇坛庙大祀。朕亲诣行礼。赞礼郎等官、因在朕前执事。是以准换六品衔顶。挂用朝珠。并赏穿貂褂。以崇体制。至外省知县、虽有承祭礼仪。祇系寻常祀典。获与执事。何得援引此例。辄请一体换用衔顶朝珠。变更旧例乎。花良阿原折著掷还。　　

○又谕、倭什布参奏、提督孙全谋、总兵黄标、李汉升、督率兵船、在洋捕盗、数月之久未获一贼等语。孙全谋、黄标、李汉升、缉捕不力。均著交部议处。至该省洋匪。往年因安南豢贼分赃。盗匪等行劫之后。即回江坪销赃。此时越南小心恭顺。盗匪不能向彼逋逃。所有抢劫赃物。自必由内地上岸私行销售。著倭什布饬令所属、于陆路各隘口严密巡查。设有洋匪上岸销赃、及奸徒接济等事。即将陆路该管文武官弁、一体严参。仍饬该提镇等实力搜捕。肃清洋面。稍赎前愆。傥再有延玩。定即从重治罪不贷。　　

○谕军机大臣等、策拔克等奏、接据福长安呈报、查出飞牛岭一带偷砍树木、暨协领恒福、续获高丽沟要犯包永祥、现在审办一折。此案奸民等在高丽沟等处偷砍木植。皆由该管官员平日受贿故纵。通同舞敝□大。及策拔克等前往查办。该员等又复透漏消息。得钱卖放。情节实为可恨。自应严加惩办。向来朕办理庶狱。原情定罪。节经谕令内外问刑衙门。不得辄用从重字样。但须视案情之重轻。权衡剖断。即如城守尉庆祥、身系宗室。胆敢于附近陵寝地方。纵令奸匪肆行偷砍树木。并得受讹诈钱文。已逾千两。实属藐法。伊业已畏罪自缢。不足蔽辜。著将伊子查明革去差使。作为闲散宗室。署城守尉扎布山太、虽已身故。现据案犯供出。伊曾得受砍木奸民赃银一千二百两之多。著将伊子查明。亦革去差使。发往黑龙江充当苦差。佐领崔守兴、赃私累累。此次探听消息。辄敢差人送信。以致奸匪乘闲脱逃。情罪尤重。策拔克等于审明后。加等问拟具奏。勿令其稍有狡展。至城守尉赓宁、佐领额勒经额等、虽讯无受贿情敝□大。亦难尽信。平时漫无觉察。此次查办匪徒。辄轻听人言。将窝棚尽行烧毁。希图灭迹。非寻常失察可比。著一并从严定拟具奏。骁骑校富伦、畏罪轻生。策拔克等现将伊家产查封。所办尚是。若另有婪赃之处。亦应将其子嗣一并定罪。其扎布山太案内过付银两之防御楠钦、并现经审出得受木排银两布匹之大江口三道浪头坐卡防御吗哈那、骁骑校穆克登额、巴彦布、及未到案之防御三达力、骁骑校鄂托尔齐、俱著革职拏问。严行讯究。其刘文喜一名、既据包永祥供称、系属刘廷宣。自应同在逃之各首犯严拏务获。此外各犯。或系佣趁之人。毋庸纷纷查拏。至福长安所拏之犯。是否实系偷砍树木。策拔克等讯明后。即行定拟具奏。不必守候富俊到时、会同办理也。将此谕令知之。　　

○两广总督倭什布奏、博罗县属之范家田、添设把总一员。兵五十名。请移驻横河。其范家田建设汛防一所。于罗溪营拨兵十名。轮班驻守。均归提标中军参将统辖。以重巡防。下部议行。　　

○赠故工部尚书彭元瑞、协办大学士。遣干清门侍卫孟住、带领侍卫十员。往奠茶酒。并赏银一千两治丧。予祭葬。谥文勤。　　

○以安徽安庆协副将游栋云、为江南狼山镇总兵官。　　

○予四川阵亡把总饶定显、王自成、王发明、外委张世明、陕西阵亡外委郭复全、祭葬世职如例。兵丁向天伦、祭葬世职。如外委例。王得胜等三百二十三名、乡勇彭喜等二百九名、番兵旦住次力等八名、赏恤如例。　　

○己酉。上御洞明堂。勾到浙江、江西、安徽、江苏、情实罪犯。停决浙江斩犯一人。绞犯一人。江西绞犯五人。安徽斩犯三人。绞犯三人。江苏斩犯四人。余九十四人予勾。　　

○谕军机大臣等、黔省官兵。经该督陆读调回。并将随营征勇以次裁彻。又于通江等处搜获零匪数名。概行正法。自应如此办理。惟太平沿边山内老林。尚有零贼数十人。现在田朝贵所带兵勇计有二千七八百名。不啻数十倍于贼。尽敷搜捕。该镇将务于冬初悉数歼除。若迟至冬令。不能净尽。必立降严罚。断不姑息。不许又以冰雪凝冱、艰于前进为词。予贼以暇。任其潜匿深山。若再延至春月。又复勾结多人。仍似往年光景。则更不成事体矣。勒保当严行督催。不得稍涉松懈。将此传谕知之。　　

○庚戌。谕内阁、嵇承志奏、豫省于九月初九日大雨昼夜、河水增长、卫粮厅属衡家楼无工处所、南岸忽生滩嘴、挺入河心、将全河大溜圈注北岸淘刷、于十二日夜闲、又复风雨交作、溜势更紧、正在抢护之际、十三日未刻、堤身忽然蛰陷、登时过水三十余丈、尚在塌卸、赶紧盘头裹护等语。览奏实深惶惧。目下已过霜降。水落归槽。方期各工巩固。兹豫省封邱汛衡家楼无工处所。因风雨交作。南岸滩嘴逼溜北趋。以致堤根刷陷。过水三十余丈。此虽由溜势湍激。人力难施。但嵇承志有河防专责。平日未能豫筹妥协。致有疏虞。咎无可辞。嵇承志著交部严加议处。巡抚马慧裕、兼管河务。并著交部议处。所有该管文武各员。著查明参奏。其落水弁兵、有淹毙者。并著查明恤赏。　　

○辛亥。敕谕管理国子监事大学士刘墉、祭酒润祥、顾德庆等、我国家列圣重光。以典学亲师为首务。群士沾濡化雨。浃髓沦肌。朕绍承大烈。嘉庆三年。即举临雍之典。八年于兹。兢兢业业。不敢昕夕愆忘。今仰荷洪慈。武功蒇事。文教宜修。首善之地。尤加意焉。夫学以明伦为本。士以喻义为先。伦不修而以文贲饰。义不明而以利计私。何以为士子之倡乎。学校之科条。非不灿然。顾或于伦物不躬行。则三德六行。皆空华矣。或于义利不明辨。则服古入官。皆市道矣。尔监臣可不孜孜以是道其国子。尔多士可不汲汲以是臻于高明。毋以为迂阔而远于事情。毋以为陈言而不求切己。朕所厚望于臣工庶士。涤濯其心。诚勤无懈。以培植贤才。为国桢干焉。各宜交勉。特谕。　　

○谕内阁、前召见孟住、问及奉移孝淑皇后梓宫时。伊家属何人恭送。据孟住回奏、伊家无人恭送。嗣又询问、据称伊妻前往恭送等语。朕以孟住系孝淑皇后外家。于孝淑皇后梓宫奉移时。孟住阖家自应感荷深恩。出于至诚。踊跃从事。旋派扈从孝淑皇后梓宫人员。朕将明德派出。并未派伊。及派随入地宫人员。又将伊兄盛住派出。亦未派伊。此等差使。孟住理应恳请出派。乃伊漫不感悟。并未乞请。殊属无用糊涂之至。难胜内务府大臣之任。孟住、著革去内务府大臣。并革退管理茶膳房、及崇文门税务副监督。加恩仍留副都统干清门侍卫。孝淑皇后梓宫奉移时。并著伊随往。　　

○谕军机大臣等、据马慧裕奏、封邱汛堤工蛰陷、现在赶紧查办情形一折。昨据嵇承志奏、衡家楼大堤蛰塌三十余丈。今据该抚勘得北岸堤工蛰陷过水。势若建瓴。以致掣动大溜。尽由口门奔注。现已塌宽一百余丈等语。计马慧裕发折之期。距嵇承志奏报、仅阅两日。已塌至一百余丈之宽。水势甚属浩瀚。现在水头向东北行走。由封邱、浚、滑、一带下注。恐下游州县猝遇水灾。亟须查明抚恤。朕心殊深廑念。著该抚一面会同嵇承志、相度情形。速备工料。上紧堵筑。一面饬委道府大员。赶紧确查下游地方。有无伤损人口、及冲刷城池仓库等事。妥为经理。如有应行蠲赈之处。即行奏请加恩。仍著将水势经过某州县地方。并曾否抢筑裹头。溜势是否稍定。先由五百里速行驰奏。以慰焦思。详思绘图贴说。约计办理大概情形。续即由驿具奏。　　

○又谕、直隶大名一带。与封邱、浚、滑、毗连。其下游即系山东曹州等属。现在水势向东北行走。著铁保亲往查勘。是否有碍运道。颜检即派委道府大员星夜驰往。查明现在河溜经过州县。即遵照前旨、各将该处田庐人口有无被水成灾之处。一面据实奏闻。一面将应行抚恤事宜。各行妥速办理。将此谕令知之。　　

○以已革辅国公晋昌弟晋隆、袭爵。　　

○命吏部尚书刘权之、兵部右侍郎那彦宝、驰赴河南勘办河工。　　

○以失察偷砍木植。革盛京副都统成林职。以正蓝旗满洲副都统宜兴、为盛京副都统。　　

○予福建故大学士蔡新、入祀乡贤祠。从巡抚李殿图等请也。　　

○壬子。谕内阁、候补笔帖式景安、曾任河南巡抚。该省地方情形。自为谙习。著自备资斧。前往豫省河工。交与那彦宝等差遣委用。　　

○谕军机大臣等、南山余匪。裹胁至二百余人。公然窜至镇安。焚毁兵房。肆行无忌。已有遗灰复然之势。看来驰奏肃清以后。不特带兵人员心存懈弛。即额勒登保亦未免急思凯旋。稍有松劲。且所称零匪二百余人。系得自方维甸来信。而杨遇春杨芳等竟未将贼数据实具禀。即川楚二省。均尚有零匪数十人。额勒登保此时尚系经略。各路搜捕情形。折内并未提及。似未经得有信息。可见各路镇将。并不上紧追捕。即其明验。杨遇春、著拔去花翎。杨芳、前已拔去花翎。著再摘去顶带。吴廷刚、亦著摘去翎顶。均著传旨严行申饬。额勒登保、亦著传旨申饬。现在杨遇春已抵镇安。额勒登保亦已亲往督办。著即严饬该提镇等合力兜围。务于十月内、将此股零匪歼尽。固不可使之窜入豫境。亦勿令阑入二竹界内。此时额勒登保尚有搜捕事宜。即德楞泰到陕。亦不准即行来京。俟办竣此股零匪。即当由五百里驰奏。候朕谕令进京。再行起程。若再稍有怠忽。不特将杨遇春杨芳吴廷刚等严行惩治。即额勒登保亦不能辞罪矣。凛之勉之。至现彻各兵。如有尚未出境者。仍当酌量暂留。其应彻乡勇。本系无业之徒。惟利是趋。此时零匪尚在奔窜。或该勇等散遣之后。无所依归。又思入伙。不可不豫为防范。著额勒登保酌量情形。如现彻之勇尚有未出陕境者。即截回带同搜捕。暗事羁縻。统俟剿尽南山零匪后。再行裁彻。再此股为首之犯。额勒登保仍应悬立赏格。设法擒获。余匪更易翦除。　　

○又谕、据额勒登保奏、零匪窜至镇安。沿途焚掠。德楞泰此时将抵陕省。著即驰赴镇安会同剿办。　　

○又谕、据颜检奏称、长垣县南治堈等村、因黄水自西南而来、流入该县之沙河、一时宣泄不及、以致漫溢出槽、现已飞饬徐逢豫驰赴查办等语。是黄水业已漫入直隶境内。一切抢护疏消、及查办抚恤事宜。均关紧要。大名道徐逢豫、才具中平。不足深恃。颜检现办十月差务。未能分身。著即遴派明干道府大员、驰往该处查勘。究竟漫水经过几州县。道里若干。所过村庄。有无伤损人口。淹浸田庐。现由何处出直隶境。下注何处。是否正溜均向长垣一带直趋。抑祇系分注漫溢之处。一接委员禀报。即由驿星速驰奏。朕宵旰系怀。无时或释。该督务当饬知地方官妥为经理。所有被水地方应如何加恩抚恤。一面办理。一面奏闻。再豫省堵筑此项工程。需料繁多。该省今年闲被旱蝗。恐一时难于采买。畿辅地方。秋收丰稔。购办较易。该督当豫饬邻近之正定、顺德、广平、大名等属、多为储备。一俟豫省需用协济若干时。即可照数解往。以应急需。至豫省现在尚能赶办料物若干。需用邻省接济若干。并著嵇承志、马慧裕、通盘核计。随时具奏。嗣后该督奏报漫水情形。俱著由驿驰奏。　　

○调镶黄旗蒙古副都统托津、为镶黄旗汉军副都统。镶黄旗汉军副都统富僧德、为镶黄旗蒙古副都统。镶白旗蒙古副都统裕瑞、为正黄旗汉军副都统。正黄旗汉军副都统格布舍、为镶白旗蒙古副都统。　　

○予浙江故鸿胪寺卿衔御史冯浩、入祀乡贤祠。从巡抚阮元等请也。　　

○癸丑。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、大学士会同吏部议覆、御史贾允升条奏各款。分别准驳。已依议行。内如清查驿站一款。各省驿站安设马匹。原以应付办公。遇有大臣官员等奉差经过之时。若于例给马匹、不能应付足数。或马匹羸瘦、不堪驱使。以致耽延稽滞。此系玩误公事。自当将该州县等参办示惩。若应付本无不足。马匹膘壮。而奉差之员。于例外多索。甚至纵容跟役人等多方作践。横索使费。此又系差员有意骚扰。该州县即当申报上司。据实具奏。无论军机及在内廷行走大臣等、朕必严行究办。至外省督抚司道等、遇公出之时。往往责令本省州县备办夫马。需索供应。书信往来。亦每由驿驰递。辄填用四五百里。甚至长随家人等因私事外出。亦复骑用驿马。沿站需索。大为驿站之累。此皆朕所素知。督抚中未必肯效法岳起清苦俭朴。能不过于奢靡。亦可徐臻朴淳。则大省民力矣。嗣后督抚司道等官、俱当力除积习。各自检束。设有前项情事。一经参奏。或经朕访查得实。必当加以严惩。至所议严禁官价一款。各衙门需用铺户货物。自应各照市价平买。安得辄立官价名目。向铺户等纷纷科取物件。倚势病民。嗣后著将官价之名永远禁革。违者照例惩处不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、陈大文、吴璥奏、徐州河务道徐端、现报丁忧、请旨＜闲＞员补放一折。徐州道经管工程。为南河最要之缺。一时难得其人。因念徐端本系河员出身。自擢任徐州河务道以来。每当大汛紧要之时。抢险要工。均能奋勉出力。兹据报丁忧。未便另易生手。徐端著不必开缺。令其回籍治丧百日。仍回徐州署理河道印务。俟服阕另请实授。此系朕因河道要缺需人起见。并非破格夺情。开在任守制之渐。　　

○谕军机大臣等、前据庆杰奏、哨内每岁冬令、有民人偷打牲畜、私卖牟利一折。现届冬令。著庆杰于十月内带领热河兵丁百余名。会同韦陀保进哨。迅为巡查。傥查有偷打牲畜之人。严行拏获。照新定条例办理。不可草率塞责。　　

○又谕、永保等奏、查明孟连土司与铜金争界情形、据情断结一折。据称铜金遵调前来。禀称并未有争抢占踞土司人地之事。惟该处夷人、因孟连土司不善抚绥。兼多派累。众心离弃。所有应交山水钱粮。不肯交纳。亦不服差派。且据各头人等佥称孟连土司苛派过甚、众人怕归管束、铜金实在公道、是以情愿听他管束、他并无强占之事等语。铜金与孟连土司、如果有争夺霸占情事。自应究办。今既据查明。铜金实无不法。而各猓夷等亦以其办事公道。情愿听其管教。且据称看其光景极形恭顺。铜金前已准令还俗更名张辅国。自应将原给土目戳记赏还。遣回南兴。仍令约束众猓。如稍有事端。惟该土目是问。以专责成。至山水钱粮。该夷众等既因孟连土司苛派。不肯交纳。若内地地方官为之收发。亦非体制。应即令张辅国代为收纳。转交孟连。仍谕令毋许丝毫派累。以顺夷情。至另折奏查办偷渡威远思茅猓黑情形。据称男妇大小约有二千余人、因上年江外无收、今岁又甚荒歉、是以相约偷渡过江、欲于沿边一带抢掠活命等语。此等偷渡猓夷。既因岁荒乏食。希图活命。前赴沿边抢掠。尚系迫于饥寒。可不必大加剿办。该抚等当访查首犯李伙头、杨金二犯、指名拏获办理。其余人户。止须驱逐回巢。并当出示明白晓谕。如该猓夷等、稍有违抗情形。自当慑以兵威。将夷匪全数驱出江外。即可于该处相度情形。设立卡座。驻兵防范。一面将兵练彻回完事。以靖边圉。将此谕令知之。　　

○以鸿胪寺卿诚存、为光禄寺卿。詹事府少詹事观诚、为詹事。　　

○湖南布政使通恩、因老病留京。以福建按察使成宁、为湖南布政使。调陕西按察使文霈、为福建按察使。以陕西陕安道朱勋、为按察使。　　

○甲寅。旌表守正捐躯山西洪洞县民陈得新妻陈氏。　　

○乙卯。谕内阁、恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载礼义廉耻。居官者立身之要。虽不可妄行骄纵。亦不应自处过卑。以为取悦上司之计。近闻侍卫部院司官内有见该堂官辄行屈一膝者。于定制甚为错谬。著通行晓谕。侍卫部属、接见本管堂官。俱照旧例侍立回事。再迩来卑鄙无耻之徒。称庄亲王𫍯亲王为太王、及见王等长跪请安者。以谄媚为谦恭。至于此极。假如庄亲王𫍯亲王诸子内有晋封王爵。其属下人等、以伊为现任亲王之父。称为太王尚可。今无故遽称为太王。将何所指耶。此后称王为太王、及见王等长跪请安者。凡王大臣遇见即行参奏。钦此。仰见我皇考严辨等威至意。向来内廷皇子。体制本与诸王不同。各臣工俱长跪请安。盖缘皇子内有绍承大统者。外廷断不能存揣度逢迎之见。是以一律长跪请安。迨正名定位。君臣之分秩然。诸皇子皆属藩王。臣工等即有应行施礼之处。亦祇当屈一膝请安。何得仍照在内廷时旧制。嗣后凡见亲王郡王、如有仍蹈前辙长跪请安者。即著王等自行参奏。如大臣等遇见时。亦即指名参奏。若王等徇隐不奏。被人参奏。则王等亦难辞咎。至侍卫部院司员、于本管堂官接见礼仪自有定分。遇有公事。祇应侍立回堂。毋许屈膝请安。以肃体制而杜谄谋。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日据嵇承志奏、衡家楼口门、幸已稍定、盘头裹护、可以施工、请调南河营参将张永盛、淮徐游击姜焕、并熟谙桩埽之守备二员、千把总六员、赴豫帮办、可期得力等语。现在江境已庆安澜。而豫东士庶困苦极矣。著吴璥即派参将张永盛、游击姜焕、并拣选熟练桩埽之守备二员、千把总六员、一同迅速前往帮办要工。　　

○又谕、嵇承志等奏、衡家楼漫溢之后、因地势建瓴、旋掣大溜、东西两岸汕刷塌卸、逐渐宽至一百八十余丈、现已稍定、盘头裹护、可以施工等语。览奏稍为幸慰。至现在采办料物。最为急需。本年豫省秋收稍减。但大河以南。年成尚好。自可就近购买。较之邻省采办。究为便捷。即将该省约可办料若干。需用他省接济若干。先行具奏。向来堵筑口门。必须开挖引河。俾河流得归故道。朕详阅此次所绘图内。十五堡地方。似可挑挖引河。但必须相度情形。不拘道里之远近。而在地势高卑之得宜。该堡与正河身高下若何。朕亦不能悬揣。著嵇承志等妥为筹议。酌定引河处所。速行具奏。并测量引河地势。较之正河高下丈尺若干。详悉绘图贴说进呈。再披阅图内。衡家楼正当顶冲。封邱县城、四面皆水。该处田庐自必冲损。城垣亦恐有坍卸之处。其下游被水各处灾黎。均应亟为抚恤。著该抚派委妥员确切查勘。一面上紧办理。一面据实具奏。至埽工进占数十丈。即由驿奏报一次。将此谕令知之。　　

○又谕、嵇承志、马慧裕、先后奏衡家楼大堤蛰塌。掣动大溜。水势向东北趋注。下游与山东曹州等属毗连。节经降旨飞饬铁保亲往查勘。迄今已阅六日。本日复据嵇承志等奏、该处下注之水、于十四五两日由考城、兰阳、西隅经由沙河、入山东境内等语。何以十九日该抚发折之时。尚未据奏及。想系地方官禀报迟延所致。黄水冲淹。为害甚大。乃地方之大变。该管地方官。自应立时禀报。刻不容缓。乃东省州县、并不早行具报。殊属延玩。铁保应查明参奏。本日据莫瞻菉奏称、豫省北岸冲决。恐于运河有碍。应及早详筹抢护。又据嵇承志等奏、回空漕船、截至本月初十日、在济宁以北者、尚有十七帮、约于未经漫口之前、可以趱行出境各等语。著铁保督率大员、亲往履勘。运河回空漕船、行走有无妨碍。其沿河各工如有堤身单薄、紧当溜势者。即镶埽帮护。其堤身低矮、恐被淹浸者。或加料坚筑。傥竟已经坍蛰。亦应乘其尚未刷宽。添桩补筑。该抚务宜相机抢护。及早筹办。勿使运道稍有阻碍。仍著将履勘情形。先行迅速具奏。所有莫瞻菉原折。著发交阅看。将此谕令知之。　　

○两江总督陈大文、江南河道总督吴璥奏报、伏秋汛安澜。得旨奖赉。吴璥下部议叙。　　

○福建布政使姜开阳年老、以三四品京堂补用。　　

○复缓征安徽怀宁、桐城、潜山、滁、全椒、宣城、南陵、贵池、铜陵、芜湖、繁昌、庐江、来安、和、十四州县、安庆、宣州、建阳三卫、历年被灾递缓额赋。　　

○丙辰。谕内阁、吴熊光全保奏、审明鹤峰州民李尔闻、谋死胞兄李尔明、按律定拟一折。此案李尔闻、欲图诬陷张有本等。起意商同郭义山等、携带酒菜。至伊兄家劝饮。该犯乘李尔明沉醉。即取绳缚其两腿。擡放门首塘内。登时溺毙。复将尸身擡回。捏报张有本等殴毙。阅其情节。李尔闻系欲诬陷他人。辄将胞兄设计谋命。似此忍心蔑伦重案。审讯明确。该督等自应一面具奏。一面将该犯立正典刑。方为正办。何得尚请敕部议覆施行。若因此稍迟时日。或该犯在监病毙。转得幸逃显戮。何以饬伦纪而儆凶残。吴熊光、全保、均著传旨申饬。李尔闻著即凌迟处死。余著刑部核拟具奏。　　

○丁巳。谕军机大臣等、铁保奏、曹属受水情形一折。内称十五日濮州地方、忽有黄水自西南而下、由范县直达张秋运河、现在加筑堤埝、又菏泽县境、猝有黄水漫入、滨河之甘露等集被水、现漫至曹州府城之南、幸水势倒漾、不甚湍急等语。此次豫省北岸漫口。朕即虑及东省运河必有妨碍。当经降旨令铁保亲往查明迅速具奏。乃阅奏到折内。但云黄水直达张秋。并未将水势或即由运河行走、抑仅止穿过运河之处。逐一声叙。其所筑堤埝。是否即于漫溢处所施工。抑于未经黄水地方。先为筹备。若论已漫之处。水势必形浩瀚。恐亦未能立时堵筑。又曹州城南即称倒漾。则非正溜可知。是黄水大溜。究往何处经行。亦未详悉奏闻。种种殊欠明晰。且于十九二十两日接据各属禀报。直至二十二日两次接奉谕旨。始由寻常马递覆奏。亦觉迟缓。看来该抚于河防事宜。未能谙悉。况东省既有漫淹。小民荡析离居。亟应拯救。而运河一经黄水冲灌。必有淤垫。于运道大有关系。朕刻深廑念。岂封疆大吏转存忽视乎。铁保现已亲往查勘。著即将以上所指情节。并黄水由何处入东省地界。漫及运河若干里。由何处出运。其下游由何处归宿入海。现在作何筹办。俱详细绘图贴说。由五百里驰奏。其被淹各村庄。迅速查明妥为抚恤。勿令失所。将此谕令知之。　　

○贡楚克扎布奏、办理野番事务出力司员。主事奇明等、升叙有差。　　

○戊午。谕内阁、本日恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载谕旨。以督抚办公出省。轻骑减从。固分所宜然。惟随带幕友胥役及旧案卷箱二节。率视为途次必需之项。以致舆台傔卫。储偫驿骚。势难抑制。嗣后务须加意省约。屏去繁文。以免猾吏巧为逢迎、及家人长随借端勒索。钦此。仰见我皇考砥砺疆臣。慎节劳费至意。与日前朕所降通饬地方大吏毋许因公骚扰驿站谕旨。适相符合。外省督抚司道、遇有紧要公务。应亲身前往查办者。自不容深居＜闲＞出。坐乖职守。但伊等养廉优厚。其盘餐供顿。原应自出己赀。毋许属员承应。定例綦严。乃各省大吏。率未能实力奉行。遇公出之时。辄多带幕友委员。以及仆从胥役。所过之地。车马供给。繁费纷如。大为地方之累。试思各上司供应既欲取之属员。而属员势必取之百姓。民劳吏困。职此之由。朕自亲政以来。节经降旨谆谆训诫。外省大吏亦稍知谨饬。近日遇有公出。往往多以轻骑＜闲＞从为词。第恐其徒托空言。未必行之以实。从前督抚中如书麟之朴俭自持。岳起之清操刻苦。其所至属邑。不知有官差经过。伊等并未多带幕僚。亦并未稍误公事。可见督抚司道。为一方表率。果能刻自＜闲＞约。则民力所省实多。并可杜猾吏逢迎之习。于吏治民生。均有裨益。特此再行申谕。惟在封疆大吏实力遵行。毋负朕勤加训诲至意。其有阳奉阴违。经朕察出。或被人纠参。必当严行惩治不贷。　　

○又谕、丰绅济伦、永来、前因获咎。派往裕陵工程处效力。现届隆冬停工。降旨令该二员回京。丰绅济伦、身系公爵。例得奏事。到京时。即应具折求赏差使。永来、亦应呈明该旗都统代奏。求赏差使。乃该员等于二十四日到京。已逾一日。昨日始据各该旗都统转奏讨差。殊属非是。丰绅济伦、若到京时。即自行具折求赏差使。朕必加恩令其仍以公爵在散秩大臣上行走。今丰绅济伦、并未自行具折。且迟延一日。岂可仍授以散秩大臣。丰绅济伦、著赏给头等侍卫。在大门上行走。永来、本系佐领。著在本旗印房行走。明岁裕陵兴工时。丰绅济伦、永来、俱著仍赴工次。在司官上效力。　　

○谕军机大臣等、颜检奏、遵旨饬令藩司瞻柱、派妥员赍带银两驰赴长垣等处、查勘被水情形。及经理抚恤各事。并令道员陈凤翔、即速回任。赶紧购办岁料后。随赴差次。照料稽查等语。所办俱是。至分派各员、先于广平府属采办秸料一千万斤。就近运赴豫省工次。该督务须严饬各委员于岁收丰稔地方。按照定价公平采买。断不可听吏胥等将料物任意浮收。而于价银有短发情敝□大。致民闲多有扰累。再该省开州东南一带。水势未退。平地俱深至二三尺至四五尺不等。沿河村庄。多被淹浸。其长垣东明境内。积水曾否疏消。朕心甚为廑念。著颜检饬令瞻柱迅速前往。一面妥为抚恤具奏。勿令失所。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南修武县民王进良女王氏。　　

○己未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、富俊奏、查勘飞牛岭等处偷砍木植情形一折。内称青桩以内、并无砍代木植之处、行至草仓沟山坡上、开种熟地。闲有伐树桩楂、并飞牛岭地方、砍弃木植、约有千余根、统计各处所砍木植、共有四千余件、桩楂共二万有余、旧多新少、甚有至曹□少朽等语。该处砍弃木料。既有曹□少朽。则偷窃之事。其来已久。并非始自近日可知。事属既往。姑免深究。从前钦奉皇考高宗纯皇帝谕旨、以附近陵寝周围山顶。除现有熟地毋庸禁止外。不可再行开展。彼时该将军等自必恪遵查办。迨久而懈生。即任听无业贫民。私于附近山坡。砍去树木。开垦耕种。甚至不肖官员希图得贿。并纵令匪徒偷伐木植。以致酿成巨案。自当严行查禁。青桩以外。虽距风水禁地稍远。亦系例应封禁处所。若听民人私相开垦。日久必致更有侵越。此时亦不必另立界限。即于原定旧址。严申厉禁。以垂永久。著富俊传谕福长安等、随时稽查。如有仍前私垦偷砍、及官员等得贿故纵情敝□大。即查拏治罪。以示惩儆。　　

○又谕、昨据工部题估、豫省黄河北岸封邱汛古黄池下坝埽工动用钱粮一本。内称黄河北岸封邱汛古黄池下坝埽工、据署河督嵇承志奏、因本年桃汛内对岸生滩、逼溜北趋、三埽至十埽、陆续坍卸、当即补镶新埽八段、其十埽迤东、亦被河溜汇刷、塌及坝坦、并接做新埽六段、应将估需工料银两造册送部题估等语。因检查本月衡家楼漫口该河督奏报。即系封邱汛地方。图内开载古黄池距漫口不远。其南岸挺生滩嘴。将全河大溜。逼向北趋。以致堤根冲塌。即与前此嵇承志所奏情形无异。该处埽工。该河督于桃汛时。既经赶紧补镶。接做工程。何以为时未久。辄至塌蛰。恐其中不无虚捏情敝□大。或此项工程。彼时并未镶做。竟系河员等捏饰冒销。抑或于兴修时。工程办理草率。以致顶溜冲塌。均未可定。嵇承志等原报折内。称衡家楼系无工处所。恐系粉饰。其所奏是否确实。且南岸滩嘴。谅非近日新长。该河督等既于桃汛时见有滩嘴。关系紧要。何不早为筹办。俱著刘权之、那彦宝、到彼即密行详查据实速奏。不得稍有瞻徇。所有工部原题案由。著抄寄阅看。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚申。谕内阁、本日都察院题请更换两浙盐政一本。已降旨将延丰再留一年矣。前此长芦盐政届应行更换之期。朕即令赛尚阿回京当差。于开列本内、＜闲＞放玉庆前往更代。同一更换盐政。朕于该二员一去一留者。盖因延丰在浙办理盐务。尚属妥协。声名亦好。是以加恩屡次留任。藉资熟手。赛尚阿于长芦任内虽无劣迹。但怂恿颜检会奏请加盐价。事涉言利病民。是以将伊彻回。以玉庆身系宗室。又系都察院官员。或尚知认真办公。以矫内务府人员积习。乃本日召见琳宁、询以伊子玉庆＜闲＞放盐政后、有无请托荐嘱等事。据琳宁奏称、尚无请托情事。惟荐到长随竟有一百余人。此内虽无大员荐托。均系伊家亲友引致。闻之殊为可诧。试思盐政衙门。即事务稍繁。需用长随。亦何至百余人之多。日后将何所位置。此等游手无藉之徒。夤缘转荐。希沾余润。其流敝□大何所不至。琳宁经朕面询。始据实具奏。以此类推。其余廉俸丰赡衙门。似此者尚复不少。著传谕玉庆、就此百余人中。择其人尚小心诚朴、并知有根底者。酌留一二十人。以供使令足矣。其余即传旨概行驱逐。毋许收留。嗣后外任大小官员。均应不听嘱托。屏绝华靡。减汰傔从。洁己奉公。以省浮费而饬廉隅。　　

○又谕、此次多庆等二员。派往巡视吉林黑龙江两处事务。其由礼部颁给关防二颗。著于巡视事竣。即就近缴存盛京礼部衙门收贮。此后逢派员巡视之年。即由盛京礼部颁给。　　

○谕军机大臣等、策拔克、巴宁阿、审办盛京等处奸民偷砍木植一案。为时已久。节据奏到官员等平日受贿故纵、及透漏消息、得赃卖放各情敝□大。大概俱已确凿。本日报到。朕以为必系定拟完案之折。及加披阅。则不但未经结案。且所叙情节于官员等得赃舞敝□大之处。并未切实究出。严行定拟。所办实属疏缓。竟似扶同故纵情景。大负任使矣。此案官员等婪赃受贿。舞敝□大营私。大干法纪。较之奸民等牟利无知。情节尤重。策拔克等既经节次审出赃私人证。即当讯明赃数。先将官员等定拟具奏。不必俟全案人证到齐。一同定拟。今策拔克等不但不行奏结。且将前此究出得赃卖放情敝□大。层层申说。竟思为伊等开脱重罪。以致各犯彼此串供。图卸重罪。而策拔克等此奏。亦竟欲为各犯豫行减赃。以便将来定罪之时。藉称赃不满贯。轻减罪名。殊负委任。官官相护之恶习。朕前岂容尝试。汝二人太不知分量矣。此案除富俊系甫经到彼、会审未久、尚无不合外。策拔克、巴宁阿、俱著传旨申饬。伊等接奉此旨。即按照折内朱笔点抹各犯。一一彻底严究。务得受赃确数。各犯等俱系已经革职之人。设有供词闪烁之处。即可加以刑夹。策拔克等于审明后。遵照前旨严行定拟。即由四百里具奏。策拔克、巴宁阿、二人、办理此案。既不慎密于前。又复疏缓于后。此时姑行训饬。仍令伊等赶紧审办。如再有延缓。或竟意存开脱。朕必另派大员前往审办。彼时水落石出。并当将策拔克、巴宁阿、一同治罪矣。凛之慎之。　　

○又谕、富俊奏遵旨查办各事宜一折。览奏俱悉。所称安设卡伦一事。即应照前议毋庸增添。惟在稽察严密。委用得人。以期杜绝敝□大端。至该将军每年十月例应进围。其未进围之前。仍当会同策拔克等、将贿纵偷砍木植各案犯秉公审办。俟应进围时。再行前往。至凤凰城一带酌议章程一节。富俊现在既未能与策拔克等同往。即明春再赴该处详悉覆查。亦无不可。惟策拔克、巴宁阿、此次办理木植一案。前既未能慎密。后复失之延缓。其所讯各犯供词。于赃银数目。总未切实究出。迁延日久。难保无串供欺隐等敝

□大。且恐策拔克等有意代为开脱。或为承办各员所愚均未可定。著富俊密行查察。如有前项情事。即于伊等定案具奏时。据实密参。不可徇隐。又福长安前此禀报在飞牛岭冲火越山拏获人犯一节。朕即疑其有意见长。张大其辞。今富俊体察该处情形。及审讯现获各犯并无放火之人。可见福长安前禀未尽确实。但伊此次所获各犯。尚无妄行查拏等事。仍著富俊转饬福长安、将兴京地方应行查办木植事件。上紧查缉。并将伊是否认真出力、及所获之犯有无不实不尽之处。据实密奏。将此谕令知之。　　

○又谕、本日早闲、据铁保奏查勘运河被水情形一折。声叙仍未明晰。又未绘图贴说呈览。朕心深为廑念。正在降旨饬谕闲。未刻又递到铁保四百里驰奏之折。始知黄河大溜。在张秋横穿运河。东趋盐河。至利津入海。并不直往运河。尚为不幸中之幸。阅之稍慰。惟阅图内莲花池漫口一处。系在张秋迤北。据称水势连日稍平。该处漫口之水。又系下注何处。现在水势既平。是否可以先行堵筑。保护张秋迤北之运河。勿令再往北趋。著该抚即行派员查勘妥协办理。其张秋迤北各堤埝。均应督饬抢护。至漫口处所。业经裹护两头。俟水势稍减。再相度形势。酌量妥办。其菏泽濮州、寿张、各处、及盐河下游两岸被水地方。著即分派妥员直至海口。迅速查明被淹地亩场灶。妥为抚恤。毋任稍有失所。其被水州县。应行缓征之处。俟查奏到日再降恩旨。惟回空粮船。尚有十帮未过张秋。经铁保派员催趱。设法挽渡。此则应须慎重。现在张秋迤北纤道。虽尚可保护。而河坡相连一片之处。溜势甚大。该抚当饬令各员弁等、加意小心。设法行走。仍将何时挽过几帮、是否不致守冻之处。随时速奏为要。　　

○管理宗人府王公等奏、查得八旗宗室觉罗内、实系无力愿住官房者。共一百八十六人。现在查出官房统计一千一百二十二闲半。足敷拨用。但成所房闲。难以分拨。仅就零星房闲五百一闲半内。按翼酌拨。核其家口多寡。酌量分给居住。每人拨给二闲或一闲半。查左翼四旗宗室觉罗共一百十五人。即在坐落左翼四旗地方、并坐落地安门内零星房屋、共二百四十九闲半内。分拨居住。右翼四旗宗室觉罗共七十一人。在坐落右翼四旗地方零星房屋二百五十二闲内。拨给一百八十八闲。其余剩房屋六十四闲、及成所房闲八处。仍归内务府收管。所有拨给宗室觉罗等房闲。内有墙垣坍塌、柱木歪闪、瓦片脱落、门窗不全之处。相应请旨交内务府稍为修理。再行分赏居住。得旨、此项拨给宗室觉罗房闲。著交总理工程处、会同内务府大臣、速即勘估。趁此冬初晴暖。将应行修葺之处。略加修葺。俾可栖止。俟工竣奏明。再行照单赏给。　　

○命兵部尚书费淳、带同主事衔王念孙、驰赴山东东昌临清一带。查勘河道。　　

○予山东故太常寺少卿袁承宠、入祀乡贤祠。从巡抚铁保等请也。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○辛酉。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、现在封邱汛漫口、大溜全掣。漫及直隶长垣、东明、开州、并东省曹、濮、菏泽等州县。至张秋地方。穿过运河。汇注盐河入海。其江南下游。水势自日见消涸。该省清黄交汇处所。为粮艘必经之路。今黄水断溜。恐运道不无浅阻。来春重运北上时。若豫省漫工已早合龙。河归故道。自可无虞。傥年内未能蒇工。届期必至阻滞。自宜豫为筹画。俾重运不致贻误。方为妥善。即著吴璥于清口一带酌量筹办。并将现在情形、及如何办理之处。迅速具奏。再江省由清口至徐城以下。黄河断溜谅多淤垫。亦当趁此水涸之时。或逐段挑挖。或酌抽沟槽。一俟黄流顺轨。下游不致高仰。方能畅达无滞。　　

○是月。山东巡抚铁保奏、东省地处冲衢。官兵除解犯护饷缉匪外。有催漕差使。遇有出差。每摊扣饷银。相沿帮贴。众兵得项既少。差使又繁。易启勒索帮规之事。查藩库有积年所存朋银、及马干等项。现拟动借银一万八千两交商生息。按大小营头。自数十两至百余两。均匀摊派。以为兵丁差费、修理器械之用。于戎政大有裨益。得旨。依议妥办。勿令不肖胥役入己。兵不得实惠矣。　　

○署河东河道总督嵇承志等奏、衡家楼漫工应挑引河。遵旨在对岸西南孟家庄滩面。就其兜湾之处。开挑引河。直对漫口迤东十五堡。甚为得势。得旨、不可迎合。惟期得地利。顺天时。及早合龙。救万民之命为急。　　

○四川总督勒保奏、审明凶狡不法兵丁。必须立彰刑宪。以儆凶顽。得旨。所办俱是。流离甫定。应用重典。不宜姑息。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百二十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。冬。十月。壬戌朔享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后殡宫。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆九年时宪书。　　

○癸亥。上幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、此时川省客兵、业经全数彻完。本省各官兵、自未可即时议彻。该省山内老林、零星未净之贼。此次各路搜获者。即有二三十名。可见匪徒未能绝迹。楚省余匪三四十人、又窜至大宁边界。此等零匪。保无因天气渐寒。暂匿山内。迨至春融。复乘闲出扰。勾结渐多。勒保务当严饬镇将、实力搜擒。仍加意巡防。至来春永就宁谧。方可彻兵。如复有萌蘖。则惟该督是问。又奏嘉陵江为川省紧要之处。恐零匪假充良民。偷渡川西。须留兵防范。川西地方久经宁谧。此时若以防范窜匪。到处宣布。恐愚民又生惊疑。该督惟当不动声色。密札文武各官留心察访。勿令遗孽潜逃为要。将此谕令知之。　　

○又谕、上次吴熊光奏称、首逆王世辉等、带领刀矛手二十四人。往竹山奔窜。此次折内又称、陆续凑合共有四十多人数日又复增添。看来军营所报贼数。总不确实。此时该逆既分两起奔窜。其窜往川省者。吴熊光当严饬麻光裕等、上紧尾追。与川兵夹击。其逃往顺水溪一带者。即饬李东宣等、迅速搜捕。务于十月一律蒇事将此谕令知之。　　

○甲子。谕内阁、前因晋省行销蒙古盐斤。日久漫无限制。谕令伯麟、与旺沁班巴尔、会商妥议兹据筹定章程、查照从前奏案、阿拉善地方、每年准造船五百只、每只装盐四十石、计二万八千斤、由阿拉善王给与执照、运至山西例食口盐各地方贩卖等语。内地行销口盐。原因轸念穷苦蒙古。令其藉沾余润。向年由水程运贩。行之已久。奚忍加之厉禁。顿至窘乏。然不定以限制。则口盐私贩日甚。增添船只。偷越原定地界。以致官引滞销。累及内地商民。亦非一视同仁之意。此后著照伯麟所奏、以明年二月为始。所有蒙古水运盐斤。照旧例每年用船五百只。装载额定盐斤。均由阿拉善王旺沁班巴尔给发执照。交与地方官并各卡巡委员、验明放行。其所收执照。俱汇送巡抚衙门、查对数目相符。再行销毁。此外不得再逾定数。如有越界多贩者。即照内地查拏私贩之例。一律办理。该抚仍当随时留心稽察。勿任官员等稍有骚扰。致滋敝□大端。至该处盐斤。经此番立定章程。内地行销盐引地方。更无阻滞。该盐政等、惟当督率商民。妥为经理。不得再有藉词堕销。以副朕柔远便民、一律施恩至意。　　

○又谕、现在直隶长垣、东明、开州、三州县。因豫省黄河漫口下注。被水成灾。已饬令布政使瞻柱、携带银两。前往办理抚恤事宜。但时届冬令。小民田庐储蓄。猝被淹浸。饥寒交迫。朕心深为轸念。著再派鸿胪寺卿通恩、候补卿姜开阳、驰驿前往该处。督同地方官实力经理。务令惠泽及时下逮。灾黎不致失所。俟督办十余日。赈恤各事。具有章程。即由该处驰赴山东张秋一带。查勘运河被灌情形。回京覆奏。　　

○仓场侍郎达庆等奏、通州北门外温榆河。为粮船起卸之所。现在河形东徙。请＜闲＞派大臣勘验疏浚。得旨、著长麟、戴均元、前往会勘兴工。　　

○乙丑。上以万寿节。御同乐园。赐王以下文武大臣蒙古王、公、等食。至戊辰皆如之。　　

○谕军机大臣等、据多善等奏、叶尔羌城垣年久倾颓、业经阿奇木伯克阿克伯克等、带领回子等自行修理等语。叶尔羌城垣年久倾颓。自应勘估具奏。动用公项修理。不可稍累回民。即回子等感恩报效。亦应请旨兴修。多善等并未先行具奏。任意扰累回民。修理城垣一千一百余丈。殊属非是。除将多善等严行申饬外。并通谕新疆各城将军大臣等、嗣后凡遇工程。该将军大臣等务须请旨遵办。不可似多善并不具奏。即行扰累回民也。　　

○又谕、额勒登保奏三省荡平以来。已逾三月。而南山零匪。今复有二三百人。且到处掠食。抢船渡江。肆行无忌。现在窜至西乡。已与川省毗连。额勒登保当速行知会勒保、札令田朝贵带兵迎剿。两面夹击。若能在陕境就地歼净。更为妥善。额勒登保、当知愧知奋。毋再因循。致干重谴。将此谕令知之。　　

○以叶尔羌阿奇木伯克等、率领回众自修城垣。赏玉苏布、塔木萨克、托克托尼杂尔、花翎。　　

○户部议准、陕甘总督惠龄疏报、乌噜木齐塔西河所、开垦地十七顷十亩。照例升科。从之。　　

○丙寅。命酌留山东菏泽、濮、范、郓城、曹、定陶、寿张、阳谷、东昌等州县卫、应运米麦豆十一万余石于本省备赈。。　　

○丁卯。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王公等、行庆贺礼。　　

○己巳。云贵总督琅玕奏、生擒贼目别的扒、并首逆恒乍绷家属、出力人员。参将成文等、升叙有差。　　

○庚午。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○以查办威远思茅一带。刀永和仇杀起衅。并孟连土司与铜金争界、及驱逐偷渡过江之猓黑三事妥协完竣赏云南巡抚永保、二品顶带花翎。加道员敦柱、按察使衔。知府福桑阿、道衔。总兵官书成等、下部议叙。　　

○免河南封邱、滑、祥符、兰阳、考城、阳武、延津、七县、水灾新旧额赋。　　

○辛未。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○命广东惠州府粮捕通判、仍驻府城。毋庸移驻陆丰县甲子司地方。从总督倭什布请也。　　

○壬申。上诣雍和宫行礼。　　

○以孝淑皇后梓宫奉移山陵。前期至静安庄殡宫奠酒。　　

○还雍和宫驻跸。　　

○谕内阁、军机大臣会同户部议奏、嵇承志马慧裕恳请暂开衡工捐例一折。国家偶值度支繁费之时。请开事例。原非得已。此次豫省衡家楼漫口、工费甚钜。若非军兴八载。节次动拨饷项数逾千万。即该河督等合词吁恳。朕亦断不允行。今大功虽经厎定。而一切善后事宜。尚多需用。复值此河水漫溢。亟须克期堵筑。工程紧要。刻不容缓。不得不宽为筹备。著姑准所请、暂开衡工事例。一俟该处漫工告竣。即降旨停止。所有应行核定条例。著即会同吏兵二部详议具奏。　　

○云贵总督琅玕奏报、生擒首逆恒乍绷、得旨嘉奖。下部议叙。赏道员丰绅、知州史绍登、花翎。乡勇禾君相、千总衔并蓝翎。余加衔议叙有差。　　

○以京营左翼总兵范建丰、署万年吉地总管内务府大臣。右翼总兵恭阿拉、兼摄左翼总兵。　　

○以江南太湖协副将孙廷璧、为狼山镇总兵官。　　

○赏已革兵部侍郎江兰、七品小京官。命赴南河效力。　　

○免直隶长垣、东明、开、三州县、水灾额赋。已征者、作为次年正赋。　　

○缓征江苏句容、六合、盐城、砀山、邳、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、宝应、铜山、萧、宿迁、睢宁、十五州县、淮安、大河、徐州、三卫、被水被旱漕粮额赋。　　

○癸酉。上至静安庄。临送孝淑皇后梓宫启行。　　

○诣火神庙拈香。　　

○甲戌。缓征安徽凤阳、寿、凤台、怀远、定远、泗、盱眙、五河、宿、灵璧、天长、十一州县、及各卫、水灾新旧漕粮额赋。　　

○缓征甘肃宁夏、平罗、二县、被水马厂租赋。　　

○丙子。谕内阁、昨仓场侍郎达庆条奏、请令直省捐纳义监生一折。朕披阅之下。即谓其说不经。因交廷臣集议。今据大学士会同该部议驳。国家正供。岁有定额。若如该侍郎所称、将每岁应交地丁银四十两以上者、定为四五十倍、按数合计、汇总交纳、准作义监生、免其租赋差徭以终其身等语。是直欲将数十年之赋额。并征于一时。自古无此取民之制。竟不知该侍郎何所引据。忽创此无稽之言。妄行陈奏。不惟其事断不可行。即形之章牍。亦不成话。窒碍不通。纰缪已极。除照部驳不准外。达庆著交部议处。以为率臆妄言时事者戒。　　

○谕军机大臣等、勒保称此起楚匪入川。有悔罪投诚之意。殊不可信。惟当饬令该镇将实力搜缉。断不可堕其术中。此为最要。德楞泰剿尽陕境余匪后。回至川省。亦当督饬往来逻察。总期明岁春和。一无萌动。再将兵勇彻回。毋得稍涉大意。至覆奏长麟条奏各款。所见多与朕意相合。民闲堡寨。系因避贼所筑。此时地方肃清。小民等移家下寨安居。其有重资修筑、及旧有居民、不愿搬移者。亦应听从民便。至四面无依处所。祇当劝令自行拆毁。若官为办理。转恐胥吏扰累。其收缴兵器。亦应如所奏办理。民生良莠。原不在兵器之有无。即全行查缴。如果民心未靖。亦不能保其不复私造。惟当饬知地方官妥为绥辑。随时查察。其寨长充当乡正。如果三年奋勉。应如所议旌以花红扁额。若准其加级请封。殊非体制。应毋庸置议。将此传谕知之。　　

○丁丑。谕内阁、嗣后凡遇朕御养心殿召见时。除内廷诸臣、例得由内右门行走者、仍照旧行走外。其余文职三品以上、武职二品以上各大臣内、有年逾六十者。均加恩著奏事处官员带领、一体由内右门出入。以示体恤。　　

○又谕、策拔克、巴宁阿奏、审明偷砍木植案内受贿故纵、及透漏消息得赃卖放各官兵、先行定拟一折。据称高丽沟地方、系边外滨海之区、奸民等偷砍木植、潜往积聚、分运贩卖、由来已久、乾隆五十六年、前任将军琳宁、派员严拏、焚毁窝棚木植等语。是该处奸民。聚集偷砍木植。转运贩卖。已非一日。琳宁在将军任时。既经查出。即应将拏获之犯。根究首伙。审明治罪。并严查该管官兵等、有无得贿卖放情敝□大。据实参奏办理。则奸民等及不肖弁兵、知所儆畏。自不敢复蹈法网。且彼时就案惩办。或尚不至牵涉多人。尽罹重罪。乃琳宁并不奏办。祇将窝棚木植焚毁。以致奸民等窜迹日久。匪党渐多。竟敢搭盖窝棚。设炉造船。偷运私砍木植。毫无忌惮。而卡伦官兵、亦遂玩法营私。得受银布。肆意放行。年复一年。酿成巨案。皆由琳宁办理不善、而接任将军晋昌、及副都统成林、又未严查整顿所致。今晋昌、成林、已经褫职。琳宁著交都察院议处。至已革佐领崔守兴、前署城守尉时。科敛铺商。收受属员盘费。此次复寄信城守尉赓宁、嘱令烧毁窝棚。实属贪黩不法。已革骁骑校福庆、经赓宁派往烧毁窝棚。胆敢串通作敝□大。私受贿银。马兵乌勒清额、说事过财。又复隐匿一半赃私。均属大干法纪。崔守兴、福庆、乌勒清额、俱著即行处绞。以彰国宪而儆贪官。已革城守尉赓宁、虽未得有赃私。但闻信后惧干处分辄派人烧毁窝棚。希图灭迹以致奸民远扬。情罪亦重。著照所拟发往伊犁。自备资斧效力赎罪。李景善、系将军衙门委官。窃听信息。辄以崔守兴平素优待。图尽私情。向其告知。以致辗转漏泄。亦属骫法。策拔克等拟照旗人犯杖徒罪、鞭一百枷号四十日。殊觉过轻。已革佐领乌尔图那苏图、系奉派管逐闲人。乃转以窃听之言。向将军家人多福诇问。以致李景善在旁闻知送信是此案漏泄。实始于该犯。策拔克等拟以革职。亦属过轻。已革佐领额勒经额、既称好官。闻有查办偷砍木植之案。即应等候差委查拏之恒福到时。协同缉捕。乃辄令烧毁窝棚。纵犯远扬。六十九系属马兵。设崔守兴差令送信时。给以封函令其赍往。伊并不知内系何事。尚无不合。今崔守兴既明告以烧毁高丽沟窝棚之语。该犯辄听从前往。即系通同漏泄。情节亦重。李景善、乌尔图那苏图、额勒经额、六十九、均著发往乌噜木齐。自备资斧效力赎罪。均永不叙用。其余案犯、著交刑部核拟具奏。至案内应行追缴赃款银两。除各该革员名下应追银数、仍勒令各该家属完缴外。其兵丁等应追银数。著一并核计。分别于晋昌名下著赔六成。于成林名下著赔四成。以示法外施仁之意。　　

○以西宁办事大臣都尔嘉、为镶白旗蒙古副都统。　　

○旌表守正捐躯直隶临榆县民王均妻王氏。　　

○蠲缓山东濮、菏泽、范、寿张、阳谷、东阿、平阴、东平、郓城、肥城、利津、蒲台、滨、定陶、曹、茌平、聊城、东昌、十八州县卫、水灾本年额赋并赈恤有差。　　

○戊寅。上启銮。恭谒西陵。并临视孝淑皇后梓宫奉安地宫。　　

○孝淑皇后梓宫至陵。皇次子旻宁遥向泰陵泰东陵恭代行礼。奉安于正殿。皇次子奠酒举哀行礼。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○免跸路、及孝淑皇后梓宫经过各地方、本年额赋十分之五。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○己卯。命起居注官、凡遇恭谒泰陵泰东陵。照例侍班。不必随至太平峪。　　

○以唐儒韩愈后裔锡爵、袭五经博士。　　

○旌表守正捐躯湖南安福县民汪昌奉妻王氏。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○庚辰。以孝淑皇后梓宫奉安地宫。前期遣官告祭天地太庙奉先殿社稷。　　

○谕军机大臣等、楚省现报并无贼匪踪迹。殊未可信。即使楚境实无余孽。现在陕省山内余匪一百七八十人窜至川境。设使复偷窜入楚。亦不可不严为防御。吴熊光惟当督饬庆溥等于各处山内严防会哨。务期实在肃清。不留遗孽。所有两广湖南官兵。总俟川陕一律搜捕净尽。额勒登保班师回京。德楞泰亦回成都将军之任。方可彻令归伍。此时毋庸亟亟。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸秋澜行宫。　　

○辛巳。驻跸梁格庄行宫。翼日如之。　　

○壬午。上恭谒泰陵。泰东陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○孝淑皇后梓宫奉安。行迁奠礼毕。奉移于芦殿。上亲临奠酒举哀毕。至妃园寝赐奠。　　

○遣官祭后土之神。永宁山神。　　

○以万年吉地工程坚固宏整。赏监工大臣公盛住、双眼花翎。侍郎范建丰、花翎。余赏赉加衔议叙有差。　　

○癸未。上至芦殿孝淑皇后梓宫前奠酒。俟奉安地宫礼成。亲临视奠毕。命皇次子旻宁行礼。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○谕军机大臣等、江南徐州一带。黄水现在断流。河身必多淤垫。傥河归故道。而下游转多高仰。仍恐或有溃溢。所关非细。黄河全体。如人之一身。四支百骸。务令血脉通畅。则无疾病。稍有壅滞。则必有痛楚之患。著吴璥亲往徐州确勘应挑工段。赶紧兴办。其萧砀以上、与豫省交界至封邱一带。恐亦有淤浅处所。不可稍存畛域之见。　　

○伊犁将军松筠奏、每年操演伊犁八旗兵丁日久恐致废弛。请于岁终将劝惩之处具奏。报可。　　

○以孝淑皇后梓宫奉安地宫礼成。予理事王大臣、及执事各官议叙。并赏赉有差。　　

○予直隶办差各官议叙。　　

○是日。迥銮。驻跸秋澜行宫。　　

○甲申。驻跸半壁店行宫。　　

○乙酉。上御行殿。勾到河南山东情实罪犯。停决河南斩犯一人。绞犯十五人。山东绞犯十八人。余九十人予勾。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○丙戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○丁亥。上御懋勤殿。勾到山西情实罪犯。停决斩犯十五人。绞犯四人。余三十三人予勾。　　

○军机大臣等议准、钦差侍郎贡楚克扎布奏、定青海蒙古野番诸制。一、定界设卡、以资防守。立鄂博、使不得私越。一、设头目、给翎顶、使野番有所约束。一、循化、贵德、两厅营令每年会哨。使知震慑。一、民番交易。示定市期。以便稽察。一、劫夺杀伤。以交踪、相验、为据。使不得捏报。一、明示劝惩、以靖盗源。一、不容蒙古、野番、人户混处。以绝串通。一、两厅营定为三年更替。衡其功过。以专责成。报可。　　

○礼部奏、朝鲜国王李玜咨称、盛京高丽沟偷砍木植奸民刘文喜等六名、窜至该国。令地方官严缉。获犯刘青山、蔡法、二名。刘文喜等乘闲复窜。已将龙川府使等拏勘。上嘉该国王情词恭谨。并以首犯已于山东缉获。令礼部传谕该国王、将勘处之员宽免。　　

○以孝淑皇后奉安礼成。宽免前会奏奉安事宜折内措词不经之王大臣官员处分。赏还大学士保宁、太子太保。　　

○戊子。谕内阁、向来孟春太庙时享。系于正月上旬诹吉举行。非如夏秋冬之必于孟月朔日、著有定期者可比。且较之祈年祀典、定以辛日将事者、亦属有闲。因思祭期若在正月初四五六等日。则初三日、适当致斋之期。正值皇考高宗纯皇帝忌辰。是日、朕若仍御青袍青褂。则庙祀为重。若竟御斋戒常服。朕心实切不安。即臣工等常服将事。亦究有未协。礼缘义起。自当斟酌变通。明年孟春时享。祭期本择于正月初六日。但既系蠲吉举行。即非不可改移之期。检查嘉庆元年以来。正月初八初九等日。均曾练日明禋。明岁正月初八日。亦系吉期。即著改于是日、举行孟春时享典礼。嗣后孟春时享日期。总于正月初八初九初十等日内择吉举行。著为令。　　

○谕军机大臣等、铁保奏、沿河地方、筹画修筑堤埝等事。自当以次办理。所派之崔映辰、刘大绅、李如珩、三员。朕亦知其居官素好。自能妥协。百姓皆吾赤子。不但官与民亲即朕痌瘝在抱。亦与闾阎休戚相关。果能仰体德意。实心办理民事。则得其心者、即得其力。何患不治。惟在该抚倡率经理、急公趋事。以卫民生为要。将此传谕知之。　　

○以喀什噶尔参赞大臣托津、为仓场侍郎。未到任以前。以理藩院左侍郎贡楚克扎布署理。兵部左侍郎成书、兼署户部右侍郎。　　

○调镶蓝旗汉军副都统明兴、为正黄旗满洲副都统。以内阁学士萨彬图、兼镶蓝旗汉军副都统。礼部左侍郎恩普、兼镶黄旗汉军副都统。　　

○调叶尔羌帮办大臣和宁、为喀什噶尔参赞大臣。赏降调仓场侍郎达庆、头等侍卫。为叶尔羌帮办大臣。　　

○己丑。上御懋勤殿。勾到朝审、及直隶情实罪犯。停决官犯六人。斩犯二人。绞犯十人。直隶绞犯十一人。余五十五人予勾。　　

○湖南巡抚高杞奏、查明擒捕永绥九里癫苗出力员弁。总兵官富志那、同知傅鼐等、下部议叙。余升擢有差。。　　

○以内阁学士王汝璧、署吏部右侍郎。　　

○庚寅。上诣昭显庙拈香。　　

○辛卯。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、向来秋朝审人犯内、有屡经缓决三次以上、人数积多。每届数年。谕今刑部堂官。量为查奏减等。以示法外之仁。今自嘉庆五年十一月查办之后。至本年秋谳。入缓决者、又积有一万余名。为数已为不少。著刑部堂官、将本年秋朝审缓决三次以上各犯、照节次查办之例。逐一查明所犯情节。分别减等发落。以昭矜恤。该部即遵谕行。　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百二十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。十一月。壬辰朔。赈山东齐东、沾化、二县、及东平所、被水灾民。并蠲缓额赋。给青城、惠民、海丰、济阳、四县、水灾贫民一月口粮。缓征城武、钜野、单、长清、齐河、历城、邹平、长山、禹城、九县、额赋有差。　　

○癸巳。谕内阁、据全保奏、拏获蒲圻县纠众滋事首从要犯、审明办理一折。已交刑部速议具奏矣。地方官吏。如果贪酷虐民。或有重征苛派等事。扰累闾阎。以致激成事端。必应严行参办。以儆官邪。为上官者。断不可稍存回护属员之见。若征收钱粮。小民惟正之供。而刁劣衿民。把持抗纳。以及造言唆讼。播弄乡愚。致被惑多人。酿成巨案。似此刁风。亦断不可长。自当绳之以法。从严惩办。以期锄莠安良。总在直省督抚大吏、秉心公正。宽严得宜。不袒庇墨吏奸胥。亦不姑息刁衿恶棍。平时多方化导。遇事权衡曲直。无倚无偏。庶吏治肃清。民风日臻淳厚。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、长垣等三州县被水。虽盖藏尚未漂失。而流离失所情形。已可想见。该藩司惟当实力抚绥。毋使一夫稍有失所。如大赈放完后。尚需接济。即著奏请。现在豫省兴工。仍当出示晓谕灾民等、实在贫无储蓄、年力强壮者。即当赴豫省工次佣工趁食。藉资糊口。庶不致为饥寒所困。将此传谕瞻柱知之。　　

○旌表守正捐躯山西榆次县民韩琮母杜氏。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、前因陈大文奏、臬司珠隆阿、任性喜事。于查拏讼棍。株累多人。士民颇有怨言。朕恐其有恃功骄恣之处。特降旨令阿林保密查据实覆奏。兹据该抚奏称、珠隆阿办理案件、过于严刻。究其意在为公、尚无营私情敝□大等语。珠隆阿本系提督衙门司员出身。其性情粗率。朕所素悉。此次如果有妄拏无辜、及审断不公等事。必将伊立加惩办。断不因其前此曾著微劳。稍为曲贷。今既查明该臬司平日访拏各犯、均系不安本分之徒。并非良民。即陈大文原奏内称、现有安徽民人陈接三、在监咬指血书、赴总督衙门鸣冤一事。亦据该抚讯明该犯曾代人作词。得受钱文。经委员审拟枷杖罪名。珠隆阿恐有唆讼别案。驳饬研审。亦系应行惩究之犯。至其于衙署门首摆列两眼三眼等枷。则非例所应用。未免故示严厉。看来珠隆阿为人、勇干是其所长。惟地方事件。未能细心讲求。往往不知大体。以致物议纷滋。于外任殊不相宜。珠隆阿著来京以五品京堂补用。所遗安徽按察使员缺。著鄂云布补授。至阿林保以臬司举措失宜未能即时陈奏、自请交部议处一节。该臬司现在并无妄拏枉断情事。该抚接奉谕旨。即据实查奏。尚无瞻徇。所有自请交议之处。著加恩宽免。　　

○谕军机大臣等、吴璥奏、查勘邳宿运河、豫筹明春济运一折。此次吴璥会同吉纶熟筹中河事宜。欲将邳宿汛内各闸。照旧挑通。并于宿桃交界河宽水浅之处。筑束水草坝以资擎束。并挑挖古浅新淤。使水有潴蓄。不至直泻。以利运行。所办俱合机宜。吴璥既知先从浅阻一边著想。所见甚是。但必须言行相符。切勿仅作纸上空谈。务宜赶紧挑筑。设法节宣。使来岁重运经临。不致阻滞。方为妥善。至另片奏、前赴徐州一带查看。黄河水已澄清。而河面仍宽阔如故、水深七八尺至一丈以外、其自徐城以下、铜沛邳睢等处、河身递觉淤垫、至山海各厅、愈形高仰、细揣其故、究系海口去路不畅等语。自豫省封邱汛漫口后。徐州一带早经断溜。无源之水。自易消落。乃至今徐城北门外尚停蓄七八尺至一丈不等。其为海口壅塞、去路不通无疑。实属全河大病。其受病之由。谅非一朝一夕。若不疏通尾闾。则河身仍多淤壅。水势日见其高。仅于各工增卑培薄。年复一年。伊于胡底。且海口不能畅行。即使豫省克日合龙。河流暂复故道。祇可为目前补苴之计。而水无归宿。日久仍不免有壅溃之患。所关匪细。所费益多。闻用混江龙铁篦子等具。亦属疏浚之一法。现在是否行之有效。此外有无经久良策。著吴璥通盘相度。设法妥筹。如何使海口不致壅塞。即需费较多。亦不妨据实具奏。将此谕令知之。　　

○以查拏高丽沟偷砍木植案犯。将荒火捏报放火烧山。拘拏无辜冒功。降兴京城守尉福长安、为骁骑校。　　

○旌表守正被戕河南光州民胡约妻向氏。山西忻州民郭二子妻宿氏。　　

○乙未。上诣时应宫拈香。　　

○丙申。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。。　　

○封陕西终南山神、为宁民显佑之神。并颁发御书扁额曰寿民佑正。从巡抚方维甸请也。　　

○赐贝子载锡子名奉庆。　　

○丁酉。上御干清门听政。　　

○谕内阁、大学士九卿会议、勒保奏清查军功顶带一折。军功等、帮同官兵剿捕出力。得有顶带。其情愿入伍者。自应按照顶带分别拔补。惟此内四品军功一项。品级较大。当时自因其劳绩出众。是以逾格赏给。今议以千把总两项兼补。尚觉衔级悬殊。所有四品顶带各军功。著加恩专以千总拔补。此内再查有曾歼擒有名首逆、劳绩尤著者。即格外施恩、准其奏明以守备补用。其五品以下各军功有似此者。亦查明加等拔补。至现在清查之时。诚恐无知乡愚。平日不无捏饰情事。该地方官、惟当广为晓谕。以此时查办军功顶带。全凭执照为验。须于执照上注明年貌籍贯三代。再行给发。若不能呈出执照。则敝□大混显然。将来如有查出假冒顶带者。即按其假冒顶带之大小。分别罪名之轻重。如此剀切谕知。庶名器不致冒滥、而办理亦无纷扰。余俱著照所议行。　　

○以大理寺卿荣麟、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。鸿胪寺卿通恩、为大理寺卿。　　

○戊戌。谕内阁、朱圭英和奏请、将敬一亭两旁旧刻前明嘉靖六年两碑。细为刮磨。恭缮乾隆九年临幸翰林院谕旨、及朕此次幸院谕旨。摹勒上石。以光盛典。并钞录明时碑文进呈。固属臣下尊崇本朝令典之意。但前明所建两碑。几及三百年。且详阅碑文。系饬修明伦大典。古帝王之敕谕。亦不可轻去。若磨去原碑。将我朝幸院鸿仪。改为刊泐。亦不足以昭盛美。所有前明两碑。毋庸更动。朱圭等既欲摹刻皇考高宗纯皇帝谕旨、及朕此次谕旨。著即于该院署内制造扁额。敬谨悬挂。垂示艺林。永彰盛轨。　　

○又谕、湖北学政茹棻、因蒲圻县劣衿熊士鳌、抗粮纵凶滋事、自请议处一折。各省设立学政。原欲其化导士子。训俗型方。非徒以校阅艺文。遂称尽职。盖士为四民之首。学政于平日、诚能尽心训迪。令士子循循然动遵法度。而士子等又各于乡党中、互相劝喻。俾人人知尊君亲上之义。则奸宄潜消。善良蔚起。士习端而民风厚。所谓经正则庶民兴。庶民兴斯无邪慝也。今熊士鳌身列胶庠。敢于抗粮纵凶酿成龚如升等纠众劫狱钜案。此等劣衿。自由平时失于教导所致。茹棻到任已久。咎有应得。著交部议处。至各省学政。职司学校。有教士之责。与其俟该生员等、有抗粮包漕唆讼武断种种不法之事。犯而后惩。曷若正其趋向。迁善远罪而不自知。总之道政齐刑、末也。道德齐礼、本也。德礼之化。非平日渐摩涵育。焉能蒸蒸丕变。著通谕各学政、务宜敦崇教化。庶庠序皆循规矩。闾阎得资表率。用副朕端本善俗至意。　　

○谕军机大臣等、秦承恩奏、广昌匪徒赖达忠等、勾结宁都李步高、石城廖干周等、欲图抢掠。经该县会同都司先期往捕。首犯廖干周、李步高、胡仪书、杀毙。李天奇生擒。此外歼毙捕获者。不下千余名。该犯因何起事。李天奇、是否与广昌宁都两处同伙。抑或另为一起。据称搜获布旗铁炮军器符咒等件。看此情形。竟系谋为不轨。铁炮军械。非仓卒所能造办。蓄谋自非一日。该处与闽界毗连。或恐有盐枭在内附和。著秦承恩详细研鞫。根究下落。固不可过事搜求。亦不可稍有疏纵。总当将起事根由、及现在办理情形。据实具奏。稍有粉饰。张诚基即前车之鉴。　　

○调湖南按察使韩崶、为福建按察使。浙江按察使金应琦、为湖南按察使。福建按察使文霈、为浙江按察使。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○己亥。谕内阁、给事中汪镛奏、据捐职照磨金庾岭、呈递封口折件。恳求转奏。当将原封进呈。该给事中职司言事。于此等呈递封折。即行奏明呈览。使草野敷陈。不致壅于上闻。所奏尚是。至金庾岭陈奏各条。朕详加披阅。尚均与时务有裨。如所称申禁私用枪棒一条。小民等生长升平。自应循分守法。是以私藏军器。本干例禁。收缴鸟枪。岁有常令。乡闾无赖之徒。即不敢擅用鸟枪。或执持刀棒各项军械。开场斗舞。卖艺敛钱。而无知恶少被其愚惑。必致结党逞凶。酿成事端。地方官等自当申明严禁。其械马流伎、以及抓杆、盘杠、蹬坛、掇梯等事。男女混杂。最为风俗人心之害。从前教匪首逆齐王氏、即系械马倡伎。始则淫荡惑人。旋且勾结滋事。亦应申严例禁。以正民风。至职官莅任。多带官亲仆从。稽察难周。以致百敝□大丛生。实所不免。即如前次玉庆＜闲＞放长芦盐政时。朕询之伊父琳宁、据称外荐长随有百余人。实属可鄙。当经降旨谕令裁减。此等外官积习。该督抚自当通饬属员。定以限制。至于同寅会赌。或文武同局。或堂属合场。尤为有玷官方。必当严切查勘。至审理狱讼。本有定制。若州县等迟逾不结。或任胥吏勒索耽延。民闲苦累难堪。往往致来京吁诉。案牍繁滋。如朕日理万几。遇有应行查办之事。即饬所司讯断。从无稽阁。地方官果能似此急公自矢。则依限审结。狱讼自当减息。而闾阎亦不致为所拖累。又所称肃营伍以重戎政。查关津以便行旅。国家修明武备。训练本有常经。设立关邮。税榷亦著有定额。如果有废弛抑勒等敝□大。自当严行整顿。其请除漕粮潮湿亏折之敝□大、及将运丁应领余米羡剥等银全抵茶果二款。是否可行。著仓场侍郎详细核议具奏。又据称、敕令河督等派官办理埽料、及豫防堤堰二条。均系为河防起见。金庾岭、著即以本职前往豫省河工。交与那彦宝等差遣委用。如该职员到工后。果能勤奋办公。有格外出力之处。著那彦宝等于衡工合龙后。据实保奏。加恩录用。　　

○赏已革盛京副都统成林、蓝翎侍卫。在大门上行走。　　

○准安插江宁之安南夷人闭阮亻□恭等回国、并赏路费有差。。　　

○缓征江苏淮安、徐州、海、三府州属、历年水灾未完额赋。　　

○庚子。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛丑。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○谕内阁、扎郎阿管理太常寺事务有年。于一切典礼。素为谙悉。本日恭祀南郊。唱赞趋承。恪恭妥协。因思扎郎阿之子图萨、日前踢伤伊炳阿毙命一案。彼时扎郎阿扈跸热河。并非知情故纵。三法司审明定拟绞候。核其启衅之由。实缘伊炳阿与图萨先有口角。旋复至图萨门首寻闹。维时已届昏夜。图萨正欲睡卧。伊家人住儿等进内告知。图萨出外欲向伊炳阿扑打。被家人倪三攩住。图萨欲将倪三踢开。适伤伊炳阿肾囊致毙。是图萨究属误伤。与恃强逞凶者有闲。常犯似此者必入缓决。即明年办理秋谳。图萨亦不应在情实之列。尚可量予宽贷。著加恩在刑部衙门、令伊父扎郎阿眼同决责四十板。即行释放。交扎郎阿带回圈禁在家。严加管束。不许出外滋事。此系朕细核案情。本可末减。是以格外施恩。并非因系扎郎阿之子。曲为宽恕。设大臣子弟中、竟有谋故逞凶等事。则较之平民、尤当从严惩办也。嗣后各大臣等、务宜禁约子弟安分守业。勿滋事端。以致身罹罪谴。而为大臣子弟者。尤当各自检束。不可轻蹈法网。有玷家声。若因此旨、不知自惜。故为犯法之事。必仍执法重惩。决不姑容。勿忘朕教诫成全至意。　　

○以南郊大祀。风日晴明。为来岁丰稔休征。予执事官员议叙。　　

○以二等侍卫阿尔塔锡第、为库伦办事大臣。驻藏帮办大臣福宁、为办事大臣。蓝翎侍卫成林、为帮办大臣。干清门侍卫隆福、为喀什噶尔帮办大臣。调喀喇沙尔办事大臣纳清保、为库车办事大臣。哈密办事大臣麒麟保、为喀喇沙尔办事大臣。以三等侍卫景熠、为哈密办事大臣。　　

○壬寅。谕内阁、据吴熊光奏、自上年川陕零星余匪、闲有阑入楚境、该处防守、多抽调协捕、未能悉赴边卡、且楚省边界绵长、所设边卡、俱在深山老林、时届冬令、节候冱寒、而本年郧宜一带、收成稍歉、食物昂贵等语。该省防兵。应得分例无多。若将驮折余丁、及客兵例加盐菜银四钱、概行裁减。未免拮据。除北路与陕省交界之郧西县、久已肃清、原设防兵仍照奏定章程酌减支给外。著加恩将南路与川省交界防边官兵应得分例。暂缓裁减。照征兵一体支给。俟将外省官兵全数彻回。止留本省官兵弹压时。再行遵例酌量裁减。以示体恤。　　

○又谕、据镶白旗满洲都统奏称、养育兵乌什杭阿、路旁拾银一百七十余两。呈报参领未敢入己一折。乌什杭阿、以养育兵路拾遗银。因未寻得原主。不敢私昧。即申报参领。甚属体面。不愧满洲淳风。朕深欣悦。乌什杭阿、著加恩即挑补领催。仍赏戴金顶。赏银五十两。并著将此通谕八旗。凡有行止卑鄙者。朕必严加惩办。似此性行笃诚。必优加奖赏。我旗仆等其交相劝励。用副朕教养成全至意。　　

○镶蓝旗蒙古都统阿克栋阿、老病解任。以镶黄旗护军统领春宁、为镶蓝旗蒙古都统。调正红旗护军统领绵志、为镶黄旗护军统领。以已革正红旗护军统领阿哈保、为正红旗护军统领。调正黄旗汉军副都统裕瑞、为镶红旗满洲副都统。以副都统衔格布舍、为正黄旗汉军副都统。　　

○以捐赀筑堤。予山东官员生监等、加衔有差。　　

○缓征湖北兴山、巴东、二县、旱灾额赋。　　

○癸卯。谕内阁、刑部题覆、福建清流县民人刘庭观等、追逐林长发等落河淹毙四命一案。将刘庭观依殴死一家二命、及殴死三命而非一家者例。拟绞立决。核其情节。林得胜因贫难度。将妻吴氏嫁卖刘庭观为妻。并伊两子初佬、久佬、随至刘庭观家抚养。言明长成归宗。于伊妻身价内扣银十五两。作为养费。嗣林得胜将银花尽。欲将两子领回另卖。并索还扣存饭食银两。刘庭观同吴氏不允。林得胜旋邀林长发、林义发、黄赐、罗上鹤、于四更时分。至刘庭观家、抢抱两子跑走。刘庭观逐喊同刘成姑等往追。林长发等贪近小路逃避。误涉深水。均各淹毙。至此案刘庭观于林得胜初次向伊索还两子时。曾据林得胜供称、刘庭观同吴氏恐领回后两子冻饿。是以不允给还。迨经林得胜抢抱过手。刘庭观邀人往追。欲行夺回。其意尚为抚养幼孩起见。且被抢时并无逞凶斗殴情事。而林长发等四人落水淹毙。系因黑夜避走小路、涉河误入深处所致。刘庭观等赶至河边即已转回。亦非追逼致毙。惟事关四命。未便遽从宽减。刘庭观著改为绞监候、秋后处决。余依议。　　

○甲辰。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、本日朕诣寿皇殿行礼。出神武门时。有昨日＜闲＞放张家口监督之内务府堂郎中广惠、在道旁碰头。及朕回宫。又有本日内务府奏署堂郎中之六库郎中伊昌阿、递署六库郎中之都虞司郎中广泰、在道旁碰头。其属胆大妄为。各部院司员职分较小。向来遇有加恩事件。从无碰头之例。即如张家口监督一缺。设＜闲＞用宗室及部院司员。伊等必不敢违例碰头。今广惠以内务府司官。辄仿效大员体制。而伊昌阿等、仅系递委署缺。亦相率效尤。又无总管内务府大臣带领。实属逾分。若六部满汉司官升迁调转。径行见朕谢恩。成何体制。伊等妄冀道旁瞻仰。朕即可记识其人。遇有盐政织造关差等缺。或可邀恩＜闲＞用。此实内务府人员昏夜乞怜钻营奔竞陋习。殊为可鄙。所有总管内务府大臣等、均著传旨申饬。广惠、伊昌阿、广泰、并著该管大臣转行申饬。三人俱交部察议。嗣后著该大臣等严行教导。傥再有不遵定制、任意妄行者。定行惩治不贷。将此旨通谕各部院知之。　　

○户部议准、陕甘总督惠龄疏报、乌噜木齐塔西河所、芦草沟、开垦地七顷二十亩。照例升科。从之。　　

○缓征山东濮、菏泽、范、寿张、东阿、平阴、济东、利津、蒲台、滨、沾化、十一州县、并东昌卫、被水村庄、本年额赋。并蠲缓漕项银米。　　

○乙巳。以广东擒获博罗、永安、会匪逃犯。予总督倭什布议叙。赏署惠潮道吴俊、道员顶带。　　

○丙午。旌表守正捐躯安徽霍山县民何添尺妻包氏。　　

○缓征吉林等处新丈地水灾额赋。并免被水村庄额米。　　

○丁未。谕内阁、御史体德奏、扎郎阿之子图萨、业已蒙恩释放、请饬令扎郎阿出埋葬银两、交与伊炳阿之亲属具领等语。此奏似是而非。向来刑部定例。凡过失杀人、及留养承祀者。均分别追出埋葬银两。给付死者之家。原以过失杀人者。实系思虑所不及。耳目所未周。而留养承祀之人。声明亲老丁单。是以均不拟抵。追给埋葬银两。免罪释放。使情法两得其平。若图萨踢伤伊炳阿身死一案。系属斗殴毙命。经三法司审明按律定以绞候。日前所以降旨将图萨释放者。祇因伊父扎郎阿、管理太常寺事务有年。典礼熟谙。于南郊大祀、一切引赞趋承。恪恭妥协。细核伊子图萨与伊炳阿争殴情节。究属误伤。明年办理秋谳。亦不应在情实之列。是以格外施恩。将伊决责。仍交扎郎阿带回、在家严行圈禁。此不过于图萨原拟罪名。量为末减。同一羁禁。免其久系囹圄。与过失杀人留养等项。判然不同。何所用其追给埋葬银两乎。若如该御史所奏、凡大臣子弟中、设有斗殴命案。俱准其交银给付死者亲属。而应抵之罪概从宽释。则大臣子弟。更易藐法滋事。甚至有行贿私和等敝□大。转非朕教诫矜全之意矣。体德所奏断不可行。　　

○又谕、兵部奏请将策拔克等分别降调一折。策拔克查办高丽沟等处、偷砍木植一案。于初到盛京时。与巴宁阿商办未能慎密。透漏消息。致要犯疏纵。策拔克等知事已播扬。又辄将各处木厂查封。并拏获商人至数百余名。及至到官。均非此案正犯。无可问拟。遂加以笞杖罪名。从轻发落。其中虽未曾有拖累毙命情事。而策拔克等毫无把握。妄拏多人。实属波及无辜。奚能辞咎。策拔克、著降为二等侍卫。审结此案。即来京当差。巴宁阿、降为内务府佐领。仍暂署盛京工部侍郎。于新任到彼交替后。巴宁阿即在盛京办理宫殿岁修工程。　　

○以内阁学士萨彬图、为盛京工部侍郎。　　

○调镶红旗满洲副都统瑚素通阿、为正黄旗满洲副都统。正红旗汉军副都统贡楚克扎布、为镶红旗满洲副都统。以副都统衔喀什噶尔办事大臣富明阿、为正红旗汉军副都统。　　

○予喀喇沁贝勒丹巴多尔济子托恩多、头等塔布囊顶带。。　　

○旌表守正捐躯广东恩平县民陈维才妻邹氏。　　

○戊申。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○谕内阁、朕诹吉于来年甲子二月初三日、临幸翰林院。上继前徽。恩荣艺苑。仍用唐张说东壁图书府五律字、分韵赋诗。朕赋东字、音字、二首。余三十八字。著派仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、定亲王绵恩、大学士公保宁、大学士庆桂、刘墉、董诰、协办大学士尚书宗室琳宁、协办大学士尚书掌翰林院事朱圭、尚书刘权之、那彦成、纪昀、觉罗长麟、戴衢亨、侍郎掌翰林院事英和、侍郎钱樾、玉麟、王懿修、潘世恩、戴均元、刘跃云、初彭龄、内阁学士关槐、通政使曹振镛、詹事王绶、南书房行走太常寺卿赵秉冲、通政副使莫晋、少詹事茅元铭、上书房行走翰林院侍读学士万承风、翰林院侍读学士周兆基、陈希曾、侍讲学士吴省兰、陈嵩庆、侍读吴鼒、侍讲王引之、中允鲍桂星、吴烜等、各分一字赋诗。其为字数所限、不得同与赋诗者。应重赋柏梁体一章。朕为首倡。诸臣依次联吟。俾清华列秩。共效赓扬。以昭盛典。。　　

○调广州副都统黄文燝、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○己酉。申禁上控案件发原审官。谕内阁、恭查乾隆四十九年、钦奉皇考高宗纯皇帝谕旨、各省民闲词讼。经州县审断、复赴上司衙门控告者。该督抚司道等、往往仍批交原审之府州县审办。在该府州县心存回护。断不肯自翻前案。即派委邻近之府州县会办。亦不免官官相护。嗣后如有赴上司衙门控告者。该督抚即应亲提人证卷宗至省。秉公审办。设道路遥远、人证较多、恐致拖累。通省内岂无公正明干之道府大员。即当遴委前往研讯。毋枉毋纵。庶民情各得其平。仰见圣训谆谆、勤恤民隐至意。允宜实力遵行。向来督抚寻常参奏各案。督参抚审。抚参督审。因其迹涉嫌疑。令原参者回避。立义綦严。至各省民闲词讼。经州县审断不公、复赴上司衙门控告者。各督抚亦应令原审之州县回避。或亲提研鞫。或派员审办。方足以昭雪民冤。乃各督抚日久怠生。往往于上控之案。仍发交原审各员讯究。该州县心存回护。断不肯自翻前案。以致百姓抱屈莫伸。纷纷赴京呈控。朕亦常特派大员驰往查审。以期务得确情。督抚等皆系＜闲＞任大员。于地方事务。自应仰体朕怀。周察民情。不令少有屈抑。嗣后各省案件、如有离省较近地方、赴上司衙门控告者。即著督抚提齐人卷至省。亲率藩臬秉。公审讯。其犯证较多、距省遥远、未便亲提者。若令邻近州县前往究办。或彼此袒护。亦不足恃。当于隔属道府大员内、择其公明干练者。派委办理。庶可以杜瞻徇之敝□大。而小民等亦不致冤抑难伸。特此再行申谕。各督抚等、务宜遵皇考圣训、及朕之旨办理。傥仍沿恶习。犹将控案发交原审官员。或经朕察出。或被人参劾。必当惩治不贷。　　

○又谕、前因御史乔远瑛奏、本年查办贵州陕西经理军需各员案内。有原参严加议处、而吏部仅照常例核议者。有原参分别严议、而吏部不按银数多寡、概议以降五级调用者。特发交该部详查军需处分例案。妥议具奏。兹据奏称、定例各省督抚参劾属员。不得用严加议处字样。吏部办理此二案时。核其情节。均属滥支滥应。各员经理不善。咎实相同。而例无按其银数多寡分别轻重之条。是以均照军需钱粮擅自动用常例、一律定议等语。外省参劾属员。定例固有不应奏请严加议处之条。但既有此请。经朕阅看。其中或有不应严议者。朕必即行更改。若既发交部议。即同奉旨严议。岂可不遵。该部如以严议一节。惟特旨交部之员照例加等。若系臣工奏请者。仍照常例办理。即当随案声明。或将违例参劾之大员、据实参奏。方为正办。今吏部于黔陕军需两案。未经详晰声叙。未免拘泥。嗣后除特旨交部严议之案、仍加等核议外。其各省参劾属员。如有情节本轻、而上司遽请严议。或情节较重、仅请议处者。著该部即将奏请处分未协之原参督抚等、随折声明。候朕定夺。　　

○谕军机大臣等、福建汀邵二府所属、与江西石城等县地界毗连。虽首逆李天奇等业已就擒。尚有廖广周、及伙党在逃。恐交界各县境。亦有匪徒勾结煽惑。玉德接奉此旨。即驰赴汀邵一带。相机妥办。如探闻江西匪徒势尚猖獗。即酌调闽省官兵协剿。傥江西将次办竣。玉德应暂驻汀邵一带择要严防。总须持以镇静。不可过事张皇。江西避难民人、现在搬入闽省者。应饬所属、妥为收恤。但须于抚绥之中。密加盘诘。恐有奸徒混迹在内。俟江西宁谧。再酌量将难民遣回。至闽省有无匪党勾结。亦应不露声色。严密访拏。不可扰累株连。激滋事变。将此谕令知之。　　

○庚戌。旌表守正被戕广东三水县民邓枝盛妻梁氏。　　

○辛亥。贵州巡抚福庆奏请、裁铜仁府属石岘苗弁。分设松桃厅属太平、磐芭、石茅、地方。下部知之。　　

○壬子。赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○癸丑。谕内阁、前月朕因万年吉地工程。坚固宏整。当即将在工各员。分别给予升衔议叙。并赏缎匹银锞。旋经汪承霈等遵旨查明出力人员续行保奏。复降旨加恩、将各该员准以应升之缺升用。亦足以酬其劳绩矣。本日汪承霈等、又将曾经得赏银锞之监修人等、择其奋勉者。请仿照各馆之例。分别等第。奏恳议叙。殊属过当。在工各员。既已叠次邀恩。何得再三烦渎。且援照各馆誊录供事议叙之例。分别超等头等二等、开单进呈。恳予恩奖。尤为非是。汪承霈、范建丰、盛住、富兰、俱著传旨申饬。除另片所奏、泰宁镇左右两营守备白明玉、李坤、千总陈万邦、李宁和、张涌、把总吴彦培、张浦、外委葛瑞、张克圣等、自嘉庆四年兴工以来。照管料物。勤慎巡逻。尚为出力。俱著以应升之缺先行升补外。其余单开笔帖式吉祥等、及书算人共九十八员名、奏请议叙之处。均不准行。著交军机处存记。现在吉地尚有应办工程。俟二三年后。该员等在工如果倍加勤奋。再行奏闻。侯朕酌量施恩。　　

○甲寅。浙江巡抚阮元奏、试用训导叶机、熟悉洋岛情形。捐赀募勇。捕盗多名。并救出难民三十名。得旨嘉奖。命以教谕升用。　　

○以捐赀助赈。予浙江诸暨县绅士周源瀛等议叙。　　

○旌表守正捐躯四川犍为县民杨春先妻连氏。　　

○丙辰。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○申严番役子弟入仕应试之禁。谕内阁、御史王麟书奏、步军统领衙门、请将番役一项、仍准子弟居官、实属率意妄奏等语。番役人等专司缉捕。与各衙门隶卒无异。其子孙自不准入仕应试。上年特降谕旨、著之令典。如有再行滥请、以违制论。原所以别流品而重名器。今禄康等、辄以招募无人。仍请准其子弟居官。妄行吁恳。初奏上时。朕即以为事不可行。敕交该部详议具奏。谅部议自必驳饬。即或经部议准。朕亦断不允行。王麟书据实劾奏。实属持正可嘉。隶卒人等所以不准入仕考试者。贱其役非贱其人。寻常氓庶。原系良民。一经充当差捕。则执役微贱。自不得滥邀登进。若谓系由良民而来。则各衙门皂役、独不自良民来乎。况上年甫经降旨、定例遵行。番役等从前得过顶带。不准以实缺补用。其子孙应试中式者。祇准留其举贡生员。不准选用官职。其现在出仕者。概令彻回。今未及一年。复请准令入仕。予夺靡常。成何政体。且据禄康面奏、此项番役。即不便令其滥厕文员。或请加恩准令备官武职。俾知鼓励。更属非是。国家文武分途。名器则一。有何高下。若准令捕授武职。日后必致渐厕文阶。又将何以限制。如谓良民咸知贱役、不肯踊跃充当。则各衙门皂役。设亦挟制官长、以此为词。岂将隶卒子孙、亦概准其居官考试。有是理乎。看来禄康等、未免为番役所挟制。或竟受其怂恿。意存市恩。故为此奏。殊属冒昧。禄康、范建丰、皂保、均著交部议处。所有禄康等原奏之折。该部无庸议奏。仍著照旧例行。　　

○谕军机大臣等、川省零匪。全数肃清。勒保由绥定起程回省。经过渠县、营山、蓬州、南部、阆中、一带地方。极为宁贴。且年岁丰稔。粮价平减。勒保惟当督饬该处地方官、加意抚绥。俾元气早复为要。现在陕境零匪未清。嘉陵江防兵、关系紧要。此项防兵。著俟德楞泰到川巡查后。实无一名余匪。回至成都。方可会商彻回原营。此时切勿轻散。将此谕令知之。　　

○以左春坊左庶子凯音布、为日讲起居注官。　　

○丁巳。旌表逼嫁捐躯湖北江夏县民张大勋妻董氏。守正捐躯河南禹州民袁大柱妻赵氏。　　

○己未。谕内阁、吉勒章阿、以伊弟阿那图、补授整仪尉、随报谢恩一折。前伊子堆音德、由蓝翎侍卫补授三等侍卫。令伊弟阿那图、由笔帖式补授整仪尉。皆伊等照例升途。并非因吉勒章阿加恩。其折内陈叙感恩语句。哓哓不休。殊属过当。伊即欲谢恩。亦应于奏事之便具奏。何必专折。幸伊在乌噜木齐、与明亮同城。随奏报同发。若系专任。定因谢恩发报矣。新疆距京遥远。岂得如此疲劳驿马。除将吉勒章阿申饬外。仍通谕新疆各城将军大臣等、嗣后如遇特加恩施。亦必于奏事之便谢恩。如其子弟照例升迁。俱毋庸奏谢。俟回京时再行谢恩。　　

○谕军机大臣等、额勒登保等、自督兵剿办以来。前后各股贼匪数十万。俱以次歼除。额勒登保、身系经略。全功告蒇后。余匪可归入善后事宜。交本省官兵搜捕。况此时统计所剩、仅有百余零匪。又现有德楞泰可以接办。经略自不必日久带兵于外。著额勒登保于接奉此旨之日。即带印起程。所有未经办净贼匪。著交德楞泰督率搜缉。德楞泰俟明岁春融实在肃清。再回本任。其窜入川境之零匪四五十人、著交杨遇春专办。　　

○以故奉恩将军禄增子连聪、袭职。　　

○庚申。以大学士保宁、为内大臣。。　　

○贵州提督珠隆阿、因年老留京。署镶黄旗汉军副都统。以湖南镇筸镇总兵官富志那、为贵州提督。调甘肃河州镇总兵官仙鹤林、为镇筸镇总兵官。以甘肃永固协副将珠尔素、为河州镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯直隶易州民王汶达妻王氏。　　

○辛酉。命礼部尚书那彦成、往黑龙江查办事件。以兵部尚书长麟、兼署礼部尚书。　　

○以河南按察使策丹、为云南布政使。陕西凤邠道台斐音、为河南按察使。　　

○旌表守正被戕吉林民纪勇受妻李氏。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百二十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆八年。癸亥。十二月。壬戌朔。以故奉国将军永萼子绵槄、袭奉恩将军。　　

○惠龄奏、甘肃军营出力官员。道员隆兴等、升叙有差。　　

○癸亥。命史馆恭纂高宗纯皇帝本纪。谕内阁、御史贾允升奏请恭修本纪一折。所奏甚是。自来史书。皆有本纪以为弁冕。我朝列圣相承。均经国史馆恭修本纪。敬谨贮藏。伏念皇考高宗纯皇帝圣德神功。登三咸五。业于四年春、特命纂修实录。现已进呈至三十年。自应恭修本纪。以垂史册。著国史馆总裁、派提调等、督率誊录。就近赴实录馆。将业经进呈之书。照副本钞写。恪遵编纂。随时进呈。务于实录馆告成后。陆续办竣。其钞写实录副本。即藏贮史馆。以资考据。至国史馆尊藏五朝本纪。尚未装潢成帙。亦著该馆将原本分函装修谨贮。并著另缮一分进呈。以昭慎重。　　

○又谕、给事中鲁兰枝奏、图萨踢毙伊炳阿一案、本系斗杀罪名、部臣照误杀之例办理、已属从宽、且以甫经定案监候、尚未得经秋审、即蒙恩予以责放、似末减之外、又有末减等语。所奏非是。此案图萨踢伤伊炳阿毙命。当经三法司审明。即从斗殴本律拟以绞候。经朕详核其起衅之由。实缘伊炳阿与图萨先有口角。迨其昏夜寻闹。图萨欲向扑殴。因家人倪三拦住。欲行踢开。适踢伤伊炳阿致命身毙。念其究属误伤。尚非恃强逞凶。明年办理朝谳。亦不应在情实之列。适恭值尚郊大祀。念伊父扎郎阿、典礼熟谙。趋承敬谨。特格外施恩、将图萨宽释。仍予以满杖。交伊父在家圈禁。勿许出外滋事。并非法司衙门初定案时。竟援照误杀之条、遽为开脱。且原降谕旨、令大臣等严行约束子弟。若因有此旨而故为犯法者。必当从严惩办。该给事中于朕一再申谕之旨。宁未寓目耶。至折内称图萨虽经奉旨严行圈禁、但止在其家、究尚不如宗室获罪圈禁高墙、犹必在宗人府衙门之内等语。更不成话。凡系宗室获罪之人。原以其派属天潢。未便与寻常人犯、一体在刑部拘系。是以圈禁高墙。即与监狱无异。并非减其罪名。仍加圈禁。与图萨迥然不同。所奏尤属牵混。夫生杀予夺之权。操之自上。即如每年秋谳大典。其缓决人犯。向不呈进黄册。所办者、俱系情实之犯。罪在不赦。原无可宽。朕体上天好生之念。于万无可贷之中。择其有一线可原者。免其勾决。若科道等以经朕宽宥一人。辄欲拘照例文。持其轻重。纷纷渎奏。势必至如明季台臣把持朝政。肆意妄陈。此风断不可长。从前皇考高宗纯皇帝以舒赫德、李侍尧等、身获重谴。屡经议死。旋蒙俯赐矜全。复加重用。迨朕亲政以来。以明亮、勒保、永保、景安、办理军务稽迟。先后降旨拏问。均已定拟重辟。亦经朕法外原情。弃瑕录用。予以自新之路。我朝家法。刑赏大权。悉由干断。若朕赦一人。用一人。该科道等即欲执＜闲＞而争。尚复成何政体。岂不蹈胜朝陋习耶。朕非拒谏饰非之君。然亦不肯庸懦自居。博纳言之虚名。受莠言之实害。大臣等尚不敢揽生杀之权。犯则必诛。鲁兰枝竟敢以此尝试。欲擅朝政。朕断不能允准。况扎郎阿与朕有何私恩。图萨仍行圈禁。并未免罪。哓哓置辩。其意何居。且朕广开言路。原欲科道等遇事直陈。近年科道中、如汪镛之参奏明安、日内王麟书之参奏禄康等、俱经朕以持正嘉奖。即本日贾允升同有条奏。请恭纂皇考高宗纯皇帝本纪。其奏甚是。现已准行。朕于臣工嘉言谠论。无不详加采纳。若如鲁兰枝此奏。实属率臆妄陈。竟欲干与刑名大柄。不可不示以惩儆。鲁兰枝著交部议处。嗣后言官遇有关系国政民生诸大端。仍当切实敷奏。朕必嘉其公直。若所奏谬妄不经。朕惟执法。不能曲为原宥也。将此通谕中外知之。　　

○又谕、兵部议奏、韦陀保请将围场兵丁所存鸟枪查出贮公、并令各地方官于附近村庄、查收鸟枪等因一折。八旗兵丁。有操演巡防之责。所用鸟枪。皆系官为制给。若防其偷打牲畜。遂尔概行收贮。势必不能勤加习练。技艺生疏。殊属因噎废食。设有兵丁用箭偶射鹿只即将各营制所备弓箭、全行收缴。有是理耶。至民闲私藏鸟枪。原干例禁。而附近山林村庄。其居民或制备鸟枪。以防猛兽。或藉御暴客。定例报官编号。准其留用。此时因严禁民人偷鹿。即将伊等所用鸟枪尽数查收。而蒙古等皆以鸟枪打牲为业。万一居民向其借用。又安能将蒙古所用鸟枪、逐一查禁乎。是欲杜偷鹿之敝□大。惟在严查围场附近地方。毋许开设店铺、收买茸角等项。使不能寄迹消赃。奸民无利可图。可不禁而自绝矣。所有查收八旗兵丁鸟枪。著韦陀保即行发还。俾资操习巡防。　　

○命礼部右侍郎王懿修、提督顺天学政。以内阁学士关槐、署礼部右侍郎。　　

○添设阿克苏笔帖式一员。从办事大臣托津请也。　　

○甲子。谕内阁、各直省拣调州县。凡系省会首邑、及边疆要缺。经该督抚专折奏请、实系人地相需。虽交部议驳。奏上时朕无不俯加允准。并将该督抚处分、加恩宽免。至州县互相调署。久经饬禁。诚以州县官各有地方专责。如果人地不宜。何难奏明更调。若不行陈奏。辄将员缺彼此互易。殊非核实办公、慎重职守之道。乃近日各督抚、渐又不遵定制。率以调剂地方为辞。纷纷互调。并或避调署州县名目。将实缺州县。委署同知通判。而另以他员委署州县本缺。在督抚中居心公正者。或实为地方起见。如稍有私意。即不免以爱憎为予夺。较量肥瘠。为人择缺。种种敝□大窦。由此而起。实于吏治大有关系。著再行申谕。嗣后督抚将州县官互相调署。或委署同知通判。必系人地实在相需。始准专折奏请、候旨遵行。仍一面咨部查核。其有应行会衔之处。照例会衔具奏。傥仍沿旧习。阳奉阴违。经朕查出。或被人纠参。定将该督抚议处不贷。将此通谕各督抚知之。　　

○湖广总督吴熊光奏、都司麻光裕、原带乡勇五百名。半系施南府人。随征数年。技艺娴熟。多愿入伍。查楚省宜昌、居荆州之上。西通巴蜀。为川楚门户。且宜昌镇所辖之施南协、卫昌营等处。俱系改土归流之地。山深箐密。尤宜认真稽查弹压。应俟搜捕事竣。即饬该都司、将此练勇五百、带赴巴东江北地方驻劄。各给守粮一分。另立一营。即令麻光裕统领。设马粮十二分。作为额外外委。令其管带操演。巴东、西接川省巫山。南连施南。北通兴归等处。最为扼要之地。该县向仅守备一员、驻劄江南。额兵无几。若添此劲旅。不但足资弹压。且各乡勇可借此钤束、不致为匪。臣仍饬施南各营、出有制兵之缺。即以此项练勇、就近顶补所添额外外委。宜昌镇标、有未设额外营分。应即酌量添设。下部议行。　　

○转吏部右侍郎李钧＜闲＞、为左侍郎。仍留江西学政任。命兵部右侍郎刘镮之兼署。调户部右侍郎钱樾、为吏部右侍郎。工部右侍郎初彭龄、为户部右侍郎。礼部左侍郎莫瞻菉、为工部右侍郎。转礼部右侍郎王懿修、为左侍郎。实授关槐、为右侍郎。以通政使司通政使曹振镛、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。太常寺卿赵秉冲、为通政使。光禄寺卿邵自昌、为太常寺卿。候补京堂姜开阳、为光禄寺卿。　　

○湖南巡抚高杞、以被总督吴熊光劾奏违例调补州县。查核得实。命来京候旨。调安徽巡抚阿林保、为湖南巡抚。未到任以前。命奉差之刑部右侍郎赓音、署理。以内阁学士王汝璧、为安徽巡抚。　　

○丙寅。谕内阁、陈大文奏、江西乐平县职员朱梦兰、遣属朱梦文等携带仓斛、赴京呈控知县勒折重征挟嫌诬陷一案、审有情敝□大、请将府县等官革职提究一折。外省民人赴京呈控案件。往往发交该省督抚提究。率以审明实系诬控。或重事不实。转坐原告罪名。具奏完案。陈大文自任两江总督以来。前于昭文县民人吴道昌呈控该县浮收漕粮一案。审出记书姚士林勒令加找米石实情。问拟杖徒。将该令刘嘉谷、照溺职例革职。此次朱梦兰控案。复经该督讯出该县漕书徐文亨改串无敝□大。书役王国用等包揽折收浮收样米余米。将控京两斛。较量道库铁斛。均有浮大属实。难保该府县无通同苛敛情事。并以委审之知府等、有瞻徇朦混逼勒供招等情。并请提讯。是该督于办理发审事件。均能秉公持正。不存徇庇属员之见。一经鞫实。立请平反。使小民含冤得白。而奸胥猾吏。不致幸逃法网。办理实属可嘉。各省督抚等身任封圻。于民人上控之案。未必尽有意瞻徇。总由委审之员、心存袒庇。有意朦混。遂不免为其所愚。将就完结。或转坐原告之诬控之罪。以致小民负屈莫伸。赴京吁诉者纷纷。因该省上司不可尽信。不得不特派钦差前往审谳。试思乡里愚民。生计本艰。一旦被官吏侵欺。赴上司衙门申诉。如督抚等果能秉公讯断。毫无枉纵。又岂肯远涉关河。来京呈渎。致须钦派大员前往审办耶。况钦差皆部院大臣。均有本任应办之事。亦不可驰驱于外。久旷职守。若外省案件。必一一待派员往为申理。又安用督抚为耶。嗣后各该督抚等、当力改袒护属员积习。共发天良。于民人控诉事件。一秉大公。虚衷审办。务得实情。以申民隐而肃吏治。毋得稍存徇庇。颟顸结案。以致使轺络绎。徒滋案牍也。所有此案应行质讯之前署乐平县拣发知县曹渊、前任乐平县调任上饶县知县李德树、饶州府知府官懋弼、俱著革职。委审之南昌府知府杨炜、亦著解任。该督即委员署理。一面将案内人证、提至江宁审讯定拟见奏。　　

○谕军机大臣等、陕省贼匪。所剩无几。德楞泰威名素著。断无不能办竣之理。军营积习。每届年节之时。即往往借此休息。现有余匪未净。更当上紧搜捕。德楞泰、务当督饬将弁、克期办完。不可任其懈弛。将此谕令知之。　　

○以经略额勒登保、振旅还朝。遣御前侍卫珠尔杭阿、迎至直隶正定府颁给赏件。　　

○赏降调盛京刑部侍郎继善、蓝翎侍卫。为和阗帮办大臣。　　

○丁卯。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○戊辰。谕内阁、鲁兰枝前奏图萨踢毙伊炳阿一案。并不明悉案由。惟以前降谕旨内所叙情节。系图萨欲将家人倪三踢开。误伤伊炳阿致毙。误字出于朕旨。并非该部错拟。鲁兰枝将误杀二字辗转纠缠。实属谬妄。此案经朕量予施恩。复明白晓示大臣子弟等、各宜加意检束。仍将图萨在家圈禁。并未除其罪名。鲁兰枝岂不知之。乃于业已施恩之案。哓哓不休。竟欲干与刑名大柄。是以降旨将伊交部议处。今据吏部议以革职。本属咎所应得。姑念鲁兰枝究属言官。若因此将伊斥革。恐科道等不晓事体。妄谓鲁兰枝因言事褫职。相率缄默。且此事若系满洲臣仆如此妄言。朕必照部议行。鲁兰枝系属汉员。书生迂腐。罔识政体。著从宽改为降三级调用。若各科道因朕惩治鲁兰枝。遂不敢陈奏事件。则大非朕意。朕节次降旨广开言路。其条议可采、及参劾得实者。无不立予施行。或量加升擢。如鲁兰枝之怀挟私心。妄陈臆见。是直蹈明季台谏陋习矣。岂可置之不问乎。嗣后各科道等、惟当勉思职守。如果于兴利除敝□大、确有所见。或部院及外省本籍办事有应参劾之处。仍应剀切敷陈。朕必加之嘉纳。慎勿谓鲁兰枝以妄言获咎。遂自同寒蝉也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、现在川陕边界所剩之贼。尚有二百余名。恐被剿紧急。或由川折遁入陕。复窜南山老林。陕省带兵大员。惟杨遇春一人。尤宜严加防范。著即责成方维甸、会同提镇严饬各营卡。凡川境可以通陕路径。俱实力防堵为要。　　

○予直隶堵筑长垣、东明、开、三州县、漫水出力官员、议叙。生监、职衔有差。　　

○己巳。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、秦承恩奏、审明邪匪分别办理、地方宁谧一折。此案石城等处首匪廖干周等、煽诱勾结一千五百余人。择日起事。因大雨阻隔。不能如期毕至。即被该处绅耆士庶、探知具报。地方文武、带领兵役前往掩捕。悉数歼擒。当经秦承恩讯明获犯分别惩治。该抚于一月之内、督率员弁兵勇。将地方谋逆重案。上紧擒拏。不致酿成大事。所办尚为妥速。本应加恩赏还该抚二品顶带。并交部议叙。以奖其劳。惟是该省遇有此等奸民在彼蠢动。一经奏闻。朕无刻不深悬念。该抚于前月初七日奏报大概情形后。亦当将因何起衅缘由、及余匪曾否捕净、民情是否宁贴之处。陆续弛奏。以慰朕怀。乃匝月以来。不特驿递杳然。即寻常地方事件。亦未见差人赍奏。殊属延缓疏忽。虽办理完竣。而该抚既奏报迟延。其案内要犯。经该抚率同臬司审讯明确。又未将各首匪供词缮录、随折进呈。仅称备录各供咨部。亦属草率。不能辞咎。核其功过。仅足相抵。是以此次未予恩施。该抚仍当奋勉办公。力图报称。以期仰邀渥赉。并著该抚即将臬司衡龄以下各文员、及武职官弁最为出力者。据实保奏。并详开受伤兵勇名单。候朕加以恩赏。至广昌、石城、宁都等州县、亦须查明该牧令到任久暂。如系久任。平日失察。而此次擒捕出力。自可将功抵过。傥到任未久。又能捕获多名。则有功无过。该抚当秉公查奏。不可稍有不实。　　

○谕军机大臣等、本日秦承恩奏、江西奸民赖达忠、廖干周等、传习邪教。纠众一千五百余人。约会起事。因雨阻、伙匪不能如期毕至。经地方官掩捕。悉数歼擒。据供多系福建李凌魁传授。其徒现有杜世明、宁金鳌、密约赖达忠等起事。李凌魁一犯、前据玉德拏获处绞。其传教之逸犯吴子祥、吴韬、二人、现据秦承恩折内有吴子祥身故之语。著玉德密派干员访缉。务期获此三犯。吴子祥是否身故。务得确信。一经就擒。即取供奏办。其余不必株连。庶足安善良而消奸宄也。　　

○实授裘行＜闲＞、为福建布政使。　　

○庚午。上御干清门听政。　　

○以鸿胪寺卿多永武、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○辛未。谕军机大臣等、陈大文等奏、江境黄河淤沙择要疏挑一折。徐城以下河槽高埂。并胶淤冈浅。及挺出滩嘴。既经该河督确切勘估。即当克日兴工。于年内一律疏浚。庶豫省引河于正月开放之时。年以顺轨遄行。至海口去路不畅。尾闾壅滞。即使上游节节挑究。仍属无益。前曾谕令吴璥妥为查办。兹据该河督奏称拟即前往。自应迅速赴该处悉心履勘。通盘筹画。近日有人陈奏海口改由安东行走。此事殊非易办。是否可行。据实具奏。将此谕令知之。　　

○癸酉。缓征三姓旗丁屯庄地水灾新旧额谷。并给口粮。　　

○甲戌。以詹事府詹事王绶、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○乙亥。以云南夷疆戡定。于维西丽江四路。各设头人二名。给把总外委顶带。约束夷众。从总督琅玕请也。　　

○以云南江内江外肃清。赏知府存柱、游击国申、都司善朋、守备张国宝、花翎。守备沈洲等、蓝翎。余升叙有差。并赏兵丁一月钱粮。　　

○丙子。月食。　　

○谕军机大臣等、吴璥奏由外河山海一带沿途查勘水势情形、并即前赴海口一折。据称云梯关外。递年淤积。竟成铁板沙。以致海口愈移愈远。相距有三百七十余里。现在黄水虽已断溜。而洪泽湖清水仍由此滔滔外出。细看情形。高仰洵属不免。似尚不至壅阻等语。黄河下游之水。全仗海口消纳。一有壅阻。其病百出。本年即闻南河水势甚大。在在可虞。后由豫省衡家楼堤工蛰陷。大溜北趋。江境始得幸保无事。可见该处下流。必有壅阻。自皆由海口不能通畅所致。将来豫省一经合龙。全河下注。若海口稍有壅滞。关系非小。吴璥折内所称、尚系云梯关以上情形。该处距海口三百七十余里。道路绵长。不可遽以为准。现在吴璥既挨段测量。直至海边。并遍履南北两岸查勘。务当将实在情形。绘图贴说。详晰入告。若此时有可办理之处。即当赶紧筹画。不可存吝惜之见。试思此时若以节省为事。将来设有他患。岂不糜帑更多乎。若果该处难以施工。无可办理。究竟来岁全河下注有无妨碍。是否日久无敝□大。总宜未雨绸缪。熟筹尽善。断无任其壅阻不畅、不复计及久远之理。该督专司河务。责无旁贷。务即据实速奏。不可因循贻误。将此谕令知之。　　

○册封睿亲王宝恩嫡妻章佳氏、仪亲王永璇嫡妻章佳氏、克勤郡王尚格嫡妻他塔拉氏、庆郡王永璘继妻武佳氏、荣郡王绵亿嫡妻章佳氏、为福晋。贝勒绵勤嫡妻乌弥氏、贝子绵志嫡妻瓜尔佳氏、贝子奕绍继妻杨佳氏、为夫人。肃亲王永锡第六女为郡君。顺承郡王恒昌第四女为县君。　　

○以江宁协领三成、为荆州右翼副都统。荆州协领喜布禅、为乍浦副都统。　　

○丁丑。谕军机大臣等、上年大功将次告蒇。朕即虑乡勇一项、于裁彻后或复行滋事。再三谆谕各督抚妥为安插。今贼伙内陈贼祇三四十人。其余皆系乡勇。可见该地方官于安插一事。竟属阳奉阴违。未尝认真经理。兹伊等既已从贼。即当与贼一律剿办。惟各路乡勇尚未尽彻。不可遽为宣露。以致随征乡勇转生疑惧。其有自贼中弃械来投者。当追问系何处乡勇。地方官曾否安插。及因何从贼缘由。彻底根究。如查有克扣资给银两等敝□大。德楞泰务即会同勒保从严参办。至田朝贵营内兵勇。尚是夏季单衣。不能御寒。且大半跣足。朕心深为悯恻。试思官兵衣履。尚不能御寒。如何责令剿贼。其运送迟误之员。必须查明参办。田朝贵系带兵大员。既目击部下情形。亦应早行禀知经略参赞、妥为筹办。著德楞泰会同勒保、即将此一路承办军需之员。查明严参。并将田朝贵、不及早禀知之处。一并参奏。此项兵丁。如此辛苦。并无逃亡等事。尚知大义。深堪嘉奖。除德楞泰于赏需银内制造棉袄中衣布鞋等件分给外。著再于赏项内添备衣履。普赏该营。以示体恤。　　

○以故二等男崇庆子贵龄、袭爵。　　

○戊寅。以故一等公英俊兄百善保、二等伯巴尔桑阿孙文恒、二等子齐巴克纳木扎尔叔伍勒登、各袭爵。　　

○以察哈尔都统观明、为黑龙江将军。理藩院右侍郎佛尔卿额、为察哈尔都统。署热河副都统明兴、为理藩院右侍郎。兼正黄旗满洲副都统。调正白旗汉军副都统达冲阿、为镶红旗蒙古副都统。以正蓝旗汉军副都统本智、为銮仪卫銮仪使。调墨尔根副都统额勒珲、为齐齐哈尔副都统。以副都统衔达斯呼勒岱、为墨尔根副都统。　　

○以甘肃布政使王文涌、为光禄寺卿。甘肃按察使蔡廷衡、为布政使。安肃道崇禄、为按察使。　　

○己卯。以广东罗定协副将伊昌阿、为云南开化镇总兵官。　　

○予四川阵亡头等侍卫乌什哈达、祭葬加等。世职如例。湖北陕西四川阵亡佐领忠福、骁骑校都里保、参将乌勒喜纳、守备郑光明、千总彭国栋、黄元吉、马志融、把总杨光海、罗万太、王廷彪、路必先、萧文魁、朱国良、陶正阳、外委苏廷连、赵光前、张廷凤、文光、祭葬世职。领催哈勒吉拜等八名。兵丁余昌福等一百十名、赏恤如例。　　

○予山东出洋淹毙守备王再门、祭葬恤荫。兵丁李光弼等三十二名、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯江苏昭文县民邢泰幅妻殷氏。　　

○庚辰。刑部奏、审明魏午假名王受福、捏寄禀信、图诈河南藩司温承惠一案。得旨、此案魏午即魏延卓、因借贷不遂。挟制诈骗。著照刑部所拟、革去监生。发近边充军。其知县王旭藻、声请免议之处。殊属未协。王旭藻与本管藩司温承惠、素无年谊世谊。并未识面。乃闻知温承惠回籍葬亲。即向亲幕相商。欲遣人馈银祭奠。嗣因探知通省无人致送。始行中止。看来王旭藻平日在州县中。必非廉洁自好、守正不阿之员。设豫省府县官有商同馈遗之事。伊必效尤更甚。或王旭藻与温承惠旧有交谊。更不知若何趋奉钻营。希冀见好。此等劣员。不应复留州县之任。王旭藻、著以县丞降补。以为属吏夤缘奔竞者戒。　　

○免云南被贼滋扰之维西、丽江、两厅县、本年地丁税秋银米。及丽江府、官庄租米。并免集勇防堵之中甸、剑川、鹤庆、云龙、四厅州、及兵差粮运经由之大理、云南、永昌、三府、及太和、赵、云南、浪穹、邓川、楚雄、镇南、姚、大姚、广通、南安、定远、昆明、昆阳、富民、安宁、禄丰、易门、罗次、宜良、呈贡、晋宁、腾越、保山、新兴、河阳、江川、蒙化、永北、二十九厅州县、条公银有差。　　

○辛巳。谕军机大臣等、方维甸奏乡勇一项。资送回籍。安插得所。恐系纸上空谈。未可尽信。果能不令失所。何至贼伙内大半俱属乡勇。著方维甸饬令地方各员妥为安置。并随时管约。有犯必惩。务使散处。毋任聚集一处。或致滋生事端。国家设兵卫民。原不可一日不加整饬。此时兵丁、大半彻令归伍。正可随时习练。各成劲旅。地方偶有征调。足资捍御。亦无藉团练之力矣。该抚当加意整顿营伍为要。　　

○命御前大臣额勒登保、在紫禁城内骑马。　　

○予四川陕西湖北阵亡副将海常、佐领百顺、防御阿卜当阿、千总孟国卿、宋廷杰、把总江鲲化、龙廷贵、外委罗明玉、祭葬世职。领催关太等五名、披甲佛尔固善等二十四名、马兵杨启芳等五十四名、乡勇万世著等八十六名、赏恤如例。　　

○予福建捕盗被戕外委林朝升、祭葬恤荫如例。　　

○壬午。上幸瀛台。阅冰技。科尔沁扎萨克郡王罗布藏嘉木参等二十八人、土尔扈特扎萨克郡王策伯克扎布等二人、青海扎萨克头等台吉旺舒克等二人、察哈尔三等台吉诺海等五人、额鲁特总管博本等六人、回部头等台吉四品伯克玉努斯等十四人、杜尔伯特扎萨克汗玛克苏尔扎布等十人、于西苑门外瞻觐。　　

○癸未。以正白旗满洲副都统奇臣、为绥远城将军。调正白旗汉军副都统玉麟、为正白旗满洲副都统。镶蓝旗汉军副都统丰绅济伦、为正白旗汉军副都统。　　

○命署仓场侍郎镶红旗满洲副都统贡楚克扎布、刑部右侍郎戴均元、驰往山东。查勘张秋运河、并豫工漫口。　　

○以户部右侍郎额勒布、署仓场侍郎。　　

○甲申。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、据吴璥奏称、该河督带同道将员弁等、亲往云梯关一带、测量口门、南北两滩之闲、约宽一千五六百丈、底有暗滩横拦、横滩之内、水势递深、计有七八九尺为所拦阻、而滩脊上过水、仍有四五六尺、滔滔东注等语。是海口情形。固属高仰。而拦门沙滩脊。尚可过水数尺。并非竟至阻遏。此外亦更无去路。自系实在情形。现据奏请、将黄泥嘴两湾相对处。挑穵引河。使之取直而行。导流迅注。又吉家浦、于家港、倪家滩、宋家尖等处、挺出滩嘴。一并挑切。均著照所请办理。至混江龙、铁篦子等项。原非施于海口潮汐往来之地。或云梯关上下河水经行。有挟沙停淤处所。亦未始不可用资爬剔。此系前人留遗成法。自属可用。吴璥仍当留心讲求。如有可施用之处。如法制办。将此谕令知之。　　

○乙酉。上幸瀛台。阅冰技。　　

○是日。甲子年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○丙戌。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○赏固伦额驸丰绅殷德、三等轻车都尉俸。　　

○以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁亥。谕内阁、兵部议驳、来仪具奏出关民人就近给票一折。所驳甚是。商民出口。既定有章程。各州县早经出示晓谕。凡领有照票者、到关验放。若无票据。不准放行。该商民等、自应一体凛遵。乃该关前有载铁锅车九辆。车夫九名。行至关口。并无商人持票呈验。此项车辆。询系由文安县地方揽载。何以不在该县请领印票。且商人以贩货为生。岂有将货车尽委之车夫、并不跟随同行之理。乃来仪奏称、将来如有载货车辆。车夫未在原籍起票。商人亦未持票到关者。俱请由临榆县发给照票验放。此端一开。各商民必致仍前混冒出口。与不起票何异。明系该关兵役受贿私放。来仪听其怂恿。并未根究商人实在下落。率即放令出关。殊属不合。著传旨申饬。嗣后凡商民出关。仍须遵照奏定章程。或在原籍、或在贸易处所、起票验放。即揽载车夫、亦应将其年貌姓名、同商人总注一票。以凭查核放行。毋得再任其冒干例禁。致滋敝□大混。　　

○谕军机大臣等、德楞泰追贼至横山大梁。雪夜袭剿。冲锋前进。忽前敌乡勇袖手不动。贼匪踞岩下压。以致张应贵、彭家栋、身受矛伤阵亡。旋据前营三旗乡勇来禀、接仗时、看见多是同当过乡勇的弟兄亲友。说是受了冤屈。是以不肯动手。愿求谕帖、叫他们出来伸冤。德楞泰因乡勇人多。恐激变酿事。从权办理。颁给谕帖。令乡勇魏忠才等持往招谕。看此情形。实为可恨。乡勇现在竟有挟制官兵之意。魏忠才往谕。即使竟从招抚。而此等桀骜狡黠之徒。亦难保其不再生反侧。且不独此数百人未可尽信。即现在随征之乡勇四五千人。散之甚难。尤须豫筹万全。以资控制。著方维甸体察情形。应如何设法安置钤束。如有所见。即行详悉具奏。总期不致激而生变。亦不致姑息养奸。方为妥善。　　

○戊子。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○谕军机大臣等、本日召见额勒登保、据称伊在军营、即闻乡勇等因散遣时得项较少、未遂所欲、或穷而无归、不免心生觖望、此外实别无抱屈之事。该匪等既经从逆、戕害大员、自当严行惩办、不可稍存姑息等语。德楞泰现令持谕开导。傥竟受抚来营。亦不能概从宽宥。务将此次戕害副将都司各逆首、谕令指出。明正典刑。此外凶悍助恶者。亦应查出数人发遣。其余情愿入伍者。分发各标营当差。其不愿入伍之人。酌量优给行资。俾归乡里。若德楞泰查照妥办。至此次在横山大梁前敌观望不前。甚至与逆匪交谈。代为申诉。心怀挟制。事定后、亦当查明数人。照军法从事。俾知儆畏。将此传谕知之。　　

○己丑。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○庚寅。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀喇沁、巴林、奈曼、土默特、阿噜科尔沁、喀尔喀、翁牛特、鄂尔多斯、敖汉、乌珠穆沁、阿巴噶、土尔扈特、乌喇特、苏尼特、克什克腾、和硕特、青海、察哈尔、绰罗斯、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及朝鲜国正副使、回部台吉伯克等、随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布琳沁、科尔沁卓哩克图亲王拉旺、喀喇沁亲王衔扎萨克郡王满珠巴咱尔、科尔沁扎萨克郡王和硕额驸索特纳木多斋、巴林扎萨克郡王索特纳木多尔济、奈曼扎萨克郡王巴勒楚克、土默特扎萨克贝勒理藩院额外侍郎索诺木巴勒珠尔、喀喇沁扎萨克贝勒丹巴多尔济、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、科尔沁贝子鄂勒哲依图、右翼喀尔喀扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、科尔沁扎萨克达尔汉亲王丹曾旺布、乌珠穆沁扎萨克亲王巴勒珠尔喇布斋、喀尔喀土谢图汗车登多尔济、喀尔喀车臣汗玛哈锡哩、喀尔喀扎萨克图汗布尼喇特纳、敖汉扎萨克郡王德亲、喀尔喀扎萨克郡王萨木丕勒多尔济、土尔扈特扎萨克郡王策伯克扎布、回部郡王衔贝勒哈迪尔、至御座前。赐酒成礼。　　

○是月。两江总督陈大文等奏、给事中萧芝、请于南方产米之乡。官为采买。由海道北运。查江苏每年漕米、共计二百二十二万余石。江苏地隘人稠。日食浩繁。傥遇川湖等省商贩。市价即不免增昂。且江省买补常平仓谷。均系赴外省采买。若再加采买此项米石。诚如圣谕。必致有妨民食。至海运径抵直沽。汪洋巨浸之中。风信靡常。洪涛难测。利少害多。稽古历有明证。实属窒碍难行。得旨、原系必不可行之事。然若不交议。又谓朕不听言矣。为君难。于此益知。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省杨志管等八人。孝女、余氏一口。守节合例。宗室伊常阿妻马佳氏等十四口。满洲成福妻那拉氏等二百十二口。蒙古富森布妻额氏等二十四口。汉军安泰妻曹氏等四十二口。直隶等省梁润继妻高氏等六百六十五口。夫亡殉节、直隶邵梁妻王氏等三十三口。未婚守志、满洲瓜尔佳氏等二十口。百岁寿民、妇、山东等省张清源等二十六名口。五世同堂、浙江等省黄必敬等三十五家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、奉天等省高幅等八家。　　

○会计天下民数谷数。除湖北、陕西、福建、三省未经查报。其直隶各省、通共大小男妇三万二百二十五万六百七十三名口。存仓米谷三千五十四万八千二百七十三石二斗五升六合八勺。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百二十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆九年。甲子。春。正月。辛卯朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○癸巳。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○甲午。谕内阁、前据颜检奏、直隶省之安州、新安、隆平、宁晋、新河、五州县、地处洼下。非接连泊地。即逼近河堤。积水村庄。一时未能全涸。当经谕令查明奏请施恩。旋据该督奏称、查明安州三十三村、新安县二十一村、隆平县四十一村、宁晋县八十二村、新河县二十一村、积水均未涸出等语。该州县各村庄地连河泊。被水连年。积潦难消。有妨耕作。所有额征地丁钱粮。若令照旧供输。民力未免拮据。著加恩将安州等五州县积水各村庄应征额赋。照从前文安县大洼减赋成例。每年查明实在情形。水大则全行蠲免。水小则量为减赋。俟积水全涸、可以耕种时。再行查照原额征收。该督当饬令地方官妥为勘办。务令实惠及民。毋使胥吏等影射侵渔。以副朕廑念潦区、恩施无已至意。　　

○江西巡抚秦承恩奏、查明歼擒石城县匪徒出力官员赏按察使衡龄、花翎。余升叙有差。　　

○杭州将军张承勋、年老、命回京、在散秩大臣上行走。以散秩大臣明俊、为杭州将军。　　

○增巡查围场八旗兵各四十名。　　

○展赈直隶长垣、东明开、三州县、被水灾民。　　

○贷安徽凤阳、怀远定远寿、凤台、泗、盱眙、五河、宿、灵璧、天长、十一州县、凤阳、长淮、泗洲、三卫、被水被旱灾民耔种口粮。　　

○展赈山东菏泽、濮、范寿张、东阿、齐东滨利津沾化九州县、并东昌卫被水灾民。贷阳谷、平阴、东平、郓城、肥城、蒲台、六州县、并东平所、耔种口粮。　　

○展赈河南封邱、祥符、兰阳滑四县、被水灾民。　　

○贷陕西朝邑、华阴、二县被水灾民常平仓谷。　　

○贷甘肃宁夏、平罗、秦秦安、皋兰、张掖、永昌、静宁阶、九州县、并沙泥州判所属被水灾民耔种口粮。　　

○展赈云南浪穹县、被水灾民。免上年税秋麦米、暨条公耗羡银。并贷常平仓谷。　　

○丙申。上诣雍和宫行礼。　　

○丁酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○戊戌。享太庙。遣郑亲王乌尔恭阿恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、前据德楞泰奏、前敌乡勇、代诉从贼乡勇受屈。经德楞泰发给谕帖。令魏忠才等持往招抚。今据奏获贼李思贵供称、都被众人杀死、经德楞泰派令弁兵将魏忠才等尸身起获验明等语。可见该匪等甘心叛逆。从前所称受屈之语。全不必究德楞泰误听其言。办理失之过软。然以事势而论。此正极好机会。设该匪等竟受抚投出。则此内戕害大员各犯。势不能不按律严办。此外伙党。若概事贳宥。固无此理。但加以诛戮。该匪等又必谓已经投出。仍不免于伏法。或又心生反侧。办理转未免棘手。今该匪既将魏忠才等杀死。德楞泰正当趁此激怒乡勇、上紧剿办。克期歼灭。以靖地方。至魏忠才等、同时被戕。实属忠义可嘉。著德楞泰将该员等赐恤升衔。缮写名牌。赍赴被害处所。设位、传旨赐祭。以妥忠魂。并传集随征乡勇咸使观瞻。俾共知感奋。　　

○拨广东关税银一百万两。解往四川。备善后事宜之用。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己亥。谕军机大臣等、那彦宝等奏、进占坝工、自上年十二月二十一日起、至本年正月初三日、西坝续进占七十八丈、合计坝工、已得十分之七等语。览奏欣慰朕初不料其办理能如此妥速。此皆那彦宝等、督率官弁兵夫。踊跃从事。诸臻顺利殊属可嘉此时所做坝工。尚在分溜处所。水深已有四五丈不等。以后渐逼大溜。水势更激而深。施工非易。那彦宝等更当节节持重。务令进占若干丈。即实得若干丈。当此功届垂成之际。设办理草率。稍有疏虞。所关匪细。其所挑引河。及下游抽沟。亦须一律深通。庶大河得有建瓴之势。安轨畅流。则合龙更易为力。将此谕令知之。　　

○庚子。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛丑。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、赓音邵自昌奏、遵旨查明前任湖南巡抚高杞、违例调补湘潭县知县、又绥靖营兵米迟误、及已革耒阳令熊维培、承审命案颠倒出入、迟至数月始行详参、三事均无舞敝□大营私之处、止于办理迟延、请将高杞、通恩、韩崶一并交部分别查议等语。湘潭县一缺。既非苗疆首邑。不过地处冲繁。该抚等初以历任未满三年之周宁远调补。业经部驳。自当另＜闲＞妥员。会商具题。岂楚南阖省中。即无一合例之员。才具堪胜是任者。何以经吴熊光驳饬以后。该抚等固执己见。有意龃龉。仍欲将周宁远调补。以致辗转稽迟。其采买一节。虽据称该省年来买谷较多。价值昂贵但究因地方官办理不善。是以纷纷上控否则他省办理采买处所甚多。何并无来京控告之人乎。况既经采买。自应仓谷充裕。何以于绥靖镇协应放兵米。又不能如期运供。迟至数月。若云因该处移改营伍。则各县运解兵米章程。亦应及早酌定。通饬遵行。乃并不豫为经理。致误兵食。实属延缓。其熊维培承审徐显森命案。认系被毒致死通报。韩崶以案情不确。提省委审。但既于五月中经该府县禀明是殴非毒。何以转将人证发回。直至十月开检。十一月始行参办。亦属迟缓。各省督抚两司。于地方事件。自当和衷妥办上紧清厘。似此因循废弛。吏治何由整饬赓音等仅请将高杞等交部查议。未免过轻。高杞、通恩、韩崶、均著交部议处。其余应议各员。均著查取职名。咨部议处。寻议上。赏高杞副都统衔。为喀什噶尔帮办大臣。通恩、降一级调用。韩崶、降四级留任。　　

○勒保奏、前以安防官兵。与逐日追贼进剿者不同。粮饷酌量裁减。后因陕楚余匪。沿边游奕。各兵勇在川陕交界逐日搜捕。均应携带锅帐军装。且深山老林。食物昂贵。若将驮折等项、及加赏盐菜银、全行裁减。兵力更形拮据。是以仍前支给。查川省原定留防官兵。递经裁彻。仅留官兵七千余名。征勇二千余名。除征勇照旧支给盐菜夫价外。所有现留官兵。请仍照征兵分例一体支给。从之。　　

○以临幸翰林院。晋掌院学士协办大学士尚书朱圭、太子太傅。加侍郎英和、太子少保。并赏一品补服。　　

○改懋勤殿行走主事黄钺、为赞善。遇缺即补。命在南书房行走。　　

○壬寅。上御重华宫。茶宴廷臣、及内廷翰林。以毓庆宫联句。　　

○御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及呼图克图外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁那彦成等奏、遵旨审明那奇泰、玉衡、彻回奏折复行更换、及协领额勒德善等、擅自发折参奏那奇泰等各款。已遵旨将那奇泰玉衡革职、并请将协领额勒德善等革职、同那奇泰玉衡一并交部治罪一折。前那彦成起程时。曾降旨如查明那奇泰等、实有更换奏折之事。即传旨将那奇泰玉衡革职严审。今据审明那奇泰等、因未经查明收成分数、即行具奏、嗣查出乾隆十七年旧案、始知初次奏报分数、与例不符、是以将奏折彻回更改等语。那奇泰等、并非知额勒德善等将伊等控告。始将奏折彻回更换。但未能详查收成分数。又未详查旧案。以致拜折后复行追回。究属错误。那彦成等已传旨将伊等革职。那奇泰、著加恩赏给蓝翎侍卫。前往伊犁作为领队大臣。更换菩萨保回京。玉衡、著加恩赏给蓝翎侍卫。前往吐鲁番作为领队大臣。更换绷武布。绷武布、著前往乌什更换伊冲阿回京。那奇泰、玉衡、俱系获罪之人。著那彦成传谕、令其自备资斧前往新疆。至各省驻防协领等遇有事件。应禀明将军副都统商同办理。或将军副都统不允。亦应秉公细商。否则声明缘由。直揭部科办理。今额勒德善等、私令佐领舒隆阿缮折。违例差人呈递。甚属胆大。且于玉衡署中、拾获匿名揭帖。经玉衡将额勒德善等传询。额勒德善等尚不认错。倨傲无礼。此风断不可长。额勒德善、刚安保、嫩积、布拉克、留善保、俱照那彦成等所拟革职。派委官兵押解来京。交刑部治罪。以示惩戒。佐领舒隆阿、系属职官。私代额勒德善等缮折。亦属非是。那彦成等拟以交部议处。尚属轻纵。舒隆阿、著革职。额勒德善等所派递折之委前锋万寿、领催讷恩德、亦属违例。万寿、讷恩德、亦著照那彦成等所拟俱革退钱粮、枷号满日、鞭责发落。舒隆阿、万寿、讷恩德、俱著永不叙用。　　

○免黑龙江、歉收四十官庄、齐齐哈尔、被水官庄、新旧额粮。　　

○癸卯。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○甲辰。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及呼图克图外藩使臣等食。至丙午皆如之。　　

○乙巳。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒、如除夕仪。　　

○丙午。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、浙江巡抚阮元议奏、给事中萧芝陈请采买海运、难于举行一折。上年豫省衡家楼漫溢之后。黄水下游。由山东张秋穿运经行。于运道不无妨碍。自应就现在应行事宜。亟为筹画。经朕特派那彦宝、前赴豫省。会同嵇承志等、上紧堵筑。并派费淳、前往山东。会同铁保、设法办理运道。挑挖淤浅疏导泉源。并于各决口溜急之处。详悉筹备。续又降旨有漕省分各督抚、催令帮船及早开行。现在豫省堵筑工程。已得十之七八。余亦均办有端绪。诚以重运北来。至关紧要。是以前此不惮烦劳。妥为经理。而外闲议论纷然。即有以山东运道难通、宜改为海运者。而给事中萧芝竟以此入奏。朕原知其窒碍难行。若不交议。则无识之徒。或疑朕不能虚衷采纳。是以彼时未经降旨将原折掷还。仍发交江浙各督抚妥议奏闻。并谕令勿存成见。前据陈大文汪志伊奏、事属掣肘。不能办理。而本日阮元折内。亦称海道险远、不敢轻试、且现无旧办章程堪以循照、若于额漕之外、再为采买、必致有妨民食、实不能轻议举行等语。该督抚等久任封圻。谙习政务。前后所奏。不谋而同。是其事之必不可行。较然共见。并非朕自矜独断也。所有萧芝原奏、著无庸议。科道等有言事之责。若果于朝廷政务实有裨益者。自当切实敷陈。朕必加之采纳。若以必不可行之事率臆渎陈。轻更成宪。则非朕周咨博采之意矣将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、朕御极以来。未经恭谒盛京祖陵。瞻念桥山无时少释。原拟于本年敬谨举行。特因上年奉天省收成稍歉。复经降旨展期。明岁秋闲。必当躬诣陪都。虔修展谒。今富俊等、奏请降旨、以便先期料理等语。未免太早。恭谒祖陵。系属大典。若此时即行降旨颁发中外。设该省经过地方。今岁秋成、或不能一律丰稔。彼时又须降旨改期。则于礼制未协。总俟本年秋成以后。再行明降谕旨。其应行豫备事宜。富俊等原可一面先为料理。妥行筹办。何待明降谕旨。殊觉拘泥。如果有碍难办理之处。亦不妨据实奏闻。候旨指示。将此谕令知之。　　

○丁未。谕内阁、刑部奏、审明本月十二日紫光阁叩阍之护军新德那、定拟一折。新德那违例叩阍。理应治罪。朕核其情节。酌量从宽。改为枷号一个月。已另降谕旨矣。惟新德那所控八旗官员兵丁、拴养马匹、空额甚多。各仓库该班兵丁、雇人替代。此二款。朕亦曾风闻。八旗官兵拴养马匹。原因备派随围等项差务。所关甚要。必须各照实数拴养。始可供紧急差务。亦不致虚费钱粮。著八旗管理各营大臣。及放马大臣官员等、嗣后分给官员兵丁拴养马匹。务照实数放给。勿得折价。领马之官员兵丁。亦不得领价。俱著领马。途闲亦断不可使其倒毙。务照数领取。妥为𫗪养。至各仓库俱系重地。该班兵丁私行雇替。曾经禁止。著各该管大臣。严传所属官员等、将各处该班马甲留心查核。各令正身该班。傥有代替者。一经查出。即行惩办。不可因循怠忽。将此通谕知之。　　

○又谕、前据额勒登保奏、陕境现已肃清、防堵官兵支领分例、应照奏定章程、于十月起、官员支领盐菜、及本身马干、裁去驼只银两、兵丁祇支盐菜夫价、裁去余丁、及加增盐菜银两等语。当经降旨令方维甸酌量情形。妥为办理。兹据该抚奏称、设卡防兵、俱应照额勒登保所定章程、裁减分例、惟前奏内祇系裁减银两、并未议及口粮、现在边界山内、食物增昂、未免不敷口食等语。此项防兵余丁口粮。著加恩仍准暂行支给。再留防官兵内。有曾经调往搜捕零匪者。若将驮折余丁加增盐菜、概行酌减。不免稍形拮据。著加恩仍准照向支分例暂缓裁减。该抚惟当饬知粮台各员、随时报明查核。不得稍有浮冒。　　

○谕军机大臣等、方维甸奏酌筹乡勇情形一节。陕省征勇。此时尚有一二千人。该抚欲俟将零匪办竣后。分给西安、同州等属五十九厅州县。似未妥协。乡勇分给各地方。每处尚有二三十人。设桀骜不驯之徒。聚集滋事。难保他处乡勇、不闻风效尤。且每名每日、仍照常给银一钱。此等无业游民。常恃官为养赡。直至何时始能散遣乎。现在川楚乡勇。安置尚未妥贴。其滋事乡勇。据该抚奏即系吴廷刚所带之乡勇。足见与川楚无涉。陕省乡勇。既有从贼之人。自由从前办理不善所致。将来搜补事竣后。自应妥为解散。或优给赏需。令各回原籍自谋生理。此为正办。若无籍可归。祇可劝令归伍。俾资钤束。傥实不愿充伍食粮。亦祇可派各州县充当壮丁。必须详查各州县中。有平日素得民心、而又能善为驾驭者。不分满汉各员。如四川之刘清梁敦怀等、方能随时管束。不虑其再生反侧。或于省城及各处大员衙署。酌量多为分给安置。亦无不可。然总不如设法遣散为妙。此辈宜散不宜聚。须知此意。其遣散乡勇。俱系从前堵剿出力之人。今充当壮丁。所得工食。每日祇给银二分。未免口食不敷。该抚体察情形。如有应须加增之处。不妨奏闻办理。将此谕令知之。　　

○调西安将军兴奎、为宁夏将军。宁夏将军赛冲阿、为西安将军。　　

○戊申。谕军机大臣等、剿办邪匪。自前年腊月、奏报大局戡定。上年七月又续奏三省肃清。而败残零匪。至今仍辗转奔逃。总未净尽。现在已届春融。贼匪必思到处掠食。即已散之乡勇。闻伊等伙党尚在各处抢掠。互相效尤。愈集愈多。岂不又成大股剧贼。即如元年贼匪初起时。原不过数百人。后来到处裹胁。人数日众。遂至猖獗。此时统计零匪。虽不过三百余人。若不上紧办竣。必致遗灰复燃。德楞泰、务于二月内、将此起贼匪。速行剿洗无遗。以赎迁延之咎。若以带兵乏人。各路兵丁业经陆续裁彻。现在兵力实属未敷。应即时奏闻。朕必俯如所请。每思元二年带兵大员。曾请京兵。不即发往。以致贼势鸱张。迁延时日。深以为前车之鉴。总之办理军务。最忌因循粉饰。如果零匪未净。需调多兵。亦无可讳饰。德楞泰接奉此旨。即将是否需用领兵之员及尚须加添兵力之处。速行覆奏。并著传谕杨遇春、令其前赴南山一带。将各要隘及江防、严密防御。紧顾北面毋令零匪一名逸入所有陕省南山隘口及江防、专交杨遇春堵御其未尽零匪。专交德楞泰一手办竣。俾各专责成。以期毋负委任。将此各谕知之。　　

○又谕、徐城以下高埂。总由于海口阻塞。黄河下游不能宣畅。以致积淤成埂。其莫瞻菉所称河心积石堆垛。或有挂淤等敝

□大。既据吴璥查明、徐城河身水深一丈数尺。实无石块坍卸阻塞。确切无疑。自系莫瞻菉误听人言。该河督参考载籍。虚心访求。惟束水攻沙一策。较胜于人力远甚。应即督同文武各员。刻刻留心筹度。因地制宜。妥为经理。至混江龙铁篦子等项。遇有挟沙停淤处所。用资爬剔。此实前人遗法。该河督现已饬令制造试行。于疏导自不无裨益也。将此谕令知之。　　

○己酉。上御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子公、额驸、台吉、及呼图克图外藩使臣等食。　　

○谕内阁、陈大文参奏疏防洋盗连劫商船之武职各员、并自请议处一折。此次洋盗乘风驶至吴淞口内洋。先后劫掳商船、共计四十号之多。该处川沙营东岸炮台。额设防兵四十名。其时仅有兵丁二名在彼。即使此二人技艺过人。亦不足以资缉捕。可见该省水师废弛已极。所有疏防各员。陈大文原拟未免过轻亦无庸发交部议。其原拟革职枷号之把总朱成秀、外委王飞熊、著即行斥革。于海口枷号三个月。满日发往伊犁。原拟革职之代理参将事守备陈天柱、署千总冯邦庆、委巡外委杨秀成、周荣贵、著守备王万春、委巡把总钱开云、黄智林、署守备胡大雄、千总倪振先、沙文秀、把总王如龙、均著革职发往军台效力。提督哈丰阿、到任年久。于捕盗事宜。不能督率镇将等认真查缉。实难辞咎。著与川沙营参将陈配高、总兵谢恩诏、一并交部严加议处。谢恩诏、前经奏请陛见。业已批准。此时应听候部议。无庸来京瞻觐。总督陈大文甫经到任。办理地方事务。尚能认真。其自请议处之处。著加恩宽免。寻议上。赏哈丰阿二等侍卫、为叶尔羌帮办大臣。谢恩诏等、降调有差。　　

○庚戌。谕军机大臣等、贡楚克扎布戴均元奏、详查张秋运道事宜一折。计二月内南漕头帮。行抵张秋。其时豫省漫口。谅已如期合龙东境下游水势日就消落。自不致河坡一片。有碍船行。惟所称合龙以后、上游断流、水已无源、张秋至临清一带河身、必有胶浅阻滞之虞等语。此则可虑。张秋运道。若来水无源。又经黄流停沙。淤垫处所。亟应疏浚。其东岸缺口之处。更应上紧修筑。收蓄汶水。以资利运。著费淳、铁保、自张秋起、至衡工处。安设马站。探听漫口合龙信息。即行飞报。并豫集夫料。一俟衡工堵合。速将该处东岸缺口四处。赶紧堵筑。庶汶水不致旁流。得以源源接济。其淤浅处所。亦仍当及早挑挖。俾重运遄行。方为妥善。　　

○调刑部右侍郎戴均元、为户部左侍郎。以前任广东巡抚祖之望、为刑部右侍郎。　　

○以前任广东巡抚瑚图礼、署礼部左侍郎。兼镶蓝旗汉军副都统。　　

○命兵部左侍郎刘镮之、提督江苏学政。　　

○命刑部尚书德瑛、理藩院侍郎明兴、驰往山东查办事件。　　

○癸丑。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○命詹事府詹事、照翰林院掌院学士例。坐充日讲起居注官。著为令。　　

○以文渊阁庋藏书籍。现有续增归架各册。增设校理四员。协同武英殿纂修各员校对。　　

○缓征山东菏泽、濮、范、寿张、东阿、齐东、滨、利津、沾化、东平、平阴、阳谷、郓城、肥城、蒲台、青城、惠民、海丰、济阳、十九州县、并东昌卫、东平所、水灾额赋。　　

○蠲缓四川大宁场、被水灶丁上年课羡银。　　

○甲寅。上幸万寿山。　　

○饬将军都统督抚提镇整饬营伍。谕内阁、本日军机大臣同户兵工三部议驳、御史体德奏请增改军需则例一折。已依议行矣。阅折内有乡勇一项、不应复有募用之语。所奏甚是。国家设兵所以卫民。内而八旗劲旅。外而驻防绿营。原以备一时征调之用。我朝军政修明。从前用兵外域。平定准噶尔回部大小金川、以及剿捕内地乱民。如王伦、苏四十三、田五之类。均系调用额兵、随征奏凯。从未有雇募乡勇之事。自台湾匪徒林爽文滋事时。该处地隔海洋。本有义民等急公慕义。请效驰驱。因而随宜量用。协同官兵分司搜剿。迨至剿办邪匪。带兵大员、及地方官等、召募乡勇多名。辗转随征。以致愈集愈多。数盈累万。在乡里小民等、各卫身家。遇地方偶有不靖。自行团集什伍。保护田庐。原属通晓大义。分所当然。若竟官为雇募。随营接仗。甚或调往隔省从征。经年累月。成何体制。试思八旗兵丁。如＜闲＞发东三省官兵。不闻有召募奉天等处民人从军者。即＜闲＞发京营劲旅。亦从未有令大宛两县民人帮同出兵者。况国家兵制之设。有将军都统督抚提镇以资统辖。设立营伍。搜＜闲＞军实。岂尚不能为国宣力。乃必藉闾阎未经练习之人。供疆场折冲之用。则又安用官兵为耶。揆厥所由。皆因武职大员。不能实心办公。平居无事。往往令本标兵丁。充仆隶厮养之役。或兼习手艺。在署佣工。而于训练操演。转视为具文。属下将弁。相率效尤。而督抚大吏。又不能随时整饬。遂致隶名营伍。步伐茫然。一旦有事征调。其能知纪律、陷阵冲锋者。寥寥无几。势不得不募民充勇。以供调拨。是非惟兵不能卫民。而转率民以充兵。则大非立制之意矣。现在三省邪匪肃清。干戈永靖。然兵可百年不用。不可一日无备。况兵之强弱。总视乎练兵之勤惰。如勤加训练。则弱者可渐使之强。傥玩愒从事。则强者亦流而为弱。嗣后各省将军都统督抚提镇等、均应严饬营员。痛改积敝□大。于所辖官兵。认真操演。俾标兵皆成劲旅。以肃军政而励戎行。将此通谕知之。　　

○以四川重庆镇总兵官马瑜、为江南提督。陕西神木协副将刘芬、为江南苏松镇总兵官。　　

○以叶尔羌帮办大臣达庆、为办事大臣。　　

○乙卯。以四川懋功协副将雷仁、为重庆镇总兵官。　　

○丁巳。禁多派办差官员。谕内阁、朕前因跸路经过地方。直隶办差官员过多。曾屡经面谕该督等、不得纷纷调派。本日恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆三十一年钦奉谕旨。以跸路所经。不过近畿数百里以内。且为日无多。各该地方佐杂各官。足资料理。即欲调他属协办。亦当有所限制。何须如许多员。往来仆仆。著嗣后此等差务。止许调取四五十员。不得仍前多派。致旷公事。钦此仰见我皇考慎重地方至意。朕前次所谕。正与圣谕适相符合。地方官均有守土之责。若以承办差事为名。于本任经理事务。转致旷废。日后或有贻误。又籍口办差公出。冀图诿卸处分。何以饬吏治而专责成。且直隶风气。道府各员。每欲藉差务前赴行在。希图召见。朕屡加询问。伊等承办差使。不过查道等事。其实办道之官。各有地段。伊等原未尝分段稽查。特假此为名而已。銮舆临幸之地。祇须除道清尘。该督酌派近属各员。已足资办理。安用远调多员。纷驰道路。著传知该督、嗣后遇有应办差务。自道府以下、以及各厅州县佐杂。核计足敷办差之用而止。毋得仍前多行檄调。以重责守。将此通谕知之。　　

○罢湖北宜都县灌湾脑山梁添设营汛。从总督吴熊光请也。　　

○戊午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿、冬至、元旦三大节。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○予陕西故云南右镇总兵官王景、广西平乐府知府李演、江苏扬州同知师彦公、江苏故光禄寺卿沈起元、浙江前明南城兵马司指挥姚以诚、入祀乡贤祠。从巡抚祖之望、汪志伊、阮元等请也。　　

○己未。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○庚申。谕军机大臣等、本日据铁保覆奏、史培呈控浮报漂失盐斤、及冗役害民各款情节一折。临清、济宁、二州。书役过多。铁保既有所闻。且提簿查阅。虽无盈千数目。而一州之地。已多至一百数十名。试思载在卯簿者。数已逾百。则此外随从散役。必尚不止此数。该抚即应彻底根究。据实参办。一面将各冗役大加裁汰。庶通省州县。均知所警惕。蠹役扰民之风。可以渐息。乃仅止出示严谕。不免失之宽纵。至漂失盐斤一案。铁保于缓征折内虽未会衔。但雒口一带地方。相距甚近。其漂失盐包数目。既有舆论。该抚岂毫无所闻。如果有浮报欺公情敝□大。该抚亦难免咎。所有各项情节。著德瑛等详悉查究。将此谕令知之。　　

○是月。两广总督倭什布等覆奏查究匪徒。得旨、有犯必惩。常川留意。总不可姑息。地方官惧干处分。讳盗者多。尔大吏不可爱惜一二不肖官吏之身家。不惜数千百家穷民之性命。于心安乎。勉力缉捕。然亦须防冒滥邀功。汝等志之。　　

○湖南巡抚阿林保奏、调署知县各缺彻回本任。得旨、此等事惟存一公字一是字而已。部例须遵。地方尤要。不可太拘。不可过滥。秉公办理为要。勉之。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆九年。甲子。二月。辛酉朔。　　

○壬戌。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿上御文华殿经筵。直讲官刘权之、玉麟、进讲孟子谨庠序之教。申之以孝悌之义。请毕。上宣御论曰。王政以养民为先。而移风易俗。莫善于教。自小学入于大学。党庠州序。申孝悌之义。为教化之源。夫人之生本于天伦。身体发肤受于父母。天经地义。万善之首。孝也。爱亲敬长。敦叙和睦。消争斗之习。兴逊让之风。老安少怀。百行之要。悌也。正邪两途。惟人自趋。人性本善。惟设教以防之。善善欲长日加益而不自知。孝弟之人。乌有作奸犯科之事哉道德齐礼。庶可冀矣。古圣贤立言必先孝悌。盖深知设教之本义。入而在家。以此理事父兄。出而在外。以此理事君上。所谓移孝作忠。理无二致。孝悌也者。其为教之本。可不谨欤。直讲官扎郎阿、曹振镛、进讲易经节以制度。讲毕上宣御论曰。俭为美德。贵乎有节。天地有节。则四时流行。王者有节则庶民藏富。夫数有多寡。度有等差。不可无节制之道也。节者中也。无过不及之谓也。若矫情拂理为苦节。穷奢极欲为不节。皆失中道。不得节制之宜矣。人君有中正之德。敷善俗养民之政。立为制度。损己益人。得甘节之吉矣。人臣守顺正之理。消肥家利己之私。奉为制度。致君泽民。得安节之道矣。当位之节。节以天下。使贱不逾贵。各安其分得节之要道治乱安危之机。实系此理其可忽哉礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○谕内阁、翰林院为典册渊薮。从前皇考高宗纯皇帝临幸时。曾将古今图书集成全部。颁发珍藏。俾词臣咸得观摩。共窥美富。敬念皇考圣制诗文全集。阐经明道。茹古涵今。集圣学之大成。括群籍之义蕴。允宜垂示艺林。光昭万禩。至太学镌刻石经。仰维皇考尊经典学。超轶汉唐。亦当颁之册府。用示楷模。此次朕临幸翰林院。特将内府尊藏皇考圣制诗文全集、及钦定石刻十三经各一分。交该院祗领恭贮。以昭朕缵绪右文、嘉惠儒臣至意。　　

○又谕、兵部议覆爱新泰所请将现在由台募兵、及义民首内拔补各员弁、准其留台升拔、并嗣后与以限制一折。台湾千把外委等官。旧例于三年俸满班满时、均应调回内地差委。惟近年以来。多有由义民首及台募兵内、打仗缉匪著有微劳以次拔补者。该弁等本系土著。于该处地方情形。素为熟悉。缉捕自较得力。若调至内地。转属生手。且伊等父母妻子。向皆就近团聚。一旦因换班内渡。无力搬移。不能兼顾。以致纷纷告退。情亦可悯。著照该部所议、查明该处现由本地募兵、及义民首内。除先经拔补各员外。嗣后定以限制。千总准其拔补三名。把总准其拔补五名。外委准其拔补十名。额外外委照缺计算。俱准其留台差操。如有缉捕出力者。以次升拔。仍造册咨部。以备查核。至台湾兵丁。向由内地调拨换防。原欲令其更番轮替。熟习海洋。以资缉捕。若悉由该处召募就近升拔行之日久。则该处额兵。皆系本地之人将来内地弁兵竟不知有换班渡台之事。于洋面情形。无由练习。即台湾风土人情。亦全不通晓。殊非善政。大乖立制本意。嗣后台湾兵丁。著遵照定例。仍由内地调取换班其现由该处召募之一千一百余名。遇有缺出时。仍由内地挑补。亦无庸再由该处募补。以肃营制。　　

○予四川阵亡佐领永恰布、云骑尉舍楞额、防御常福、德升、骁骑校巴哈布、常善、常龄、委前锋哈丰阿、祭葬加等。世职如例。兵丁郑福升等八百九十二名、赏恤如例。　　

○予广东出洋淹毙外委郑勇、郑国威、周应泰、福建出洋淹毙把总陈家驹、外委王升、李文耀、祭葬恤荫。兵丁温永裕等二百三十四名、赏恤如例。　　

○癸亥。上幸翰林院。先期、御书天禄储才、清华励品、二额。分悬院署。是日。谒先师孔子毕。升座。作乐行礼如仪。赐群臣宴。王大学士以下、翰林院詹事府诸臣、并部寺科道之由翰林出身者、咸与。宣示御制敬依高宗圣制元韵诗二首。命诸臣分韵赋诗。又仿柏梁体诗。御制首句。命群臣以次赓续成章。复宣示御制七言律诗二章。命诸王及分字诸臣和韵。宴毕。赐御制味余书室全集、并赏赉有差。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○直隶总督颜检奏、南运河邻近州县两岸堤工。应择紧要处所。加高培厚。并将捷地、兴济、二减河淤浅之处。广为挑挖。以畅河流。从之。　　

○以军营出力。赏加渴瓦寺土司索诺木荣宗、宣慰司职。　　

○旌表守正被戕四川名山县民女李氏。　　

○乙丑。遣官祭关帝庙。　　

○调三姓副都统斌静、为齐齐哈尔副都统。齐齐哈尔副都统额勒珲、为三姓副都统。伯都讷副都统伊铿额、为墨尔根副都统。墨尔根都统达斯呼勒岱、为伯都讷副都统。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。谕内阁、朕披阅剿平邪匪方略。内载散秩大臣佛住、在东乡剿贼时。与协领塔克新等九员、同时阵亡曾谕知观成等、将佛住及塔克新等一并咨部加一等优恤。因令军机大臣查明当时如何优恤之处。旋据交查兵部、佛住本系三等子爵、因明发谕旨内有优恤字样是以加等议给一等子又一云骑尉、其塔克新等九员、因明发谕旨内祇系交部议恤、并无从优二字部中办理恤典时、并未加等议给等语。该员等本与佛住同时阵亡。佛住既邀优恤。则该员等亦应一体从优。从前明发谕旨内。自系书写遗漏。协领塔克新、佐领石柱、游击范楙、防御贵隆、额勒精布、守备杨成白、知县陆霖、张宁阳、典史、杨永锡、著该部将所得恤典。仍加恩从优补给。以示朕悯念荩臣至意。　　

○丁卯。孝淑皇后忌辰。命皇次子旻宁祭陵寝。　　

○祭先师孔子。遣荣郡王绵亿行礼。　　

○谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝乾隆三十一年实录。因朕所执成亲王题画扇头。有兄镜泉三字。当奉圣谕、以十一阿哥幼龄所学文理字画。尚觉可观。但落款镜泉。则非皇子所宜。此盖师傅辈书生习气。以别号为美称。妄与取字。于蒙养之道甚有关系。皇子读书。惟当讲求大义。期有裨于立身行已。至于寻章摘句。已为末务。矧以虚名相尚耶。我国家世敦淳朴。所重在乎习国书。学骑射岂可效书愚陋习。流于虚谩设使相习成风。其敝□大必至令羽林侍卫。咸以脱剑学书为风雅。甚且改易衣冠。变更旧俗不可不知儆惕等因。钦此。仰见我皇考崇实黜华、敦本贻谋至意。自奉皇考训谕以后。咸各凛遵弗忘。今皇子等在书房诵读。本无另取别号之事。而圣训昭垂。意至深远。所当敬谨申明。俾知法守。将来皇子中年齿稍长者。闲取一二字颜其书斋镌之图章。尚无不可。总不得自署别号。竞尚虚文。惟当讲明正学。以涵养德性、通达事理为务。至词章之学。本属末节。况我朝家法相传。国语骑射。尤当勤加肄习。若竟以风雅自命。与文人学士争长。是舍其本而务其末。非蒙以养正之意也。著将此旨实贴上书房。俾皇子等提撕警觉。用仰副皇考及朕谆谆垂训之意。　　

○又谕、本年京察届期。吏部开列在京各部院大臣、及各省督抚、名单进呈。请旨甄别。大学士向不开列。第念大学士保宁庆桂刘墉、董诰、协办大学士琳宁、朱圭、参赞纶扉。或职司票拟。或趋承枢禁。俱能恪勤匪懈。尚书刘权之、德瑛戴衢亨、在军机处行走。小心勤慎。尚书禄康、职任度支。兼管步军统领。办事勤妥。内阁学士曹振镛、恭纂高宗纯皇帝实录稿本。尚为详慎。均著交部议叙。直隶总督颜检、办理地方一切事宜。黾勉妥协。山西巡抚伯麟、久任封圻。循声素著。浙江巡抚阮元、有守有为。清俭持躬。亦均著交部议叙闽浙总督玉德、前因江西石城等处匪徒滋事与闽界毗连。当令玉德驰往建宁一带查办。已据奏将首犯吴韬宁金鳌等缉获到案。尚属勤勉。著赏还花翎。江西巡抚秦承恩当该省匪徒廖干周等滋扰时。即带兵赶往督捕。全数扫除。特因其奏报迟延。是以未即加恩。但念纠众钜案。该抚能克期办竣。其功足录。著赏给二品顶带。余俱著照旧供职。　　

○又谕、镶黄旗都统奏、查出该旗汉军秀女内有十九人俱经缠足、请将该管大臣交部查议、参佐领等交部议处等语。我朝服饰本有定制。必当永远遵守。今该旗汉军秀女竟有缠足者。甚属错谬。一旗既有十九人。其余七旗汉军。想亦不免。今姑不深究。禄康查出据实奏闻。尚属细心。著免其查议。该管副都统并未查出。均属非是。成书、珠隆阿、俱著交部察议。该管参佐领等、交部分别议处。至此秀女十九人父兄。本应照例治罪。惟此等汉军。自幼乡居。是以沾染汉习。此次著格外加恩、暂免治罪。著通谕八旗汉军。各遵定制。勿得任意改装。各该管参佐领等务按户晓谕各该旗大臣、不时留心详查。如有不遵定制者。即行参奏。傥别经参奏。不惟将该秀女父兄照违制例治罪。定将该管都统参佐领等一并治罪。再此次挑选秀女、衣袖宽大。竟如汉人装饰。竞尚奢华。所系甚重。著交该旗严行晓示禁止。务以黜华崇俭为要。　　

○缓征直隶长垣、东明、开、三州县、水灾额赋。　　

○戊辰。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○定直隶古北口协领、由三河玉田协领调补。三河玉田协领、由顺义昌平协领调补。顺义昌平协领、由五处防御一体选补。从密云副都统永悫请也。　　

○补行嘉庆七年军政。广东、卓异官六员。有疾官二员。年老官一员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○己巳。谕内阁、额亦都、为本朝开国勋臣。其后嗣如阿里衮、丰升额、均曾为国宣勤。著有劳绩。丰升额之子明安、未能承受朕恩。自获咎谴。旋即身故。念其祖父前劳。是以加恩将伊子和色本、赏给主事。令其在吏部行走。今闻和色本又已病故。且伊家现有两世孀居。情殊可悯。明安之次子那苏巴图、尚在穉龄。著加恩赏给主事。在家支领半俸。以资养赡。俟伊年长及岁。再行带领引见当差。用示朕笃念旧勋、推恩后裔至意。　　

○庚午。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○诣雍和宫行礼。　　

○幸圆明园。　　

○辛未。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、本日据汪志伊奏、拏获蔑伦重犯审明办理、并将伙劫勒毙事主各凶盗、问拟斩枭、请敕部核覆一折。此案陈老三、许得安二犯听从逆犯康淮、行劫其父康华周财物。并与康淮同谋。将其父康华周用绳勒毙。助逆行凶。情实为可恨。外省督抚于寻常盗犯。有伙劫勒毙事主者。自应照例问拟。奏明听候部议。此案关系蔑伦。非寻常盗案可比。岂容稍稽显戮。该抚于审明后。即当一面奏闻。一面恭请。王命一并正法。又何必拘泥奏请敕部核覆耶。所有陈老三许得安二犯。著即处斩枭示。不必再交部议。嗣后各省案犯。有似此情罪重大者。即照此办理。　　

○癸酉。命遣送编置佐领及安置各处之安南人回国。谕内阁、前据阮福映、具表叩关。吁请锡封。业经加恩封为越南国王。抚有交南。备位藩服。因思从前随同黎维祁内投、编置佐领之安南人等、虽经给有廪糈。团聚安居。但远离乡土。已阅多年。情殊可悯。著加恩准令回国。以遂其怀归之志。并可将黎维祁骸骨还葬故墟。俾正首邱。著该旗都统等、按照册开安南人户。佐领一员。传旨赏给银十两。骁骑校一员。赏给银八两。领催以下男妇大口、每人赏给银五两。小口、每人赏给银三两。均于广储司库支领给发。令其分起行走。沿途资送广西。交与巡抚百龄、遣送出关。知会该国王收领。除江宁安插者、已谕知陈大文遵照办理外。其在热河张家口者。著该都统等即查照送京。交该旗一例遣送。至前经发往奉天黑龙江伊犁等处之安南人等、并著该将军等查明释回。一体赏给。资送粤西。遣令出关。以示格外矜恤至意。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、筹办齐齐哈尔事宜一折。并条列六款进呈。朕详加披阅。如所请嗣后内地民人、有来黑龙江贸易者、准其携眷居住、种地谋生、屯丁之放出为民者、亦准其安居乐业、不必逐出境外一款。事不可行。东三省为根本重地。原不准民人杂处。致碍旗人生计。是以内地贸易之人。不许在彼居住谋生。如有私自逗遛。尚当驱逐出境。昨因山海关等处出口人多。曾降旨定立章程。严行稽察。岂可执通商致富之说。转令内地民人。前赴黑龙江居住谋生。听其自便乎。若云准令汉人居住。则地方富庶。兵力可以勇健。亦无此理。东三省旗人以弓马为本务。每日勤加演习。及捕打牲畜。兵力自臻骁健。设与汉人相处。必致沾染气习。渐流懦弱。今黑龙江之兵。胜于吉林。而吉林又较胜于奉天。可见强兵之法。不在通商此其明验也。又据称、嗣后黑龙江等处、自副都统至协领佐领等官、本处旗人、祇用一二人、其余皆以京员及盛京吉林旗员升调一节。将军、副都统、有统辖阖营之责。自当＜闲＞用京员。前因副都统额勒珲、达斯呼勒岱、均系该处旗人。办理诸务恐有瞻顾。是以降旨将斌静调为齐齐哈尔副都统。伊铿额调为墨尔根副都统。至协领佐领等官。即为各该营官等升转之阶。外省驻防。皆系以本处旗人升调。营制有常。若黑龙江一处。改用他处之人。势必将各省驻防一律照办。亦未免事涉更张。断不可行。至于把持勾结之敝

□大。惟在该将军副都统等、洁己奉公。留心管束。自可潜消积习。岂属员尽用他处旗人。遂能经久无敝□大乎。以上二款。应无庸置议。惟据称该处田土多旷。屯丁日贫。自当妥为调剂。或于该处屯丁子弟内。或于发往罪人内。酌给耔种牛具等项。责令开垦。以期土无遗利。人有恒业。方为尽善。至所称每丁领牛一只。须交粮二十五仓石。而官员子弟、及兵丁之不领牛只者一任种地之多寡。并无升斗之粮。以致富者日富。贫者愈增积欠。此则太觉偏枯。亦应将官员及丰厚之户。承种地亩。立定限制。不准私行开垦。著观明、会同宜兴、体察情形。酌立章程。总当使旗人等均沾乐利。期于行之可久。并将那彦成所奏请添给新官庄牛只倒毙银两、及请减额粮等款。一并详悉妥议。用汉字折具奏。候旨遵行。再据那彦成面奏、黑龙江兵丁有不能骑射者。该处兵丁素称劲旅。岂可废弛骑射至此。并著观明随时查察。务令娴习为要。将此谕令知之。　　

○改授吐鲁番领队大臣蓝翎侍卫玉衡、为四等侍卫。以宗室向无蓝翎故也。　　

○甲戌。遣官祭昭忠祠。　　

○引见京察三四五品京堂。得旨、大理寺卿孟邵、翰林院侍讲学士吴省阑、年已就衰。才力不及。俱著以原品休致回籍。大理寺少卿宗室庆岱、光禄寺少卿五德、太仆寺少卿博庆、年齿亦衰。俱著以原品前往裕陵守护。更换特克慎、翁方纲、观岱、休致各回旗籍。所遗大理寺卿员缺。著周廷栋补授。其太仆寺卿员缺。著章煦升补。光禄寺少卿员缺。著珠隆阿补授。侍讲学士员缺。著王宗诚升补。汪滋畹、著转补左庶子。其右庶子员缺。著温汝适升补。所遗翰林院侍读员缺。著余集补授。余著照旧供职。　　

○调伊犁领队大臣那奇泰、为叶尔羌帮办大臣。叶尔羌帮办大臣哈丰阿、为伊犁领队大臣。喀什噶尔帮办大臣高杞、为乌噜木齐领队大臣。乌噜木齐领队大臣德勒克扎布、为喀什噶尔帮办大臣。　　

○旌表守正被戕安徽无为州民郑银仓妻杭氏。　　

○乙亥。谕内阁、本日庆桂等、因恭进实录内擡写之处、讹缮一字、请将各总裁及纂修等官、交部严议一折。每次馆臣呈进实录。朕以皇考高宗纯皇帝圣德神谟。具载＜闲＞策。无不敬加披览。凡在馆总裁官。理应督同纂修等员详慎编校。以昭恭谨。岂仅知屡次乞恩渎请议叙。遂尽总裁之职耶。节次进呈正本。屡有字画讹错者。均经指出。至擡写字样。关系尤重。朕于恭阅时更为留心。一经看出错误。岂能不加惩处。乃此次于钦奉圣谕内应行擡写之处。讹书一字。实非寻常疏率可比。所有专办稿本之总裁内阁学士曹振镛、纂修官编修叶绍本、复校官编修周兴岱、著照所请交部严加议处。其总裁官朱圭、纪昀、玉麟、伊等虽有在内廷行走者。暇时尽可校阅。此次未能看出。亦属疏忽。著加恩改为交部议处。至庆桂董诰二人、日直军机。枢务较繁。著加恩改为察议。嗣后务当倍加敬谨。悉心纂办。傥再有似此错误之处。必应严治不贷。寻议、曹振镛等三员、各降一级调用。上以讹写仅止半字。且该员等在馆纂办。尚系熟手。均改为降三级留任。　　

○兵部议准、四川总督勒保疏称、苗疆甫经戡定。防范均关紧要。所有绥宁协副将、左营都司、右营守备、酉阳营游击、中营守备、俱归题缺。在外遴补。应如所请。从之。　　

○廓尔喀额尔德尼王吉尔巴纳租塔毕噶喇玛萨野、遣使表贺凯旋。赐敕赏赉如例。　　

○旌表守正捐躯安徽舒城县民汪添顺妻张氏。　　

○缓征两淮板浦、中正、临兴、三场、六年未完折价银。　　

○丁丑。以病休喀尔喀车臣汗贝勒达克丹多尔济子纳木济勒多尔济、赛因诺颜额鲁特扎萨克贝子贡楚克邦子济克默特贡桑、故土谢图汗辅国公散都布多尔济弟巴勒多尔济、扎萨克图汗辅国公格哩克子车登多尔济、赛因诺颜辅国公噶尔玛子格木丕勒端多布、各袭爵。　　

○戊寅。谕内阁、本日刑部奏酌拟云贵等省缓决三次以上减等人犯一折。详阅单开情节。云南省绞犯杨光一起。因王思文纠窃该犯与张明德伙养牛只。经张明德访获。商令送究。该犯起意令张明德将王思文拴于茅房烧毙。四川省绞犯周仕盛一起。因王正科窃伊柴薪。该犯拏住。欲行送究。王正科声言定将该犯杀害。该犯气忿。起意活埋。随挖坑推入。掩埋毙命。绞犯聂维刚一起。因何增习窃伊牛只。拏获捆缚送究。何增习声言欲行杀害。该犯起意活埋。推入粪坑掩埋毙命。又广西省绞犯黄开逵一起。因充当村长。适张积彩偷窃张接远田禾被获。投明该犯送官。张积彩声言回家后定当放火烧村。该犯起意除害。商同挖坑推入活埋致毙。绞犯陶开先一起。因刺匪刘大名窃伊鸡只。登时捉获。被其辱骂。该犯起意致死。令陶开坤等扛赴山坳。拾草焚烧致毙。以上各案。死者虽系罪人。但所犯均止偷窃。即送官究治。罪不至死。乃该犯等或用火烧毙。或挖坑活埋。情殊残忍。未便概予减流。杨光、周仕盛、聂维刚、黄开逵、陶开先、均著改发近边充军。至四川绞犯秦应遴一起。因陈正位殴毙伊父。减流赦回。辄以杀人不用抵偿之言。向人夸口。该犯听闻面斥其非。被陈正位拔刀向戳。随夺刀回戳致毙。陈正位、本系该犯父讐。赦回后复敢肆言夸口。迨经该犯面斥。又辄拔刀向戳。该犯一时忿激。夺刀回戳致毙。情殊可悯。秦应遴、著改为杖责发落。以示朕准情执法、斟酌用中之意。　　

○补行嘉庆七年大计。甘肃、卓异官九员。罢软官一员。有疾官一员。不谨官一员。年老官四员。分别议叙处分如例。　　

○予湖北阵亡把总胡铜、杨名、外委米正强、韦士超、守备衔武生陈必富、千总衔武生章景龙、柯隆忠、云南阵亡把总罗德超、四川阵亡外委黄得、方仪、祭葬世职如例。乡勇杨仕山、祭葬世职如把总例。湖北四川剿贼压毙委参领张进恒、淹毙骁骑校克升额、把总陈在朝、祭葬世职如阵亡例。外委秦先成等三名、委骁骑校富顺等四名、兵丁周学达等一百八十六名、赏恤如例。　　

○予广东捕盗被戕参将陈名魁、守备李象斌、外委黄振升、祭葬世职。额外外委曾杨标、兵丁李恩等五名、赏恤如例。　　

○己卯。谕内阁、本年正月闲。兵部奏轮应查阅之湖北等省营伍。及上年额勒登保奏请展期查阅之陕省各营。请派大员查阅。朕以陕省及楚北之安襄郧三府营伍官兵。数年来随同剿贼。且营制多有新设。额勒登保较为熟悉。是以降旨仍派额勒登保驰驿前往。兹据奏称即日起程。因思三省地方。自肃清以后。民气甫经安辑。而川陕边界一带。大山老林。尚不免有一二零匪溷迹滋事。尤当趁此时搜捕净绝。永靖闾阎。且裁彻兵勇、以及安设边防各事宜。亦关紧要。德楞泰一人驻彼。犹恐未能周至。著额勒登保先行驰赴该处。会同督办。妥速经理。务臻尽善。俟蒇事后。将各处营伍以次巡查完竣。再行回京。所有应用文移等项。著将钦差大臣关防赍带钤用。其所请现在来京引见之陕西知州方载豫、四川知县顾绍先二员。均著准其随带。并令一并驰驿。　　

○增设伊犁固尔扎城六品巴济格尔伯克一员。七品色迪尔伯克一员。从将军松筠请也。　　

○给河南杞、陈留、武陟、原武、四县、被水灾民一月口粮。　　

○庚辰。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○谕内阁、前因史培呈控山东商人盐包被淹浮报缓征等款。当派德瑛等驰往查办。嗣据讯明所控虚诬。惟盐政玉庆、上年赴东。祇由雒口履勘。并未亲赴南桥。经德瑛等咨询。未据声覆。业将玉庆交部议处。并传谕该盐政令其明白回奏。兹据玉庆覆奏、伊于上年十一月内至雒口地方、查勘被淹盐包、与运使详报印册数目相符、以为南桥自亦无异、即未亲往、且其时运库尚未盘查、盐斤亦未称掣、商人应交课银、未经题报全完、恐往返南桥、未免顾彼失此等语。南桥等处盐包被淹。经该地方详报。该盐政自应亲往覆勘。若因有盘库掣盐等事。不能分身前往。即应于陈奏折内据实声叙。乃玉庆上年具奏时。辄称星夜前赴被水各处。绕道逐一履勘。迨此次降旨询问。又称未能亲赴南桥。是前奏实属胆大捏饰。玉庆著交部严加议处。即来京听候部议。　　

○以詹事府少詹事茅元铭、为詹事。太常寺卿广敏、为大理寺卿。　　

○辛巳。遣官祭历代帝王庙。　　

○以翰林院侍读学士陈希曾、侍读吴鼒、充日讲起居注官。侍读学士周兆基、编修蒋祥墀、署日讲起居注官。　　

○壬午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○癸未。谕军机大臣等、本日御史周廷森条奏、各省水师战船、向照部颁定式、祇能在海边巡查、不能放洋远出、请改照商船制度、以收实用一折。各省水师。均设有战船。惟船身笨重。不便驾驶。多有雇用商船出洋堵拏盗匪者。且该匪等如遇战船。知系官兵缉捕。转得驾舟逃逸。是以各处出洋缉盗。往往用商船暗伏兵丁。乘其不备。以为掩捕之计。今该御史既有此奏。亦为整饬水师起见。但各省战船。亦难一律纷纷改造。前此长麟在广东时。曾捐办米艇数十只。而闽浙两省。近亦仿照商船之式改造。于巡洋捕盗。颇为得力。因思江省滨海之区。近日屡有盗劫之案。自应严加搜捕。所有该处战船。著陈大文即行仿照广东闽浙等省之例。妥为筹办。或另制船只。或改造战船。详议具奏。惟是出洋固须船只便利。而尤在兵丁技艺娴熟。方有实济。若水师日就废弛。即多设捕盗船只。仍无裨益。该督务须转饬各镇将认真操演。以期肃清洋面为要。至盗匪在洋肆劫。多由陆地奸徒、私运粮米接济。并代为销赃。节经降旨饬禁。陈大文务于各海口严行申谕文武员弁、留心稽察。毋许将粮米私行出洋。如查有窝家奸线。一经拏获。即加惩办。勿得视为具文。将此谕令知之。　　

○甲申。上诣安佑宫行礼。　　

○拨广东商捐银四十万两。两淮盐课银二十万两。解往陕西。以备善后事宜之用。　　

○免四川太平、大宁、通江、巫山、四厅县、额赋有差。并缓征盐茶课税银。　　

○乙酉。清明节。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○还宫。　　

○谕内阁、全保奏、拏获占种抢割拒伤官役各犯、审明定拟一折。此案沔阳州民人刘礼秀等、与嘉鱼县民人争占洲地。并于荞麦黄熟时。邀约刘礼书孙名宗等多人。前往抢割。适嘉鱼县饬委石头口巡检闻梦霖、赴彼弹压。刘礼书明知地方官前来。辄敢喝令殴打。孙名宗站立巡检轿旁。即用竹棍戳进。致伤闻梦霖左右眼胞鼻梁等处。刘礼书用竹烟袋戳伤顶心。并将带往弓兵韩柱等殴打而散。该犯等纠众抢割。已属不法。甚至不服弹压。殴伤官长。凶横已极。设官原以治民。若民不畏官。即不畏王法。设地方官果有贪黩殃民等事。亦应赴上司衙门呈诉。静候查办。似此目无官长。恃众逞殴。犯上作乱之风。渐不可长。自应立加严办。以儆刁顽。全保审明后。即当一面具奏。一面将喝令殴打为首之刘礼书、为从下手之孙名宗、二犯按律正法。方为正办。乃复拘泥声请部议。实属不知事体。全保、著传旨申饬。刘礼书、著即处斩。孙名宗、著即处绞。余著该部核拟具奏。所有逸犯孙名标等、该抚饬属严拏务获。毋使漏网。　　

○旌表守正被戕湖北天门县民杨星奉妻谢氏。　　

○丙戌。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、铁保奏请将额外外委闲缺补扣一折。前因东省官兵调赴军营。存营官弁不敷。曾经暂添额外外委六十名。今凯旋员弁。业已回营。自应扣除。以符原额。惟此项额外外委、向系于各营兵丁内挑选拔用。若俟全数扣完后。再予拔补。兵丁等进身无阶。殊非随时鼓励之道。著照所请、此项额外外委每出二缺以一缺咨部扣除。一缺照常考拔。以励戎行而符营制。　　

○以福建澎湖协副将吴奇贵、为金门镇总兵官。直隶通州协副将马国锐、为四川松潘镇总兵官。　　

○予江苏故兵部尚书彭启丰、入祀乡贤祠。从巡抚汪志伊等请也。　　

○丁亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命豫亲王裕丰、肃亲王永锡、质郡王绵庆、各五推。吏部右侍郎钱樾、户部右侍郎初彭龄、礼部右侍郎玉麟、兵部左侍郎成书、刑部左侍郎瑚素通阿、工部右侍郎莫瞻菉、都察院左副都御史舒聘、通政使司副使广兴、大理寺卿周廷栋、各九推。毕。顺天府府尹、率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○旌表守正捐躯河南鹿邑县民张永兴妹张氏。　　

○戊子。上启銮。恭谒东陵。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○己丑。遣官祭贤良祠。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百二十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆九年。甲子。三月。庚寅朔。驻跸隆福寺行宫。　　

○辛卯。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○是日。回銮驻跸桃花寺行宫。　　

○壬辰。以豫工东坝蛰塌。革留工帮办之云南布政使策丹等顶带。　　

○遣散秩大臣衮布扎布、往奠故阿拉善亲王旺沁班巴尔、茶酒。并赏银五百两治丧。　　

○是日。驻跸盘山行宫。至丁酉皆如之。　　

○癸巳。祭先蚕之神。遣妃恭代行礼。　　

○赐扈从王公大臣等食于静寄山庄。并赏赉有差。　　

○甲午。以前任云南布政使阿礼布、署云南布政使。　　

○乙未。旌表守正被戕乌噜木齐驻防闲散图瓦谦本妻成氏。　　

○丙申。伊犁将军松筠奏、察哈尔额鲁特兵丁。每年应交羊只请每只折银三钱交纳。从之。　　

○实授兴长、为直隶马兰镇总兵官。　　

○赏额鲁特被灾部落孳生牛马有差。并展驼匹纳生之限。　　

○丁酉。旌表守正捐躯河南扶沟县民胡大本妻梁氏。　　

○戊戌。拨山西粮三万石。解往陕西以备兵糈。是日。驻跸白涧行宫。　　

○己亥。谕内阁、昨据御史郑敏行参奏此次京察、都察院保送一等人员内有给事中宋澍上年陈奏日食不及七分、曾奉旨交部议处系谬妄不职之员、又御史费锡章、于嘉庆七年春闱监试、适主考熊枚奉旨出闱署理直隶总督该御史在至公堂向熊枚恳求随带出差、及带往直隶后、熊枚又因费锡章声名不好欲将该御史彻回费锡章尚在逗遛、即经砥柱指名参奏、是费锡章为人卑鄙不堪、今都察院将该二员首列一等、不特中外传为笑柄、亦无以清群吏而儆官邪等语。科道职司纠劾。如各部院堂官、果有不公不法瞻徇情面之事。自当据实陈奏。况京察为激扬大典。傥各衙门所保人员。实有奔竞营私情敝□大。科道等得有确据。尤应直言无隐。此次该御史参奏。若系六部及各衙门保送人员。或该御史亦在一等之列。则其言尚属因公。今郑敏行系参劾本衙门保送之员。而该御史又并未得列一等。是其居心即已涉私。但既有此奏。岂可不加详察。宋澍前年妄奏日食一事。业经交部议处。原不应保送一等今该御史目以谬妄不职。是否宋澍平素尚别有谬妄实迹。即费锡章、据称在至公堂众人属目之地。向熊枚恳求。该御史自系在闱目睹。何以不即时弹劾。直至今日保列一等。始行举发。究竟费锡章如何向熊枚恳求。其时至公堂众人属目。又系何人在旁一同闻见。其带往直隶后。如何声名不好。亦必实有劣迹可指。如该科道果系谬妄卑鄙。则岂特不可滥厕一等。直不应玷居官职何况台谏清要之秩耶。著郑敏行即将指出情节。一一据实回奏。毋得一字稍涉含混。至京察保送人员。三载考绩自应就数年中奉职无过之员。遴选荐举。今宋澍甫于前岁以言事议处。何以此次即将该员保送一等。或竟系瞻徇请托。伊近日办事有何出色之处。费锡章才具声名究竟如何。何以列入荐牍。并著都察院堂官据实覆奏。至熊枚在至公堂时。费锡章曾否向伊恳求。其在直隶时声名如何不好。熊枚是否因此令其回京。亦著熊枚据实具奏。勿稍徇隐。朕于用人行政。一秉至公即科道有所参劾必令据事指实。断不肯采听空言。轻为措置。今郑敏行所奏二事。不独有关人品。且京察为黜陟大典所系。都察院为风纪之司。若本人因不入上考。即摭拾他人瑕疵以快私意。势必倾轧成风。互相攻讦。成何政体。此事俟伊等回奏明确。再行降旨。　　

○是日。驻跸大新庄行宫。　　

○庚子。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、那彦宝等奏报、连日河流形势、及趱办进占缘由一折。据称东坝蛰塌之三十丈、埽段尚存水底、昨经补进八丈、近又接做十余丈、两坝相距共剩二十余丈、现仍按日施工等语。所奏不足为喜。堵筑漫工。全赖引河通畅。掣溜直趋。方能合龙。此次引河初开时。据称即祇掣溜四分。迨东坝蛰埽之后。溜势减至三分今又称初二日以后。溜势分为两股。一由东首仍归引河。其势较小。阅图内黏签称引河现行溜二分。殊深忧虑引河掣溜日形减少。而中洪十数丈之水。并无归宿。即将坝工勉强进占数丈。所谓不揣本而齐末。于事何益。况进占之后。急溜奔腾或水势稍长。或风力激撞。必致别有冲蛰。隳弃前功。岂不徒糜帑项。二十七日东坝蛰塌。受病全在引河不畅。岂可不治真病、妄投药石耶。前已降旨谕令将引河水势情形据实具奏。今据称引河下游、或有浅阻处所、已派员前往设法随时疏刷等语。仍未将引河实在形势。详悉声叙。朕风闻引河至第三十六段处所即形阻滞。阅所奏图内亦未将逐段工程地方。签贴明晰。而于二堡迤东旧河身抽沟一带。并未绘有溜行形迹。可见引河之水。尚不能流至下游。自系开挖未能得势。即使设法疏刷。而去路不畅。安能掣动全溜。且水行既已纾缓。沙停淤积尤所必然。目前急务。总以筹办引河为第一紧要。那彦宝等、不妨将进占工程暂行缓办。先当详勘引河形势。如何设法补救。俾资畅注。或原办实未妥协。此时必须另行办理。亦应上紧相度。奏明筹办。那彦宝等此次应得之咎。业已加恩宽贷。更不可回护前非。陈奏稍有不尽也。朕阅图内。引河头迤西淤出滩嘴一处。将大溜逼向西北。以致西坝顶冲。看来即将挑水坝往前迈进。亦恐不能得力。莫若将此滩嘴切去。则水势自可东移。又据称南首水势、现在坐湾折向北注等语。阅所奏旧图内。该处向未坐湾。此次自因迤北迎水坝前淤出新滩一片是以挑溜向南。势成坐湾。以致折回北注之水。愈形驶急。自应将此滩一并切去。至引河头分溜。势甚微弱。现于图内用朱笔画出可否于此处、将引河头设法改移。再行挑溜东趋似为、得势。然皆纸上谈兵。不可迎合。总宜相度地势高下引水归引河为急务。著那彦宝等详细斟酌。是否可以如此办理。悉心速奏。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸三家店行宫。　　

○辛丑。赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸汤山行宫。　　

○壬寅。上谒明长陵。　　

○谕内阁、本日朕亲至明成祖长陵酹奠。并遣大臣分诣诸陵行礼。凭眺山陵。弥深殷鉴。敬念皇考高宗纯皇帝特谕重修明帝诸陵。明楼享殿。规制焕然。严禁樵苏。松楸无恙。兹朕銮辂经临。再申禁例。著该地方官、以时饬令守陵人户敬司洒埽。并严禁砍伐树木。永远遵奉。无得懈弛。以副朕恪守前谟、培护胜国陵寝至意。御制谒明陵纪事曰。明十三陵。在昌平天寿山。我朝定鼎后代为保护申禁樵采。恩礼之隆。自古未有。皇考特发帑金。一律修葺。朕缵承遗志。亲来叩奠。遍瞻榱桷式焕。松柏舒荣。益钦圣德之高深。弥凛守成之不易。殷鉴不远。天命靡常惟日孜孜犹恐有失。勤政实为君之大本。怠荒实亡国之病源。可不慎其几与。夫明代诸君。洪武、永乐、皆大有为之主。中叶以后。荒淫失德者鲜。亦无暴虐放恣诸敝□大。然其大病。则在于不勤政。耽宴安。夫不勤则上不敬天。下不爱民。人君为天之子。不敬则不孝。不孝之子。天必降罚人君为民之父。不爱则不慈不慈之父。民必偝之。天罚民偝。国事尚有为乎前明亡于宦官。固不待言。然深信宦官之故。亦由于怠惰偷安。不亲朝政。使此辈乘机弄权。而外廷臣工。君门万里。抱忠者徒上弹章。𪫺壬者竞图富贵。上下不交。遂成倾否不可救药矣。呜呼。明之亡。不亡于崇祯之失德。而亡于神宗之怠惰。天启之愚𫘤。虽系流贼作乱。而亡于宦寺之蒙蔽。蒙蔽之来。总由于君心不正。耽逸厌劳之君始则明知蒙蔽而甘受。继则入其术中而不觉矣。欲免臣下之蒙蔽。必先克勤政事。不自暇逸。宵小乌能施其伎俩哉。丹书曰。敬胜怠者吉。周公曰。君子所其无逸。古圣先贤。孰不以是为亟。敬怠之几。系于治乱。勤惰之别。验于安危。兹谒明陵。思及明亡之由。由于君心之怠忽。以致群小乘机。内外蒙蔽。遂沦于败。予敬守慈训。曷敢稍忽万几之繁。宵旰治理。庶几常承天眷。永保天命以巩固我大清亿万年丕丕基。时以怠忽之戒为戒。勤敬之心为心。则政无阙失。民隐上达予深信此理之不爽。书之自警。永绥我皇祚。可期郅隆之世。无疆之庥敢不勉诸。　　

○以前明后裔延恩侯朱毓瑞、为散秩大臣。　　

○赏看守明陵人银。　　

○是日。驻跸工部厂御营。　　

○癸卯。谕内阁、本日都察院堂官覆奏、御史郑敏行参奏宋澍、费锡章不应列入京察一等、并尚书熊枚、御史郑敏行、各将前日降旨询问之处、据实回奏三折。都察院堂官折内称、宋澍久任京畿道、上届两次京察、俱列一等、前岁论奏日食一事、部议降级、业蒙恩准抵销、是以此次京察将伊仍列一等、费锡章声名并无不好、实未闻费锡章在至公堂有恳求熊枚带往直隶之事、因其在本衙门办事勤慎、是以列入一等等语。该堂官保奏宋澍、尚非违例。其费锡章保列一等。系因其办公勤慎。并未闻声名不好之处。该堂官均无不合。惟宋澍本系时路人。朕所素悉。且究曾缘事议处。著改列二等。至熊枚覆奏折内称、前年奉旨出闱署理直隶总督、因素知费锡章谙习奏折、于开启龙门时、面与商酌、欲其前往帮办、费锡章因向无此例力辞不允、有知贡举瑚素通阿等在闱目击可证、及奏明带往后、费锡章到彼、从不与闻地方事件、亦未与官员等接见何从得有不好声名等语费锡章不但无恳求熊枚带往直隶之事。而当熊枚欲伊随往时。方且力辞不允即有营私钻竞情事。必有昏夜乞怜之状。岂肯于众耳众目之地。率意径行。毫无避忌。郑敏行所云费锡章在至公堂向熊枚恳托之言。本非情理。且当熊枚带同费锡章前往时。本曾奏明该员不愿随往。今郑敏行覆奏折内。尚称砥柱系当时同在闱监试之人、伊出闱后即指名参奏、是费锡章向熊枚恳求出差凭证确凿等语。伊与熊枚所奏。各执一词。情节迥异若不确切查明。设费锡章事有左证。岂可任其滥膺上考傥郑敏行所言无据。是饬躬自爱者。无端蒙奔竞之名。而居心妒忌者。转得肆污蔑之计。不独有关人品心术。而于政体所系。亦复不小。既据熊枚郑敏行奏称、所言皆有证据。即传令熊枚、瑚素通阿、砥柱、费锡章、郑敏行五人、于本月十六日、同至圆明园交军机大臣详悉询问。并令当面质证明确据实具奏。再降谕旨。　　

○德楞泰等奏报、歼毙贼目苟文华等。得旨奖赉。赏还提督杨遇春花翎。副将吴廷刚顶带。　　

○旌表守正捐躯山西丰镇厅民高恒荣妻刘氏。　　

○是日。驻跸汤山行宫。　　

○甲辰。上还圆明园。　　

○谕军机大臣等、费淳铁保奏、粮船近日行走情形一折。据称衡工信息、虽有转机、恐变迁无定合龙之说、尚不足恃等语。昨据那彦宝等奏、全河形势迁改。与费淳等探听情形相同。费淳等总不可豫存即日合龙之见。于东境一切应办事宜。惟当有备无患。其漫水中间接纤递缆提溜绞关。需人甚多。现雇长夫三四百名分派纤挽。并酌拨划船护送。自应如此办理。所有重运粮艘。费淳等拟于盛涨以前、赶紧挽渡可免涉险之虞。所见甚是。总当于趱运之中、倍加持重为要。但阅所奏。皆系筹办帮船事宜。于地方事务。尚未提及。东省各州县。自去冬被水后低洼地亩。此时谅未全行涸出。如合龙之期有待。小民口食维艰。或应量加抚恤。且将来盛涨经临。设下游未曾被水州县、闲有漫溢之处。更不可不豫为筹备。此皆地方大吏专责。铁保系该省巡抚。非如费淳祇系差派前往督办运务者可比。著铁保将前此被灾处所。或应再行展赈。或量予蠲缓。其滨河各州县。如何豫为防护。俾民人等不致流离失所。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南叶县民孙海松妻宋氏。　　

○乙巳。谕内阁、前因御史郑敏行参奏、宋澍、费锡章、不应列入京察一等。业据熊枚覆奏、实无费锡章求伊带往直隶之事。而郑敏行覆奏、则称确有凭据。复降旨令熊枚、瑚素通阿砥柱费锡章、及郑敏行、交军机大臣详悉询问。本日召见熊枚瑚素通阿二人。经朕面询熊枚称、前年在闱时。得闻署理直隶总督之信。欲将费锡章带往。费锡章以御史衙门向无随带之例。力辞不允。伊曾经面奏恳求恩准。带至任所。仅止四五日。细思未便久留。仍令其回京供职。费锡章实无声名不好之处。询之瑚素通阿、据称伊知贡举时。在至公堂亲见熊枚向费锡章口称欲带伊同赴直隶。费锡章当以体制不符。再三致辞。迨奉旨准令随往。费锡章因系奉有谕旨。未敢故违。出闱时仍复踌躇。不得已而随往。并据砥柱称在闱监试。实未见费锡章向熊枚面求带往。即郑敏行亦已自认冒昧陈奏、无可置辩并请治罪等语。可见费锡章实无营私钻竞情事。现有熊枚瑚素通阿等确证可凭。即从前砥柱参奏。亦以熊枚违例奏带御史。并未劾及费锡章声名。是郑敏行特因伊未列一等。妒忌同僚。摭拾浮词欲图污蔑。竟至加以卑鄙不堪之语。实属挟私怀诈。希冀朕嘉其敢言给伊一等。可升外任。即宋澍前此陈奏不实。亦何至遽指为谬妄不职。试思若果系卑鄙不堪。谬妄不职。岂止不应列入上考。尚可滥厕班联乎。似此妄行陈奏。本应革职治罪。但念其究属言官。若将郑敏行斥革。恐科道等官因此又相率缄默。然郑敏行以同与京察之人。不得一等。即饰词渎奏。有心淆乱是非。其居心嫉妒。岂可复膺台谏之任。著改为员外郎。遇有礼兵二部缺出。铨选补用。至给事中宋澍、朕素知其系时路人。即将来引见时。亦必将伊改列二等。并非因有郑敏行之奏也。御史费锡章既查讯明确。毫无不合。著准其列入一等以示朕持平核实至意。　　

○又谕、前闻张承勋年老有疾。当经降旨将明俊补放杭州将军。令张承勋来京。授为散秩大臣。本日张承勋到京。即奏称途次感受风寒。不能见面。乞假数月。在家调养。可见张承勋老病属实。若无调回之旨。仍在杭州观望逗遛。必致误事而后已。从前如提督珠隆阿、藩司姜开阳等、俱经朕访知年力衰迈。谕令开缺来京。珠隆阿果属龙钟。姜开阳旋即病故。岂此等衰老之员。必待朕一一访闻、酌量更换耶。各省督抚将军都统提镇及藩臬大员。俱有地方营伍专责。安可容衰病人员。日久恋栈致有贻误。朦混君上。市恩僚佐。不顾公事惟博私恩。若本人自揣精力不能胜任。即应具折陈明。而同城官员、见闻更确。尤当随时奏闻。乃近日相率姑容。即经朕降旨询问。仍复含混其词。不肯遽行劾奏。试思大员衰老多病。众所共见。犹复曲为容隐。其官阶较小各员、老病恋职及年虽强壮、不能任事声名平常者。更不知姑容几许。于吏治官方。大有关系。嗣后各督抚将军都统提镇等、各发天良于所属各员、留心查察外。其同城文武大员。遇有年老多病、及官声平常者。俱著据实具奏。傥仍前徇隐袒护。经朕访闻确切。必当一并究治。决不宽贷。将此通谕知之。　　

○赏山东捐给灾民棉衣之绅士李瀚等、顶带加级有差。　　

○予广东出洋淹毙把总王瑞凤、祭葬世职如例。　　

○丙午谕军机大臣等那彦宝等奏、连日抢镶补进埽段、并水势情形一折。该处东坝。经那彦宝等竭力补镶。已得二十一丈。其未补埽段六丈。合之原未做坝工七丈余尺。共祇十余丈。口门渐次收窄。而大河形势。南首坐湾北注西坝溜趋金门。引河水势。较前稍减。此皆由河心两处新滩梗阻所致。自应即行挑切。俾溜势直趋引河。西坝亦可不致吃重。全河转机。实在于此。那彦宝等、务须一面挑切淤滩。一面保护西坝。勿令稍有走失。仍由东坝进占。相机镶筑。尽人事以待天眷。我君臣得尽一分之力。减一分之咎。勿为邪言所惑为要。将此谕令知之。　　

○丁未。上诣安佑宫行礼。　　

○礼部议准、四川总督勒保咨称、雅州府属番民。呈请援例捐监。应责成各该土司、查明身家清白。取具族邻甘结。加具土司印结。申送附近所属州县再行加结。由该督汇齐送部查核。以昭慎重而杜冒滥。至所请乡试之年、与汉民生监一并凭文去取、卷面不必分别汉番、取额不必加增之处。均应如该督所咨办理。惟查番民子弟读书。既准其捐监乡试。其愿应童试者。并请照雍正八年议准之例。准其于附近州县报名。地方官查明。甚卷面亦不必分别汉番。仍照原额取中。如汉民有肆行阻挠者。照例办理。再查湖广之苗、猺。广东之黎、峒。广西之土官土目子弟。云南威远之彝人。四川茂州之羌民等。向俱准应童试。如有情愿捐监者。照番民例办理。从之。　　

○陕西巡抚方维甸奏、搜捕零匪出力各员。擢候补知府陈祁、为道员。赏还通判雒昂、顶带花翎知县盖方泌、蓝翎同知严如煜等、升擢有差。　　

○以搜防出力。赏还陕西总兵官杨芳、顶带花翎。　　

○戊申。赏阿克苏赛哩木贫回、地五千三百亩。以资养赡。从办事大臣富色铿额请也。　　

○己酉。谕内阁、京察为考绩大典。各部院衙门堂官、就所属中数年以来供职勤慎者。保列一等。经吏部带领引见。奉旨准其一等加一级。所以奖劳示劝。并非专为＜闲＞用外任而设也。至其中有经朕察看材堪任使者。特行圈出。交该堂官再出具切实考语。覆行引见。以备＜闲＞擢外任。各该堂官、于所属人员、或素悉其才具优长。或深信其居官廉谨。原可分别注考。朕因材器使。于＜闲＞用时繁＜闲＞先后。自有权衡。其家有老亲、或身非独子、而侍养情殷者。即现任外官。尚得援例终养。此次京察记名后。此项人员、仍准其声明留京供职外。其余概不得以不胜外任。呈请内用。试思该员在京供职。既系出色之员。经该堂官遴注上考。岂有畀以外任。转借口才不称职之理。且该堂官既已举才荐能。列名上达。亦不得复以本衙门办事需人。奏请仍留本任。现在京察引见届期。著先将此谕令各衙门知之。　　

○庚戌。谕内阁、昨据刑部奏、湖广等省缓决三次以上酌拟减等人犯一折。朕详阅案由清单。内湖广省绞犯刘东成一起、因川匪窜入。该犯挈眷搭棚栖避。适石五走近棚侧出恭。该犯携刀向问。听系外路口音。认为教匪。用刀向砍致毙。该犯系属平民避贼栖止。非若团寨义勇、及在官人役、奉派拏卡、有缉捕之责者可比。且石五并无逞凶抗拒情节。乃辄用刀砍毙。若递行减流。恐开藉词仇杀之渐。刘东成、著改发边远充军。又安徽省绞犯丁西明一起、因妻武氏于未嫁时、与其表兄蔡顺通奸有孕。嗣该犯迎娶过门。查知气忿。起意将蔡顺致死。潜怀小石碓头。寻见蔡顺将伊殴跌。取刀连扎致毙。复回家逼令武氏自尽。凡本夫杀奸之案。例应于奸所亲获。登时杀死。此案武氏系于未嫁时与蔡顺通奸。丁西明既经查知。尽可鸣官究办。或将武氏休回。乃起意将蔡顺致死。且于扎毙蔡顺后。回家逼令武氏自尽。设凶诈之徒。有因他故致毙人命。复行逼杀其妻。思以杀奸为名、图卸重罪者。亦不可不防。今拟以减流。殊属过轻。丁西明、著改为近边充军。又江西省绞犯邹卓甫一起、因无服族兄邹松龄、先曾殴毙伊父。遇赦累减递籍。嗣该犯遇见。即以尔回来之言向问。邹松龄声言该犯从前言其不得回家、今已归来之语回答。该犯向斥。被其掌殴腮𣍰。随用拳回殴致毙。此案邹松龄、本系该犯父仇。且因被殴回拳致毙。情尚可悯。邹卓甫、著改为杖责发落。余依议。　　

○谕军机大臣等、据英善福宁奏、廓尔喀老王子喇特纳巴都尔、现在回至阳布。与伊子同住。有噶箕乃尔兴差人来至边界告知。意欲携家逃入唐古忒境内。已飞饬该处番营官明白宣谕。不准收留等语。所办甚是。其令营官等宣谕之言。亦属得体。廓尔喀臣服天朝。颇称恭顺。从前老王子因病传给伊子承袭。伊子年甫数岁。今老王子既回阳布。原可率同办事该噶箕等乃伊臣属。辄思背主潜逃。岂有天朝容纳叛臣之理。若准其入境。何以抚驭外藩。乃尔兴如不内投则已。若再差人渎请。英善等并当谕知来人、以乃尔兴背弃国王。即属天朝所恶。若逃至境上。不但不应收留。并当缚交该国王、听其自行办理如此严切示谕。则乃尔兴及其余噶箕、自必皆知凛惕。即或本国不能存留。逃往他处。听其自便。若潜来至唐古忒地方滋生事端。即行缚交该国。边界自可永臻宁谧。将此谕令知之。　　

○给山东菏泽县、被水灾民一月口粮。展赈阳谷、郓城二县、续淹灾民。贷寿张、东阿、平阴、东平、曹、定陶、城武、钜野、八州县、暨各卫所、并盐河下游各州县、耔种口粮有差。缓征本年额赋。　　

○辛亥。上御勤政殿听政。　　

○广东按察使邱庭漋、以母老。请回京侍养。允之。以浙江杭嘉湖道秦瀛、为广东按察使。　　

○旌表守正捐躯福建平和县民林垄妻陈氏。　　

○壬子上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○甲寅。谕内阁、向来部院各官、补授实缺者。方准考试试差。候补赞善黄钺、现在尚未得缺。但念该员本系实缺主事。经朕特恩擢授赞善。所有此次考试。著加恩准其一体与考。　　

○费淳等覆奏、南粮首进帮船、全过张秋、催趱出力人员。得旨嘉奖。下部议叙。加铁保太子少保。道员王念孙等、升叙有差。　　

○乙卯。引见各衙门京察保送一等人员。得旨、此次京察一等圈出人员。宗室博庆额、例不＜闲＞放外任。其余各员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内遇有缺出。与旧记名人员。一体带领引见。其汉军汉人。著交部以抚民同知通判照例选用。至内阁侍读学士梁上国、翰林院侍读觉罗桂芳、吴鼒侍讲贵庆、王引之詹事府司经局洗马周系英、俱著准其一等。宗人府理事官宗室绵能、准其于副理事官任内、一等加一级。吏科给事中多福、准其于御史任内一等加一级。起居注主事策名、准其于笔帖式任内、一等加一级。内阁侍读觉罗善琏等、二百五十四员。俱准其一等加一级。其户部员外郎龄椿、工部主事岳安、俱著改为二等。　　

○予陕西甘肃湖北阵亡副将应元宽、祭葬世职、如总兵例。游击周国平、都司吴振亮、张太勋、守备徐明元、张明升苏明千总杨基鹏、杨宗道殷光福、把总王孝忠、陈禄外委李章、韩复始沙启龙胡英、吴应学、税印泰、祭葬世职如例。蓝翎步兵李世章、祭葬世职、如把总例。淹毙参将桑汉、祭葬世职如阵亡例兵勇王朝贵等五百二名、赏恤如例。　　

○予福建捕盗伤亡兵丁陈凤高、赏恤如例。　　

○丙辰。上以河南衡工合龙。诣安佑宫行礼。命皇次子旻宁诣宫内供奉神佛各处拈香。遣官分往大高殿雍和宫行礼。大光明殿。时应宫、昭显庙、宣仁庙、凝和庙、火神庙、玉泉山龙神、关帝庙、文昌帝君庙拈香。　　

○那彦宝马慧裕嵇承志等奏报、衡工合龙河归故道。得旨奖赉。赏那彦宝又一云骑尉世职。仍与马慧裕、温承惠均下部议叙。赏还策丹顶带仍以布政使补用。景安员外郎用。出力官弁、开复升叙有差。赏兵丁一月钱粮。　　

○丁巳。命各省学政解到生员岁科前列试卷。仍照旧例、由礼部会同礼科磨勘。　　

○改设甘肃瓦亭驿以东驿站于北路之南大通。改靖远县为要缺。在外升调。金县为中缺。归部铨选。从总督惠龄请也。　　

○命河南驻防兵、夏季月饷。改给本色米石。以堵筑衡工、钱粮价均昂贵故也。　　

○予四川阵亡守备鲍友信、李天林、候补千总彭大年、杨国弼外委吴成、彭得元、祭葬世职。领催鄂齐尔等十四名、赏恤如例。　　

○戊午。谕内阁、近见圆明园火器营健锐营兵丁、与护军营兵丁人才迥异。细思其故。缘圆明园等三营兵丁、差使繁多。每日操演。聚处一营。该章京等朝夕易于约束。无暇闲游。互相励学技艺。讲求生计。是以均有长进。护军营兵丁、散处城内。该章京等难于查管。其不值班之日。又不每日操演。往往不知演习技艺。惟于街市闲游。饮酒赌博。渐入下流者有之。伊等皆系朕之旗仆。若坐视其不肖。实有不忍。去年管理圆明园王大臣等、会奏请添设圆明园护军。朕未允准。兹念护军营护军、与其城内散处。莫若酌拨移驻圆明园。每旗移驻护军或四五十名、或二三十名。庶可易于约束。城内护军、人少差多、不暇游惰。可渐长进。而圆明园兵数加增。足敷当差。两有裨益。惟将护军营护军分移圆明园。其余护军在城内当差。是否足敷。可否如此办理之处。著管理圆明园王大臣、会同八旗护军统领、核议具奏。　　

○引见内务府京察保送一等人员。得旨、此次内务府京察人员。内署理坐办堂郎中六库郎中伊昌阿、六库郎中那祥、宁寿宫郎中李如枚、广储司员外郎舒明阿、营造司员外郎福珠隆阿、五员俱准其一等加一级。仍著交军机处记名。遇有关差道府缺出。与上次内务府记名人员、一体开单进呈。请旨＜闲＞用。造办处六品库掌伯龄、堂笔帖式施蒙额、二员、俱准其一等加一级。仍交部遇有同知通判缺出。入于各衙门记名人员之末。带领引见。其郎中广泰等七十三员、俱准其一等加一级。　　

○予四川湖北阵亡千总罗万年、周之光、把总万大发、蓝翎守兵方廷贤、祭葬加等。世职如例。额外外委桂天元、武生王邦宁、祭葬加等。学正胡鹏盛、吏目汪顺梁、从九品易格心、把总李杰、外委胡兴茂、萧仕位祭葬世职如例。陕西遇贼被戕知县黄衮、训导张建、四川吏目江淑、云南伤亡经历陈炳、祭葬世职、如阵亡例。额外外委杨亿、龚大清军功朱升、兵丁喻开秀等二十一名、追贼淹毙马兵张楷等二名、赏恤如例。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百二十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆九年。甲子。夏。四月。己未朔。享太庙。遣仪亲王永璇恭代行礼。　　

○山东布政使陈钟琛年老。命来京另候＜闲＞用。以候补布政使策丹、为山东布政使。　　

○予安徽宿州阵亡把总胡玉、贾沛、外委张永清、祭葬加等。世职如例。伤亡知州章鼎、都司杨荃、守备金振、祭葬世职如例。武生秦攀元、祭葬世职如把总例。　　

○庚申。予浙江故户部尚书沈初、江苏故兵部侍郎蒋元益、山东故都察院左副都御史刘湄、入祀乡祠。从巡抚阮元、汪志伊、铁保等请也。　　

○辛酉。谕内阁、据松筠奏、外夷人等敬重戴翎官员、请于伊犁两满城内、添设委前锋翼长三员、委前锋校十二员、虚蓝翎十二缺一折。朕以其所奏难行。因保宁曾驻伊犁多年。降旨令保宁会同军机大臣等核议。兹保宁等会议、将松筠所请虚蓝翎缺、减半于该处两满城各添设四缺、前锋校缺、亦减半于该处两满城各添委署六缺、前锋翼长职分较大、请毋庸议等语。此系保宁等就松筠所奏情形酌量拟议。仍属太过。外夷所以敬重戴翎官员者。自因戴翎人员较少。如戴翎者多。则必视以为常。有何可敬。且翎枝乃国家名器。用以奖赏勋劳。今无故纷纷赏戴。此后将何以示鼓励。松筠沽名市惠。著申饬。其所请添设委前锋校、及虚蓝翎等缺。毋庸同时添设。著松筠于该处官员兵丁内。查明嗣后续有劳绩者。再行据实奏闻。照保宁等现定数目。陆续添设。俟足额后即行停止。不可滥增。　　

○谕军机大臣等、吴璥奏、衡工合龙全河已归故道、江境水势畅顺、各工平稳情形一折。豫省衡工合龙之后。全河畅归江境。现据各厅员禀报长水六七尺至九尺余寸不等。大溜奔腾。沛然东注。其为通顺无疑。此时全河已归故道。又将届夏令水长之期。所有江境堤工。均当察看情形。加压镶高。豫为防守。该河督接奉前旨。自应即驻徐州地方。相机督办。并著顺流而下。沿途查勘各工。务须严饬所属、择要妥筹。断不可因全河均各安澜。致任防护各员稍形松懈。总宜加倍敬慎。俾伏秋大汛。永臻稳固。方为不负委任。　　

○复引见京察一等圈出人员。得旨、善琏、赵文楷、黄焜望、喜步昌阿、朱尔赓额、郑鹏程、灵保、沈华旭、杨懋恬、富海、倪思淳、色克精阿、玛隆阿、交军机处记名以道府用、世永、卢荫溥、奇明、伊明阿、福兴、锡龄、庆德、宝升、著交部记名以道府用。其不应补放道府之起居注主事策名光禄寺署正周大沅、俱著照例俟调部后以直隶州同知选用。　　

○壬戌。上还宫。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于干清宫。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○癸亥。谕内阁、内廷行走大臣。每日固应晨趋入直。而管理部旗事务者。亦应于散直后、进署办事。朕驻跸圆明园时。惟军机大臣、每日承旨书谕。且外省由驿驰奏之折。不时呈递。早晚或有急宣。自无暇分身赴署。朕在宫内时。偶遇散直较早。犹必谕令到署办事。至总管内务府大臣等、多系部院堂官、兼辖旗务。近来每以驻园豫备召见为词。概不进城赴署。况散直甚早。又不进城入署办事。在寓所坐待司官回稿。殊属非是。朕日常召见内务府大臣。不过一二人轮对。即有同时并宣之事。缺一二人。有何不可。何必相率驻彼。致旷职任。嗣后朕在园时。内务府大臣内。除并不管理部旗事务者、仍应每日伺候外。其管理部院旗务各堂官、著每日轮流一人进城到署办事。并赴紫禁城内、将宫内及各太监饭房一切事务、就近办理。常川稽查。毋得稍有旷误。　　

○谕军机大臣等、赓音奏、查过湖南省西南两路各标营官兵情形一折。据称查竣沅州协、即赴镇筸干州等处等语。镇筸干州一带。均系苗疆。营伍尤关紧要。赓音到彼查阅。惟当将官兵技艺。详细较核。课其优劣。子以劝惩。饬令该管将备、随时训练。俾成劲旅。至该处营制。控驭苗疆。历年筹酌周详。不可稍有更张为要。将此谕令知之。　　

○予四川陕西湖北阵亡参将王兆龙、守备兰魁武、边奏凯、千总吕万德、刘官、马良奇、高守谦、把总杨启龙、钟朝佐、魏云汉、谢加凝、外委皋士杰、张振基、艾玉林、李秉健、熊振先、邹有福、陈荣先、黎国矶、左翼总管齐木巴图、骁骑校乌金保、蓝翎军功岳贵、祭葬世职。额外外委朱文奉、蓝翎步兵汤奇志、祭葬加等。世职如例。额外外委李太盈等六名、披甲阿哈太、土都司包上宽、土守备思达太、不什卓旺扎、土千总切登、桑得、生根、郎结太、土把总热布、土外委郎结七立、郎太、肯布、兵丁王汉升等七十七名、伤亡兵丁李仲林等一百九十五名、乡勇周士荣等一百四十二名、淹毙兵丁侯得胜等十名、赏恤如例。　　

○甲子。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○乙丑。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○丙寅。上幸万寿山。　　

○谕内阁、昨因总管内务府大臣等管理部旗事务者。均在圆明园豫备宣召。并不到署。业经降旨谕令按日轮流进城赴署办事。因思南书房上书房行走之各部院堂官、于朕驻跸圆明园时。每日散直甚早。亦祇安坐寓所。并不到署办公。惟待司官回稿画诺。每于召见时、询及部务。多不能详晰奏陈。殊非敬事恪恭之道。况南书房尚有翰林等常川住园。笔墨之事。本属无多。足可办理。上书房师傅、有专课之责者。遇因公赴署日期。尽可将功课交与同直、代为检理。至总师傅并无专课之责。不过旬日一到书房。又何必借此在园。转置本任于不问。嗣后遇朕驻园时。南书房上书房行走各员。除职务本＜闲＞、及翰林等、仍每日入直、毋庸到署外。其管理部院之堂官、均著轮流进城赴署。至冬月朕进宫后。即著每日于散直后入署办事。以期无旷职守。　　

○丁卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○幸静宜园驻跸。至辛未皆如之。　　

○戊辰。兵部右侍郎那彦宝、以病回京。命户部右侍郎额勒布、驰往接办衡工善后事宜。　　

○以硐老山空。封闭云南红坡、吉咱、乐吉古、银厂。从巡抚永保请也。　　

○旌表守正捐躯四川盐亭县民藩女王氏。　　

○己巳。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○以福建拏获从逆逃犯僧志明等。赏生员李绍基举人。一体会试。　　

○庚午。四川总督勒保奏报、查办黑吗溪猓匪、生擒首犯庚儿。得旨嘉奖。擢千总舒卓为守备。　　

○辛未。谕内阁、恭阅乾隆三十二年皇考高宗纯皇帝实录。内载肃州总兵俞金鳌、派往伊犁奏报起程一折。由驿驰递。殊属非是。向来各省督抚等、于地方寻常公事。俱不准轻用驿马。至以本身私事而由驿递奏。更为不合本应交部察议。但俞金鳌系初任。且前往新疆办理屯务。姑从宽免。著通行传谕。嗣后有不谙轻重、复蹈此辙者。定行照例议处。钦此。仰见皇考慎重驿站至意。而朕于未经恭阅是年实录以前。因各督抚往往轻用驿递。早经节降谕旨申禁。适与圣训默相符合。地方设立驿站。原为驰递紧要公务。如以寻常事件。纷纷擅动。必致驿马疲劳。设遇要务。转恐迟延。今督抚等经朕饬谕后。固不敢轻用急递。然过于拘泥。转有应用而不用者。即如本年二月、江西袁州等帮粮艘、在鄱阳湖失风、沉溺米石、淹毙人口多名。此亦地方紧要之事。即由驿驰报。尚无不可。乃秦承恩迟至一月之久。始差人赍奏。又未免失之过缓。是以将该抚交部议处。以儆延玩。第恐各省大吏。又错会朕意。遇事辄擅动驿马。更属不成政体。特再行申谕。各督抚身任封圻。务须权其轻重。于紧要事件。仍用驿递。若寻常奏折。惟当专人赍进。缓急得宜。方为晓事。再外省官场往来书信。多有私用驿递者。尤属非是。嗣后如仍不改从前陋习。或经朕访闻。或被人纠参。必当从严惩办。决不宽贷将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、伯麟等密奏、查勘五台山行宫尖营情形、分别办理一折。前因该抚等奏晋省五台山各庙工。俱已修理完整。朕意各寺庙业经见新。或于一二年内巡幸五台拈香。庙宇可无须复行修饰。曾谕令该抚等酌量豫备。旋于折内批谕、如实有难办之处。据实具奏。即再迟数年亦可。兹据该抚等详细履勘。据称五台自节年被水之后、白云寺、涌泉寺、台怀等处行宫尖营均已全塌。必应慎重筹办等语。此事原非必不可缓。既据该抚等查明工程较大。所有原拟明年巡幸之举。即著停止。其一切工程。俱著缓为修理。该省库贮闲款、前经凑拨各省急需。俟数年内逐渐归款充裕。再将各处工程妥协办理。惟当遵照旧式。修理完整。务从＜闲＞朴。不准踵事增华。以副朕敦崇节俭之意。彼时各工一律完竣。该抚再行奏明请旨可也。将此传谕知之。　　

○壬申。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○旌表守正捐躯陕西朝邑县民张辉妻杨氏。　　

○癸酉。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、本日戴均元回京复命。召见时。询以衡工合龙情形。据奏工次自二月底、闲有蛰塌。后河流南首坐湾。北注西坝。溜趋金门。水势至十余丈。自初八日陡起西北大风。致停工作。竟夕达旦。不期溜已东趋。口门水减。此后日顺一日。全溜渐归引河。至二十二日合龙之前。东西两坝似有蛰陷。而坝根实已暗合。始得下埽挂缆。及时蒇绩。此皆昊苍洪佑、祖考垂慈所致。前于奏报合龙时。业经亲诣安佑宫各处拈香。并遣二阿哥及王大臣等、分往供奉神佛各处拈香申谢。而事机化险为顺之由。实仰赖风神呵护之力。忆自钜工兴筑以来。朕在宫内、常时斋心默祷。于三月初旬、适见风从西北而来。彼时正廑念河工。因即望风虔吁。傥得吹嘘佑助。引溜而东。冀可合龙蒇事。曾以此意见之吟咏。一面颁发藏香。命那彦宝等、亦于工所代朕虔祈。今据戴均元所奏。果系风师效顺。得庆安澜。一诚上达。如响斯应。临鉴昭然。闻之益深敬畏。是宜蠲洁荐馨。以答灵贶。著该衙门即行诹吉。交翰林院撰拟祭文。遣二阿哥敬诣风神庙致祭。再庙宇历年已久。著总理工程处详细估勘。重加修葺丹雘一新。以副祈报功宗之意。　　

○甲戌。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、秦承恩奏续获逆匪、审拟具奏一折。览奏俱悉。此案素习老母教之王添组即王瑞忠、捏称弥勒佛转世。煽惑乡愚。上年廖干周起事之时。恳其帮助。许为上清宫教主。该犯辄自称瑞忠法中皇。写入旗内。号召众人。实为罪大恶极。若日久潜逃。必致养痈贻患。秦承恩于讯出之后。能不动声色。设法钩致。密将该犯及助恶之曾启三、周仲祥、王添保、一并拏获。搜出旗式底稿。究讯得实。将该犯等分别首从。问拟凌迟斩决。即请王命正法。传首示众。俾地方匪徒。知有儆戒。所办甚好。其各教内安静守法未经滋事之人。秦承恩并不纷纷查拏。免致惊扰。所见亦是。该抚仍当出示晓谕、以王添组系教内为首之犯。伊自称弥勒佛转世。能知过去未来。人有灾难、皆可藉伊解救。今伊已经地方官拏获正法。是该犯本身、即不能自免灾难。又何能解救人之灾难乎。可见邪说断不可听。徒自罹法网耳。尔等乡愚无知受其哄骗。纷纷敛钱施舍。随同入教。今亦不加深究。但尔等见该首犯如此被拏伏法。亦当共知猛省。悔悟前非。从此安静家居。勿再从教滋事。庶可免罹重罪。傥尚执迷不悟。广招丑类。播造谣言。则宪章具在。不能稍为曲贷如此详明晓谕。示以利害。民人等自必畏惧警省。勉为善良。将此谕令知之。　　

○又谕、额勒登保奏称安康一带江水涨发。贼匪不能偷渡。且匪踪已经南窜。距江岸亦远。即赶紧探剿前进。所见甚是。现在贼匪奔窜老林。杨遇春等各路追截歼擒。计有十数名。官兵仍分路蹑追。德楞泰鼓励士心。加倍悬立赏格。自必格外振兴。但刻下已交夏令。此二百余残匪。依险窜聚。总未能埽除净尽。实深焦廑。而额勒登保等、宣力多年。此时尚在多方筹办不能回家安享富贵。朕心实深怜悯。亦不忍再行催促。或致官兵转有冒险轻进之事。特恐官员兵勇等、未能尽悉此意。额勒登保、德楞泰等、当传谕官兵、以尔等从征数载。备极辛劳。均蒙皇上洞鉴。乃此起无多零匪。偷窜稽诛。迄今未净。皇上因尔等久劳于外。不忍降旨饬催。特因贼匪狡恃老林。踪迹无定。转瞬雨水载涂。搜捕较为费手。若一日不能蒇事。尔等一日不能归家。圣心殊为悯念。所以重悬赏格。恩意有加。尔等惟当同心协力。奋勉杀贼。务将余匪迅速歼除。即可早日还乡。骨肉团聚。共享太平。如此剀切示知。官员兵勇等共知感奋。自能争先效命。迅埽余氛也。将此谕令知之。　　

○以新授大理寺少卿原充实录馆提调官玉宁、为总纂官。　　

○以光禄寺卿诚存、为太常寺卿。前任大理寺卿通恩、为光禄寺卿。　　

○云南按察使杨长桂、年老。命以四五品京堂候补。以浙江温处道李銮宣、为云南按察使。　　

○严禁内地民人潜往乌里雅苏台北面等处贸易。从将军成宽请也。　　

○命月给黑龙江八旗孤寡仓粮四斗。从盛京副都统宜兴请也。　　

○乙亥。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、勒保奏、本年川省补行大计。所有应行参劾各官员缺。例应归部铨选。惟查该省候补人员。如奉旨发往、军功保奏及奏准留川办理军务出力各项。均系例得先尽补用。合之大挑、投效、以及川楚工赈等例、分发试用正佐各员。统计不下三百余人。请将计典参劾遗缺、援照成案。遴员补授等语。川省各班候补人员。为数较多。况积年办理军务、保奏留川者。均系出力之员。自应尽先补用。所有此次补行七年大计参劾各员遗缺。著照所请、准其于该省候补人员内、遴选本班合例之员。分别题咨补用。因思陕西湖北两省自用兵以来。保留需次者亦不乏人。情形自属相同。著该督抚查明一体照办。再川省候补者、既有三百数十员。此次即将遗缺尽数补用。亦不过十分之一。此外候补人员。仍不免于壅滞。陕楚事同一例。或于邻近省分、查明现在分发人员较少、及何项班次稍宽、可以通融酌剂之处。拨往候补。庶使微末人员。得以渐就疏逐。并著勒保、会同吴熊光、方维甸、通盘筹核。妥议具奏。或三省情形不同。候补人数多寡互异。各抒所见、自行具奏亦可。该部即遵谕行。　　

○四川总督勒保奏报、来谷夷目、缚献听从黑吗溪猓匪纠约、抢掠六翁堡滋事凶夷。办理全竣。总兵张志林、道员郑成基等、下部议叙。余升用有差。　　

○调江南提督马瑜、为云南提督。以京营右翼总兵皂保、为江南提督。调直隶天津镇总兵官福会、为右翼总兵。以候补总兵官薛大烈、为天津镇总兵官。　　

○丙子。河东河道总督嵇承志年老。命来京另候＜闲＞用。赏江南淮徐道徐端、三品顶带。护理河东河道总督。　　

○戊寅。谕内阁、倭什布、孙玉庭奏、新会县外海村被洋匪抢劫。请将疏防文武各员、分别革职议处一折。广东洋匪。向来不过在外洋劫掠。此次胆敢由磨刀虎跳门、潜行登岸。劫掠村庄。该处设有炮台二座。掎角相持。原为防守门户。地方官弁、如能督率兵丁严行防御。何至任盗匪潜行驶入。可见该省武备废弛。守口员弁漫不经心。以致洋匪肆行无忌。非寻常疏防可比。倭什布等、应先提讯该处防守弁兵、洋匪潜入时、曾否在彼巡防。抑或有得赃故纵情敝□大。查讯确实。按律严办。乃仅将本管新会营专辖虎跳门西炮台之守备曹守仁、请旨革职。发往军台效力。兼辖统辖之将弁等、请旨革职。殊属轻纵疏漏。曹守仁、著先革职。枷号两个月。发往伊犁效力。兼辖东炮台署香山协右营都司事守备谭璋、兼辖磨刀炮台署香山协左营都司事守备吴阳春、代办营务之署香山协左营把总事外委刘定邦、统辖磨刀及虎跳门东炮台香山协副将周自超、统辖虎跳门西炮台署新会营参将候补游击德昌、均著革职。留于地方协缉。如审明兵丁等有得赃故纵情事。再严行治罪。把总冯彪、杀贼受伤。又将紧要头目阮姓戳毙。若使外海村非其专管。尚当加之奖赏。今功过足以相抵。冯彪、著免其交部议处。至署新会县知县孙树新、潮连司巡检蒋福基、虽经带勇堵御击杀。但究系疏于防范。著革职一并留于地方协缉。提督孙全谋、护左翼总兵魏大斌、碣石镇总兵李汉升、督带师船。在洋缉捕不力。著交部严加议处。倭什布疏于觉察。亦著交部议处。寻议上。得旨、此案提督孙全谋总兵魏大斌、李汉升、平时不能督率水师、认真缉捕。及至匪船驶入之时。又不能督饬兵丁、严行防御。致被登岸劫掠。实属有乖职守。该部照废弛营伍革职例、议以革职。本系咎所应得。姑念该提镇等、从前均经出力。著加恩改为革职留任。孙全谋所有世职。仍准其留于本身。至总督倭什布疏于觉察。著降一级留任。准其抵销。　　

○熊岳副都统噶勒珠、缘事革职。以二等侍卫策拔克、为熊岳副都统。　　

○命奉天锦州府知府善琏、改名善连。以与端慧皇太子名同故也。　　

○庚辰。谕内阁、御史贾允升奏、请严禁挖改题本年月盖印之处、以防流敝□大一折。所奏甚是。足见留心国政。非摭拾浮言者可比。题本后填写年月。例用印信钤盖。原以防吏胥窜改情敝□大。近来外省题本。往往于填写年月之处。多有挖补。即经内阁票出饬行。亦复不加查察。殊非杜敝□大之道。题本书写年月之处。乃系末幅。字数无多。若有错误何难接扣另缮。嗣后外省各督抚、凡遇题本年月日。俱不准挖改。一有错误。即著另换一扣。黏尾接写。仍将粘接之处钤印。以杜敝□大端而符体制。至通政司衙门、遇有题本月日改补者。向俱随时用揭帖声明送阁。内阁即票拟饬行。何必逐件题参。徒滋烦渎。所有近数月闲、内阁票出年月挖补饬行之本。著大学士会同通政司堂官、详细核查、到阁日期是否逾限、及月日有无不相符合之处。另行具奏。　　

○实授纳尔松阿、为伊犁总兵官。　　

○辛巳。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○旌表守正捐躯河南宜阳县民刘生林母王氏。　　

○壬午。谕内阁、御史邱勋奏、向来户部现审处、审办案件、并无一定限期、人犯未免拖累、请嗣后定限速结、无任悬宕等语。各衙门审办案件。皆有一定限期。何以户部于现审事件。并无定限。其发坊看守取保人犯。有迟至数月之久、并不提讯者。甚至有提讯一二次、至年余仍复不结者。即云往返关查。其时日亦有程限。何至任意延搁。徒致拖累平民。嗣后户部现审事件。著该堂官酌定限期。督同司员等作速完结。毋任迟延拖累。于发坊看守取保各人犯、尤应详慎区别。开列案由。钤盖即信。以杜敝□大端。至户部现审各案。多系旗民交涉地亩等事。总须地方官勘讯。方能明晰。何必纷纷提讯。致多株累。况提到之后。又不赶紧审结。将待质之人发坊看管。经年累月。波及无辜。此后著该堂官等随时稽查。除必应提犯来京质讯者、饬令依限审结外。其余俱发交地方官、速为审结。毋得滥行提讯。　　

○调贵州威宁镇总兵官七格、为直隶正定镇总兵官。正定镇总兵官乌尔衮泰、为威宁镇总兵官。　　

○调库伦办事大臣阿尔塔锡第、为喀什噶尔帮办大臣。喀什噶尔帮办大臣德勒克扎布、为库伦办事大臣。　　

○癸未。谕军机大臣等、现在阿拉善王旺沁班巴尔、业经身故。伊并无子嗣。将来系伊弟袭爵。因思上年筹议蒙古盐斤入口事宜。曾经伯麟会晤旺沁班巴尔、商定章程。具奏准行。但晋省盐务。从前佥商办理时。曾不闻蒙古盐斤充斥内地。迨课归地丁以后。因池盐听民闲行销。官无缉私之责。盐禁日就废弛。蒙古盐斤。因而偷越。不特于晋省地方任意行销。甚至河南湖北等处口岸。亦均有侵界私销之事。以致淮北官引。转有滞销堕运。此敝□大言者啧啧。于国计关系甚重。不可不亟为治理。目今口盐虽已定立船只盐斤数目。并于碛口画界稽查。然蒙古趋利若骛。而派出稽查之官员胥吏等、亦难保无疏纵卖放等敝□大。势必仍有侵越。恐属有名无实。从前办理课归地丁。原因河东佥商一事。竟有富户出赀求免。辗转改佥。不肖地方官藉得私肥囊橐。思欲绝其敝□大源。殊不知改归地丁。则穷民小户。转代殷实之家、输纳盐课。本未平允。况池盐或有偷漏其利总在民闲。若口盐侵占。到处行销。设不杜渐防微。必致闾阎之脂膏。渐为外藩盘剥。殊有关系。著伯麟率同张师诚、悉心筹画。如能将晋省盐务。仍归官办。按照旧章。使口盐无从侵越。最为妥善。若实有不能复旧之处。亦著将窒碍情形。据实具奏。仍将口盐酌量情形。或仍照乾隆五十一年以前、祇准陆运不准水运之例办理。若水运不能遽禁。亦当严定地址。闻该处盐船一至碛口。顺流而下。稽察较难。或于未至碛口之前。另择要隘处所。严立界限。庶足以资防范。此时阿拉善王尚未袭爵。机会正属可办。伯麟张师诚不可畏首畏尾。当详细体察妥为筹画。详议具奏。务使鹾政边情、两得其便。经久无敝□大。方为尽善。将此谕令知之。　　

○赈陕西泾阳、大荔、蒲城、郃阳、白水、永寿、淳化、中部、洛川、九县、虫灾、及凤翔县、被雹灾民、并贷虫伤较轻之咸宁、长安、耀、咸阳、兴平、临潼、高陵、蓝田、三原、富平、渭南、同官、醴泉、鄠、潼关澄城、华、韩城、朝邑、华阴、岐山、扶风、陇、宝鸡、郿、商、邠、长武、三水、鄜、宜君、宜川、三十二厅州县、常社仓谷。　　

○甲申。谕内阁、大学士六部尚书议覆倭什布等奏筹办洋匪章程一折。朕详阅各款。如原奏请于各府州县沿海村庄设立城堡、官给器械、转练乡勇、及将兵船停泊虎门以内壕墩地方、一闻报盗分拨赴捕各条。本不可行。即保甲之法。亦祇能行之于乡村不能行之于市镇。惟在晓谕居民。毋窝留匪类及来历不明之人。即客店招留行旅。亦必稽查踪迹。勿致奸宄溷入。则盗源既靖。自可渐期安堵。至水师船只。均须修理整齐。以备缓急之需。若任令日久停泊。致多损坏。不独＜舟曾＞艍不便驾驶。即米艇亦成虚设。岂非徒糜经费乎。再炮台添兵一款。适召见瑚图礼、据奏粤省炮台守兵、往往因薪米什物、购买较远。遂致私离汛所。仅雇附近村民、在彼驻守。而村民畏惧盗匪。方退避之不暇。安能藉其防御。总之捕盗所以安民。全在行之以实。若立法定议。奉行不力。仍属纸上空谈。倭什布系该省总督。统辖文武。当会同巡抚提镇等、务令地方有司及营汛各员同心协力。相机妥办。其应如何设立章程。总在该督等通筹大局。随宜布置。勿惜小费而酿事端。勿存畛域而生推诿。庶海洋地方。可期日就宁谧。其另片所奏陈昌齐条陈一款。并著该督等详查体察。一并筹议具奏。　　

○乙酉。谕内阁、御史花良阿奏请酌定稽查御史章程一折。内称东陵西陵各建衙署十五处、所设官员兵役甚多、请钦派满洲御史二员、每遇祭祀典礼、即令该御史分赴两陵查察等语。所奏实属不谙政体。东西陵寝。非止一处。若遇四季大祭。同日同时、均有祭祀。则御史两人、势必不能分投周察。如欲俟祭过一处、再诣一处。又必致误质明将事之期。且盛京祖陵各祀典。又将如何分派御史巡查。所有花良阿奏请＜闲＞派两陵御史之处。事不可行。至所请部院各库、及左右两翼、添派御史稽查、并查旗御史限年更换各条。著都察院衙门详悉妥议具奏。其另折奏酌筹关防郎中各事宜。著交吏部议奏。寻议上。得旨、恭阿拉等奏议覆、御史花良阿条陈酌筹稽查御史章程一折。稽查各务。本有专司。安得复派多员。将各处库贮等项。纷纷稽查。都察院所议固是。但如户部三库、及工部制造节慎等库。闻向来于外省解交之项。该司员等往往任听吏胥勒掯。加增平色。而支发之款。又不免有短发透漏等事。该管大臣、自当不时广行查察。如有此等情敝□大。即应据实严参惩办。每逢收发日期。该大臣等亦应轮流亲往抽查。不得专诿司员经理。致滋敝□大窦。　　

○以河南开归道胡克家、为湖北按察使。　　

○予四川陕西湖北阵亡前锋隆保等二名、披甲六十八等三名、兵丁陈朝辅等三十六名、乡勇张奇等二百四十九名、民壮刘万清等九十二名、赏恤如例。追贼淹毙额外外委龚大青、伤亡兵丁叶茂昌等七名、乡勇陈回祖等三百四十四名、赏恤如阵亡例。　　

○予福建出洋淹毙兵丁李朝梅等三名、伤亡兵丁陈洪贵等二名、赏恤如例。　　

○缓征直隶青县严镇场被水灶地盐课。　　

○丙戌。以翰林院编修黄焜望、为云南乡试正考官。检讨李鸿宾、为副考官。编修张师泌、为贵州乡试正考官。邹家燮、为副考官。　　

○丁亥。喀尔喀贝子土谢图汗帮办将军蕴端多尔济、以私令本部落扎萨克将办事图记。改式刻用。革帮办将军。御前侍卫。在干清门行走。其喀尔喀四部落扎萨克帮办台吉等所用图记。命礼部各铸满洲蒙古字样铜图记颁给。　　

○戊子。调乌噜木齐都统明亮、为镶蓝旗蒙古都统。以绥远城将军奇臣、为乌噜木齐都统。镶蓝旗蒙古都统春宁、为绥远城将军。　　

○除浙江仁和、西兴、二场、坍没地二百四十二顷有奇灶课。　　

○是月。直隶总督颜检奏陈惶悚微忱。得旨、常持此心。不令稍放。自能永受多祜。朕以自勉之心望卿。慎毋稍忽。　　

○又奏谢。得旨、物阜民安。度节方能愉快。近日望泽颇殷。未蒙沾溉。朔日内苑例陈龙舟水戏。亟命罢之。以待天泽。赦过悯农。曷胜企望。　　

○两江总督陈大文奏阅营兵情形。得旨、练兵为卫民之用。近日稍有事故。辄集乡勇。可见兵之无用。殊有关系。卿其思之。　　

○江苏学政刘镮之奏士习情形。得旨、江南不患无才。但有才无行之辈。不可姑容。去稂莠正为培植嘉禾。非凌辱斯文也。勉之。　　

○湖广总督吴熊光奏谢。得旨、实心办公事。乃臣下分所当然。然求治太急。必有捍格难行之事。凡事当分缓急。非一概而论。勉之。　　

○云贵总督琅玕等奏、敝□大赏枪毙猓匪之张辅国。得旨、祇可加赏。不可授职。此人终不可信用。后必为蛇足之患。




大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆九年。甲子。五月。己丑朔。命乌噜木齐领队大臣高杞来京。赏前任奉天府府尹降补笔帖式恩明、蓝翎侍卫。为乌噜木齐领队大臣。　　

○庚寅。手谕阮元知、朕幼受谢东墅教授。常感旧谊。是以补给三品封赠。今谢恭铭在乡如此狂妄。毁打年伯。昔年父不以为子。今日弟不以为兄。况汝漕受东墅之恩。宁忘之耶。当梁同书禀告之时。即应具折上奏。明正其罪。方为正办。而汝令袁秉直私合调停。何以服众。若恭铭为东墅之令子。汝如此顾惜。尚可谓因私废公。今则并私亦废矣。况汝曲庇如此逆子。即东墅在地下。恐亦不能瞑目。今扬镇病故。孤女无依。恐遭毒手。是以病至临危。差家人谢升、抱奏至禄康处投进。幸禄康代为陈奏。而扬镇即日弃世。朕披览之余。恻然泪下。宽其冒昧之咎。命汝办理。存孤恤寡。锄恶安良。全在汝为之。即行覆奏。朱谕先缴回。寻阮元据实覆奏。得旨、如此隐情。朕实不知。今既晓然。另降谕旨遵照办理。谕军机大臣等、据阮元覆奏、查办谢恭铭款迹一折。谢恭铭素性狂率。于父子兄弟闲、未能将顺和睦。本属士林之玷。至伊将梁同书拔须拳殴一节。梁同书系在籍侍讲。若以殴辱职官拟罪。谢恭铭自应发遣。但念事隔多年。梁同书彼时未经呈控。业已调停和息。且谢墉之第三子扬镇、现又病故。并无子嗣。若再将谢恭铭问以远戍。则谢墉身后。门户益复凋零。转非朕眷念旧臣之意。此时谢恭铭著加恩且不必究办。交该抚传知伊家。毋庸为谢扬镇立嗣。并将谢恭铭严行管束。随时照察。将来谢扬镇妻女回籍。谢恭铭不得稍有欺陵。党不知悛改。或仍有挟嫌陵虐侵占情事。该抚一有闻见。即据实参奏惩办。毋得回护瞻徇。将此谕令知之。　　

○谕内阁、据全保奏、驻防南漳县之改设提标左营、新添弁兵一百一十六员名、四季俱系全支折色、遇粮价较昂之时、贾食未免稍艰、请筹备米石以资接济等语。著照所请、将该省提标左营新添弁兵应食月米。循照各协营旧案。每兵豫备四个月米一石二斗。改存谷二石四斗。准其先于司库公项银内、借动发交营坐州县买谷。附贮常平仓内。于青黄不接之时碾放。俾弁兵等无虞食贵。益资宽裕。　　

○予四川陕西湖北阵亡参将马济、都司李凤鸣、守备陈应彪、外委刘秉义、祭葬加等。世职如例。参将张明德、游击马明德、都司张超、黄凤、守备李自明、千总李洪彦、刘荣、李正潮、张元楷、段煌、马中俊、陈万升、把总袁邠、董玉林、李必荣、罗纯、杨松、苏应照、谭福、袁铭、马大勇、外委王得胜、周廷贵、陈明珍、朱常元、千总衔武生都建寅、侯建业、曾绪德、郑绍举、蓝翎马兵胡朝卿、蓝翎守兵王世德、祭葬世职。额外外委胡起林等十五名、武生樊安邦等二名、兵丁柳福奉等二百一名、乡通马连升等二十一名、赏恤如例。伤亡已革把总罗廷贵、祭葬世职。兵丁晏奎等七十名、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯安徽和州民裴玉高妻杨氏。河南中牟县民妇张秦氏。　　

○辛卯。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○命于黑龙潭设坛祈雨。　　

○户部议准、陕甘总督惠龄疏报、西宁县、开垦地二十三段。照例升科。从之。　　

○缓征山西临晋、临汾、洪洞、曲沃、翼城、太平、解、安邑、夏、绛州、河津、霍、赵城、灵石、襄陵、永济、猗氏、虞乡、荣河、万泉、稷山、闻喜、绛县、浮山、岳阳、乡宁、二十六州县、旱灾虫灾额赋。并应还仓谷。　　

○癸巳。谕军机大臣等、铁保奏、运河水势及查捕蝻子各情形、览奏俱悉。临清一带、于黄水退后。河道淤浅。朕早经计及。曾于策丹召见时。面令前往临清一带查办。著铁保即饬令策丹、将该处蓄水挑浅起剥等事。设法筹办。一律妥竣。再行赴任。至长清等处、萌生蝻子。亟应搜扑净尽。虽东省于本月初一日已得透雨。河水增旺。蝻孽亦易歼除。但总须上紧挑挖河道。将蝻子认真扑捕。勿令蔓延。傥竟有被蝻成灾州县。应如何酌量抚恤之处。即据实速奏。不可稍有讳饰。将此谕令知之。　　

○甲午。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○乙未。上御勤政殿听政。　　

○丙申。谕军机大臣等、伯麟等密奏、增定禁截口盐章程。并缓筹官办池盐一折。前因晋省盐务。自改归地丁以后。池盐听民闲行销。官无缉私之责。盐禁日就废弛。遂至蒙古盐斤、得以乘闲偷越。于国计民生、大有关系。是以谕令伯麟等妥为筹办。今既据查明改商运行、有纳课延伙等事。盐价必致增昂。更恐贩运贫民纷纷失业。且检查佥商旧案、诸敝□大丛生。一时不敢轻议复旧。自系实在情形。调剂各省盐务。所以便民。朕岂肯轻复河东官盐。致令晋民稍有不便乎。惟中国自然之利。若任外藩图占。此则所关非细。自应禁其水运。方可严杜偷越。伯麟等此时既未便遽行更张。惟应于碛口上下。另择要隘地方。添派干员。会同该管各官、严行查禁。傥有无照盐船私自偷越。即行截拏。按律惩治。至折内称、前与旺沁班巴尔会商章程。并无违抗不遵。请于旺沁班巴尔之弟袭封后。再行开导。今其自愿改归陆运。所见亦是。伯麟等应俟该王袭爵之后。乘便会晤。再将停止水运之处。向其商议。看彼是否愿从。另行据实密奏。将此密谕知之。　　

○丁酉。谕内阁、吏部议奏、请将办理亏赔仓谷错谬之原任巡抚高杞、照违制例革职一折。此项湖南省亏赔仓谷。早经总督吴熊光奏定、在各员名下按照时价追补归款。已降旨允准。乃高杞辄妄议更张。既以例价追银。复向有粮之家、按粮匀买。核计民闲、须赔银至二十万两之多。殊属袒官病民。朕惠爱黎元。于地方一切公事。从不肯科派闾阎。总期藏富于民。培养元气。此事若照高杞所奏办理。则地方官员等得任意私亏。饱其囊橐。而百姓代官赔补。贻累无穷。岂不大形纷扰。且此端一开。傥有不肖地方官、乘谷责之时、将仓谷照市价粜卖入己。迨采买时、不过以半价归公。仍按粮户派买。辗转侵吞。多方朘削。势复何所厎止。设各省从而效尤。小民生计、尚可问乎。高杞妄更成议。实属乖谬。著照部议革职。仍来京候旨。　　

○户部议准、陕甘总督惠龄疏报、秦、中卫、二州县、开垦地四十二亩。照例升科。从之。　　

○戊戌。谕内阁、前因本年交夏后。得雨稍稀。农田望泽。朕心深为焦廑。特命礼部于本月初八日为始。敬祷天神地祇太岁三坛。分派诸王行礼。朕于宫中斋心虔祈。以冀𬪩膏速沛。兹初九日甘霖渥霔。四野滂敷。正当禾苗长发之时。得此滋培。益增畅茂。此实仰蒙神祇眷佑。寅感倍深。著即于本月十三日敬谨报祀。仍派仪亲王、成亲王、庆郡王永璘、分诣行礼。　　

○又谕、据御史邱勋奏、请将实录馆纂进之红绫本、添派勤慎人员、细心核对、期与黄绫本、一律完善等语。所奏甚是。该馆每日进呈黄绫本、经朕敬谨恭阅。偶遇安画讹舛。即随时指示更正。足以昭垂永久。其尊藏各处之红绫本、字经数写。卷帙较多。难保无偶失检核之处。将来全书告成后。朕每日恭阅。即系红绫本、若看出缮写错误。再将职司校勘人员交议。已不免有改换篇页之事。自应趁此全书未竣。校阅各员尚多。从容核对。务臻精善。著该馆总裁、遴派勤慎之员。将现办红绫本、即以经进之黄绫本为准本。详细恭校。不可稍有忽略。　　

○又谕、贝勒永鋆奏请随围等语。朕每岁前往避暑山庄。由彼进哨。派诸王公随往。原系照例差使。去岁仪亲王成亲王庆郡王俱未派出。伊等俱系朕弟兄。尚未敢具折奏请。若谓永鋆年壮、正当出力。现在宗室王公内年壮者甚多。若俱效尤渎陈。事涉纷繁。已属非是。至谓永鋆自西陵回京、尚无效劳之处。今欲随围出力。尤属牵强。永鋆去岁曾经陈请。朕未允准。本年又复琐渎。甚属胆大不安本分。除不准所请外。仍著严行申饬。嗣后傥有似此渎请者。必交宗人府议处。　　

○广西巡抚百龄奏、拏获广东窜匪。知县颜樾等、升叙有差。　　

○调礼部左侍郎瑚图礼、为工部右侍郎。　　

○庚子。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、本日据孙全谋奏称、上年十一月内、在雷州洋面、探闻盗首郑一乌石二等、窜回粤洋。共有匪船二百余只。内有百余只、聚泊遂溪县广洲湾洋面。其余六七十只。分投各洋面游奕。孙全谋督率兵船五十八号、于十二月二十等日、驰赴攻剿。贼船随拒随逃。官兵伤毙二十名。缘孙全谋所带兵船内、有九号小料民船、配兵无多。其余各兵船、在洋驾驶日久。船底渗漏。仅有兵船三十九号、跟踪追捕。讵盗船百余只、窜至平海黄茅洋面。见官兵稀少。胆敢放炮迎敌。伤毙千总一员。兵丁四名。俱经札达倭什布外。并自请交部治罪等语。洋盗郑一乌石二等匪船二百余只、在广洲湾等处分屯游奕。经官兵两次追捕。伤毙兵丁二十余名。戕及弁员。此系上年十二月闲之事。该督接到札禀后、自应据实具奏。一面认真督办。乃检查倭什布节次奏到各折。并未详晰陈奏。殊不可解。洋盗为广东大患。此事尚不留心别项事自必更形疏懈。伊系弃瑕录用之人。尤不应如此怠忽。粤省洋匪。自越南受封以后。已无窝留逋逃之薮。自当渐就肃清。乃至盗船数百。连帮聚泊。游奕各洋。岂地方文武、尚不亟思上紧扑捕乎。试思盗船有二百余只之多。而兵船祇有五十八号。即一律整齐。已觉寡不敌众。何况此内半有损坏。仅剩三十余船。追捕大帮贼匪。无怪乎官兵之被戕。而匪徒之远扬也。近闻该省船只。于制造完竣后。祇在海口停泊。以致日久浸渍。多有曹□少坏。此即营员出洋懈弛之明证。但既有损坏。地方官即当随时修整。乃亦因循观望。一有调发之事。始雇觅小料民船数号、搪塞了事。此等积敝□大。朕所深知。大率营员惮于出洋。辄以无船可驾为词。地方官则以营员平素并不出洋。空船停泊。徒置无用。一旦议令修艌。每称所费不赀。似此互相推诿。日渐废弛。海洋何能安辑。倭什布系该省总督。文武皆其统辖。著即严切查明。分饬所属痛改积习。和衷办公若阳奉阴违。仍前贻误。或稍有讳饰。一经朕访闻得实。或别经劾奏。惟倭什布是问。所有孙全谋自请治罪之处。此时且暂缓交部。仍著该提督上紧督缉。务净根株如再有迟误。即当一并治罪。不能曲贷矣。将此传谕倭什布、并孙玉庭孙全谋知之。　　

○予四川陕西湖北阵亡生员王博书等二名、武生刘全泷等五名、披甲德保等八名、土练侯文华等十名、兵丁武占魁等五十四名、乡勇任士友等四千四百六十五名、伤亡兵丁张林兴等四名、民壮杨升等六名、乡勇马永琳等二名、福建捕盗伤亡额外外委黄鸣皋、兵丁江世贵等五名、出洋淹毙兵丁苏大邦等三名、赏恤如例。　　

○上以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○辛丑。遣官祭关帝庙。　　

○以翰林院侍讲施杓、为四川乡试正考官。编修程国仁为副考官。翰林院侍讲学士陈嵩庆、为广东乡试正考官。编修陈寿祺、为副考官。翰林院侍讲吴鼒、为广西乡试正考官。刑部员外郎张志绪、为副考官。詹事府詹事茅元铭、为福建乡试正考官。司经局洗马周系英、为副考官。翰林院修撰吴廷琛、为湖南乡试正考官。检讨韩鼎晋、为副考官。　　

○赏喀喇沙尔贫回地千顷。以资垦种。从办事大臣麒麟保请也。　　

○癸卯。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○甲辰。免齐齐哈尔贫丁旧欠仓粮。　　

○丙午。上幸万寿山。　　

○谕内阁、据蕴端多尔济等奏。请将巴彦阿达尔罕卡伦驻防兵丁二百名裁彻、即于此内派兵二十名、驻劄库伦之南汗山地方、巡查牲兽树木一折。前因俄罗斯所属喀木呢罕等、进巴彦阿达尔罕卡伦。抢掳车臣汗部落游牧地方牲兽。是以由该部落派兵二百名驻防。近年俄罗斯感恩向化。甚属恭顺此项驻防兵丁。亦属无用。著照蕴端多尔济等所请裁彻。至汗山系每岁春秋致祭地方。该处树木牲畜。不可伤损。即著由现彻兵丁内挑派二十名。仍派章京一员、管领巡查。以示朕惠爱蒙古至意。其余兵丁、著各回旗照例当差。　　

○谕军机大臣等、额勒登保等自奏报分路剿贼情形后。迄今已阅旬日。朕盼望之殷。到深进廑。本日四百里报到。所叙连日分兵探剿情节。不过杀贼一名。生擒被掳民人十名。贼匪除二百三四十人外。又新掳百姓一二百人。贼数竟添至一倍。现据折内称、官兵连日为大雨所阻、一俟天色稍霁、奋力进攻、傥贼匪他遁、亦即设法赶剿等语。殊不成话。如此大雨。官兵既寸步难进。贼匪又何能远遁。若贼匪竟能冒雨前行。官兵自亦可跟踪追蹑。何至不能奋力进攻。额勒登保等、不过又为将来追贼迟延、自占地步。此等败残零匪。不但不能歼除。又复辗转奔逃。致增裹胁。均由伊等办理延误所致。上年冬闲。德楞泰接办时。朕以该处零匪、祇剩一二百人。无难克期办净。乃德楞泰误听乡勇诡计。欲事招降。予贼以暇。坐失事机。不得已又令额勒登保到彼帮办。额勒登保在京时、即再三婉辞。及至到陕后。闻德楞泰于三月初二日得有胜仗。又欲避分功之嫌。不即会办。逮德楞泰屡次不能得手。伊自知难以坐视。始行前往。今自与德楞泰会合以来。又阅月余。老师糜饷。一筹莫展。此而不加黜罚。何以肃军纪而励戎行。此起零匪。德楞泰剿办最久。其贻误之咎尤重。著降为二等侯。革去内大臣。降戴单眼花翎。并革去紫缰。赛冲阿以西安将军帮同剿贼。且系联衔奏事之员。非专听调遣镇将可比。其获咎亦重。伊前赏轻车都尉世职。著降为骑都尉。并拔去花翎。额勒登保会同督剿。虽不似德楞泰等为时已久。但到军营后、毫无振作。咎亦难辞。著降戴单眼花翎。并革去紫缰。朕权衡伊三人贻误轻重之咎。分别降革。以示薄惩。额勒登保等、务宜知感知奋。迅勉蒇功。仍可复邀恩赏。傥再泄泄沓沓。任贼匪辗转奔逃。沿途勾结。必将额勒登保等三人、一并从重治罪。不能稍为宽贷矣。　　

○旌表守正捐躯山西万泉县民淮金柱妻赵氏。　　

○丁未。谕内阁、我国家景运昌明。文治隆茂。八旗臣仆。涵濡圣化。辈出英才。自定鼎以来。后先疏附奔奏之伦。其足任干城腹心者。指不胜屈。而于骑射本务之外。留意讴吟、驰声铅椠者。亦复麟炳相望。前此铁保在京供职。曾有采辑八旗诗章之请。经朕允行。兹据奏进诗一百三十四卷。请赐书名。朕几余披览。嘉其搜罗富有。选择得宜。格律咸趋于正。而忠义勇敢之气。往往借以发抒。存其诗实重其人。益仰见列圣培养恩深。蒸髦蔚起。正未有艾。爰统命名熙朝雅颂集。并制序冠于＜闲＞端。以垂教奕＜衤异＞。非徒赏其淹雅博丽之词也。著将原书发交铁保、付之剞劂。用昭同风盛轨焉。　　

○戊申。谕军机大臣等、倭什布等奏、拏获在洋叠劫并抢劫炮位盗匪朱亚三等、审明办理一折。已批交刑部核拟具奏。并降旨将吕溁加恩以知县升用矣。惟阅折内称、吕溁系雇募乡勇。督率追捕。并未将营汛弁兵曾否会同缉获之处。详晰声叙。海洋地方。营汛联络。专司缉捕。况高雷交界处所。尤易藏奸。自必设有营员。以资控制。何以此次擒拏各盗匪。祇有乡勇驾船追击。并未经会营协缉。国家设兵卫民。缉盗若专用乡勇。何必设营置汛耶。如果该地方官等、曾经咨会营员。而营员等推诿不前。则当将营员参办。或兵不堪任使。则当责惩训练。著倭什布等查明复奏。　　

○庚戌。旌表守正被戕湖北京山县民吴甫潮妻丁氏。　　

○辛亥。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、惠龄奏、查明陕省各营军装马匹等项、请俟征兵全行凯彻后、再行估造等语。著照所请、准其展限暂缓查阅。并降旨谕知额勒登保矣。至折内所称、官兵随征日久、奔走山径、于排队走阵亦多生疎之语。实属自相矛盾。随征官兵而不知排队。伎俩可知。但外省营伍操练、所演技艺。多系虚应故事。至临阵对敌。全不赖此。即如东三省劲旅。所向克捷。何尝讲习排队走阵等项虚文耶。该督惟当督饬镇将各员、平日认真训练。俾成节制之师。原不待查阅营伍之际。始求娴习技艺也。将此谕令知之。　　

○裁四川冕宁县训导一员。移驻雷波厅。增设雷波厅文武学额。从总督勒保等请也。　　

○河南河北镇总兵官常麟、以病解任。调直隶泰宁镇总兵官富兰、为河北镇总兵官。马兰镇总兵官兴长、为泰宁镇总兵官。以正白旗汉军副都统丰绅齐伦、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。署镶黄旗蒙古副都统阿明阿、为正白旗汉军副都统。　　

○甲寅。谕内阁、盛京三陵总管。既向无借给俸银之例。又非派令出兵制备军装者可比。此次文昌保具呈时。户部堂官禄康等、即应按例批驳。何以明知向无此例。率行具奏。并请嗣后补放三陵总管。亦一体借给。此端一开。将来凡与例不符之员。俱似此纷纷呈请。成何事体。户部堂官等、不过听信司官怂恿。意图见好于人。一经奏准。则恩皆归已、如此邀誉市恩。岂大臣公正居心之道。近日各部院衙门、多有陈请乞恩之事。从未见认真综核、任劳任怨者。记云善则归君。过则归己。今诸臣总思市恩见好。稍有建白者。共目为多事。此等习气。亟宜整饬。所有文昌保借支俸银之处。著不准行。户部堂官、著传旨申饬。仍交部察议。其承办司员、著交部议处。　　

○乙卯。谕内阁、此案缪细妹回殴小功服兄缪三康致死。律应斩决。又致母黄氏畏累自缢。例应照本犯罪名拟以立决。该犯身兼二罪。问拟斩决。已无可复加。但该犯祇科殴死服兄之罪。已应斩决。又因逞忿、累及所生。不可不量加严办。以昭区别。缪细妹、著即行处斩。仍于犯事地方枭示。俾乡愚触目咸知儆戒。嗣后有身犯二罪。俱应斩决者。均加拟枭示。著刑部纂入律例。用示明刑弼教至意。　　

○谕军机大臣等、本日朕披阅剿平三省邪匪方略。嘉庆二年九月内、宜绵奏军营情形。据称各州县团练乡勇。其中勇往出力者、固不乏人。但赏过则骄。威过则散。究非纪律之师可比。请于新兵外、各按省分、添练备兵、自一万名至五千名不等等语。朕犹忆从前奏到此折时。当经恭请皇考高宗纯皇帝训示。仰蒙圣训、以军营乡勇不能绳以部伍。不若挑充入伍。可资约束。则多一兵丁、便少一乡勇。俟军务告竣后。或挑补营头。或散令归农。其事尚属易办。宜绵之言。似有所见。随降旨谕知四川陕甘湖北河南各督抚等、按照宜绵所奏之数。招募入伍。可见乡勇之不足恃。早经圣明洞鉴。示以办理之方。该督抚等如果及早遵行。彼时乡勇等贪得盐粮。自必咸愿应募。一经入伍。则驾驭较易。即事竣散遣。亦不虞其滋事。乃数年以来。督抚皆委之于经略参赞。迁延不办。各路军营、仍袭用团练之人。漫无控制。以致大功告竣后。散遣为难。其留军营者、不肯出力。徒糜盐粮。其散归者、或流而为匪。别生事端。年来叠次降旨、谕令妥筹安插。迄无善策。连日以来。又屡谕该省督抚等悉心筹办。此时各路乡勇内、如尚有情愿入伍者。自当即令归营食粮。但恐此等游民。惮于管束。未必情愿入伍。著该督抚等遵照节次谕旨。将乡勇有家可归者。酌加赏给。遣回原籍。取具收管印结。其无业可归者。或分给各大员及各厅州县署内、充当壮丁杂役。给以饭食。俾资糊口。总当使之有所羁管。足资生计。不能游荡为匪。方可日久相安。各督抚惟当速发天良。以国事为家事。妥协办理。勿再因循。将此谕令知之。　　

○以遣戍释回赏给员外郎前任陕甘总督宜绵、前奏乡勇情形。切中时敝□大。命以四五品京堂候补。　　

○旌表守正捐躯四川崇庆州民王万骥女王氏。山西临晋县民王讲娃妻赵氏。　　

○丙辰。谕内阁、据托津等奏、本年二进粮船、自四月二十九日首帮抵坝、至本月二十三日、仅有十一帮到通、二十四日以后至二十八日、五日内并无续到粮船、且据各运弁禀报、东省闸河内外、水势浅弱、草寺蒋家圈至四女寺一带、淤浅特甚、因无剥船、该丁自行刮挖、并用小划船轮转起剥、以致延滞等语前因汪镛具奏粮船脱帮情形。铁保总未奏及。特降旨令其明白回奏。嗣据铁保覆奏、因堵筑漫口。闭闸蓄水。暂令粮船停泊。现集夫挖浅。并添备剥船、催挽前进。惟未经详悉奏明。自请交部议处。当经降旨、以铁保尚系在彼筹办。其过止于声叙不明。加恩改为察议。今粮船在东省境内。节节迟延。并闻有每日祇行数里者。河水浅滞地方。致旗丁等自行刮挖。则所谓集夫者安在。各帮船自用划船起剥。则所称多备剥船豫备起卸者又归何用。看来铁保所奏、全系纸上空谈。并未认真办理。本日又据铁保奏、临清闸内外汶河、卫河、连次长水。帮船现在行走通顺。即该运弁所禀阻滞情形。系以前之事。而铁保前折亦未据实奏明。实属讳饰。铁保著再交部议处。其草寺等处地方。前经铁保开单具奏、派委道将专驻催趱。著即查明各该处系何员承委督办。据实参奏。交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、朕近闻本年豫省合龙后。黄流由云梯关入海。不甚畅利。竟有分溜直入洪泽湖、及淮扬一带运河、倒灌较往年为甚。此事殊有关系。海口一带、旧有阻遏。上年豫工未经合龙时。朕早为虑及。节经降旨令吴璥亲赴海口一带。随机酌办。务为一劳永逸之举。不可惜费畏难。申谕甚为明切。该督屡次奏到、皆言云梯关一带出水通畅。惟请再将黄泥嘴新河等处取直开挑。以收束水刷沙之益。本月初旬、复据奏称各工业经挑切如式、河水滔滔外注、并无阻遏等语。今黄流分溜直入洪泽湖、运河。是海口之不能通畅。已可概见。现在未交大汛以前。已形倒灌。将来伏秋大汛。清黄并涨。洪泽湖不能容受。各处工程。岂不大形危险。海口阻滞。本非一日。但上年有旨、特交吴璥查办。何以并不通盘筹画。以致本年黄水倒灌、甚于往年。该督前此办理。自不免存惜费之见。殊不知顾惜小费于前。即不免多糜帑金于后。试思海口消纳不畅。洪泽湖又遭淤浅。则河身涨满。滨河州县、在在可危。彼时设有漫溢。工钜费繁。又将如将办理。吴璥即不惜身家。更于国事何益。著传谕吴璥、即查明现在河水倒灌情形。务即设法筹备。不可迟缓贻误。　　

○予云南剿捕猓匪阵亡外委高彦、祭葬世职如例。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆九年。甲子。六月。戊午朔。命礼部尚书那彦成驰赴河南查看河工。　　

○以贵州按察使董教增、为四川布政使。山东登莱青道李长森、为贵州按察使。　　

○己未。以兵部尚书长麟、兼署礼部尚书。　　

○庚申。谕军机大臣等、百麟奏查出江宁省遣回安南夷人闭阮□□恭等、私带仆人谢昌伶等、分别赎留一折。闭阮□□恭等从前安置江宁时。身系夷人。即不应契买内地百姓为仆。今赏还该国。岂可任其携带前往嗣后陆续遣回之夷人、如有似此私带者。仍当一体照办。至闭阮□□恭等于江宁私置奴仆。该地方官何竟毫无觉察。若非广西地方查出截留。则内地齐民。转供夷人役使。殊与体制不合。现在谢昌伶等已交江南委员连契带回。著陈大文查明契内、系何处籍贯。何年契买姚成贵系何年经黄廷球收留。按照年分。即将该管各员、具折参奏。　　

○缓征四川生番滋扰之马边厅属冈外、烟峰、回龙、三乡额赋。　　

○壬戌。谕内阁、朕躬驻跸圆明园时。所有内廷行走兼管部院之满汉大臣。俱应乘暇赴署办事。每日早朝退后。不得以内廷行走为词。优游园囿。仅令属员赴园禀事。前经降旨训饬。不啻再三。本日恭阅乾隆三十五年实录。内载回子白和卓、参奏舒山、李漱芳、监放米石、旷误未到一折。仰蒙皇考高宗纯皇帝天语褒嘉。景缅之余。觉朕节次训谕。与皇考高宗纯皇帝诰诫臣工、冀其力惩懈弛、各勤职守之圣心。适相符合。白和卓、乃御前行走回子。尚尔黾勉奉职。岂内廷及御前干清门行走之王大臣、转可托故偷闲。竟不赴署办事耶。且朕每日视朝甚早。不过巳刻即散。王大臣等、进城拣选查办事毕。再行回园。次早进内。颇觉从容。况御前干清门侍卫、常川住园。并无别项差使。故定例给与官房。至兼摄他职之王大臣、例不给与官房。特以早朝退后、俱应赴署办事也。嗣后内廷及干清门行走兼管旗营之王大臣等、务于每日退直后。各赴公署查办一切。慎毋恣意养安。致负委任。特此通行晓谕。永远遵行。　　

○甲子。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前日吏部具题内阁侍读学士员缺请＜闲＞一本。将奉旨以三四品京堂用之陈钟琛开列。并注明此缺虽系四品、但入本衙门京察考核之员、似与京堂有闲等语。殊不成话。设官分职。自有一定秩序。岂可在疑似之闲耶。本日御门。已将陈钟琛补授此缺。因思内阁侍读学士。系从四品官阶。定例缺出时、以通政司参议、光禄寺少卿、鸿胪寺少卿、及科道各部郎中、分班轮用。祇因京察年分。应归大学士考核。不得与各衙门卿员。同邀引见。是以与京堂稍有区别。该员于＜闲＞放谢恩。亦由大学士据情代奏。不准自递奏折。虽系向例如此。但思通政司参议、光禄寺少卿、鸿胪寺少卿、其阶级系在内阁侍读学士之下。均列为京堂。自行具折谢恩。京察时带领引见。何一升内阁侍读学士。转不获递折谢恩。其体制介在堂司之闲。殊属未协。嗣后内阁侍读学士员缺。著照翰林院讲读学士之例。遇京察之年。同各京堂一体引见其＜闲＞放时俱著各该员自行具折谢恩。此外各京员中如尚有阶级虽小、而职任系属堂官。及升任后、转不得具折谢恩。及由本衙门注考者共有几项。其由各衙门开列补放、及引见人员。应如何分别堂司体制、酌归画一之处。著吏部详查议奏。寻议、詹事府满洲庶子、钦天监监正、监副、每届京察。亦系归入京堂引见。而补放时、系行文鸿胪寺于升殿之日谢恩。与各项京堂自行具折者不同。应请嗣后詹事府满洲庶子、钦天监监正、监副、于补放时、亦令其自行具折谢恩。以昭画一。至国子监汉司业、应升翰林院侍讲、侍讲、詹事府洗马、中允、钦天监满洲监副、应升各部员外郎。科甲班、并升詹事府中允。汉监副、应升各部员外郎。升任后既非京堂。自应仍归本衙门注考。亦无庸自行具折谢恩。以符体制。从之。　　

○谕军机大臣等、玉德李殿图奏、蔡牵匪船窜至鹿耳门滋扰、现在调遣官兵赴台协剿情形一折。盗首蔡牵在洋面窜扰劫夺。日久未能缉获。今竟敢率其伙匪。驶至鹿耳门海口。突入北汕木寨滋扰。以致戕害官兵。实属可恨。但武克勤王维光二员。既经玉德等派往北汕寨防堵。遇盗船登岸时、自应奋力擒拏。何致遽有失事。傥该游击等竟系畏葸不前。未经抵御。以致被戕。则本有应得之罪。无庸再行加恩。若果督兵杀贼。或因众寡不敌。力竭被害。仍当照阵亡例赐恤。著该督等确切查明。具奏请旨。其台湾镇道府各员。据称爱新泰、同庆保、先经闻信、驰赴鹿仔港、因盗踪业已他窜、即行回郡、嗣于二十八日、接有汛弁禀报、该镇即驰赴北汕木寨督捕、遇昌庆保在海口一带弹压巡防、是日该镇坐船、因黑夜逆风暴雨、急切不能赶到等语。地方文武大员。于此等盗劫重案。自应即时驰往督捕。况郡城距鹿耳门水程。祇三十余里。相距不远。究竟北汕寨失事时。该镇暨道府等、曾否赶到。并著该督等查明如果有诿卸退避情事。即应据实参奏。不可稍有回护。此时盗船业已远扬。该督现分派镇将带兵擒捕。惟当严饬上紧兜围截击。追踪务获。即该匪从外洋窜逃。邻近省分亦应不分畛域。协力严拏。闽浙两省、均系玉德所辖。应通饬营汛。并知照阮元李长庚等、饬属上紧围擒。其滨海粤东江苏等省。亦著飞咨各该督抚一体严拏。毋任日久稽诛。将此谕令知之。　　

○顺天府府尹阎泰和、缘事解任。以太仆寺卿章煦、署顺天府府尹。　　

○乙丑。谕内阁、昨日内阁进呈、嵇承志等五月初二日具题、抢办秦家厂魏家埠单下汛虞城下汛四处坝埽工程、及增培南北两岸各工土方钱粮、并实授厅员题署厅员本共七件。于本后书写五月字样之处。均系挖补盖印。殊属不合。除将所题各件、交该部议奏并随本饬行外。本内年月盖印之处。关系紧要。即偶有错误。亦应敬谨另缮。方足以昭慎重而备稽查。岂得任意挖补填改。致启敝□大端。今嵇承志等同日题本七件。皆将月分挖改。若非前数月应题之本、积压经时。将月分移后。即系嵇承志因离任在即。于未交代时赶紧具题。将月分移前。著嵇承志明白回奏。其中有无情敝□大。并交护理河道总督徐端、详查据实具奏。　　

○以集勇防堵安徽宿州贼匪。赏河南永城县生员范秉文、训导衔。　　

○旌表守正捐躯直隶滦州民王宗孟女王氏。广东遂溪县民林茂菉妻周氏。　　

○丙寅。谕内阁、本日朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆三十五年奉旨、宗室公宁升额、所用太监张德、谋杀道士康福真、已将张德按律办理。宁升额交宗人府查议。仍著交管理宗人府王公、嗣后王公内傥有与此等不肖之徒往来者。立即参奏。严行治罪。钦此。仰见我皇考高宗纯皇帝保全宗室仁恩至深且切。现在仪亲王、成亲王、庆郡王永璘、定亲王绵恩、平素不为此等人所惑。朕所深知至宗室诸王公等、果否均能遵制安静。朕实不能周知。宗室诸王公等、延师教诲子弟。理所当然。或延请书画人等。虽非正事。尚无大碍。至如僧道星相人等、皆游荡无赖之徒。姑息容留。每受其累。甚为无益。著宗人府再行晓谕宗室王公等、嗣后傥查有容留僧道星相等人者。宗人府即据实参奏。不可瞻徇。　　

○旌表守正捐躯河南确山县民袁来妻赵氏。　　

○户部议准、江西巡抚秦承恩疏报、广丰县、开垦田九十一亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁卯。谕军机大臣等、从前额勒登保等、总称贼匪往往四散潜窜山林。官兵无从围剿。此次该匪等前来偷扑营卡。正当率兵奋力歼旃。乃祇毙贼三名。生擒一名岂非坐失机会。若云昏夜莫辨。则贼匪既能行走。何独官兵不能追捕。用兵机宜。全在乘贼之隙。或雾雨交作。或昏夜之中。出其不意。一鼓制胜。若必俟天色晴霁。又须于白昼时。方可督兵剿贼。万无是理。即杨遇春一路。亦祇杀贼一名。其被水冲去之二三十人。乃贼匪过河。自遭覆溺何得为官兵击剿之功。而额勒登保等、犹称乘此胜势。能无愧乎。此时搜捕之要。总在设法筹办。或用火焚林。或断贼樵汲。或于扼要地方。设伏拏卡。出奇决胜。今额勒登保等、惟知带兵尾追。日复一日。何时始能告竣。本日折内据称、路经八面溪大山等处。羊肠鸟道。万丈悬崖。额勒登保与各官员马匹陷跌殆尽。众官兵扯引下山等语。看此情形。官兵等不为不尽力。即额勒登保等、亦实艰苦备尝。当此盛暑烦歊。即马匹陷跌致毙。阅之亦觉恻然。况如此涉险。官兵等自不免有所损伤实不忍再加惩治。但毫无布置。仅事跟剿。仍属无益。用兵之道。谋略为先。羽扇纶巾。能摧劲敌。若恃勇轻进。□□弃命相斗。是市井无赖之情形。何能制胜。为将之道。以审察天时地利人和为最要。今春令不能趱办。至三伏时。犹须驰驱跟击。此不知天时也。贼匪出没无常。不伺其窜近平旷之地。逼击兜围。致令奔逃林箐。任其往来攻扑。束手无策。此不知地利也。不能信赏必罚。鼓励随征将士。以致日久疲劳。众心懈弛。此不得人和也。失此三者何以为将。额勒登保、德楞泰、赛冲阿、均著传旨严行申饬。　　

○调正黄旗汉军都统恭阿拉、为正蓝旗满洲都统。正蓝旗满洲都统琳宁、为正黄旗汉军都统。　　

○拨九江、龙江、淮安、浒墅等关税银五十万两。解往陕西。并拨陕西实存杂项银十万两。备军营善后之用。　　

○戊辰。先是吏部书吏舞敝□大。将告病治中赵曰濂、虚选运同事觉。上命大学士保宁等会同刑部查办。至是、谕内阁、君临天下。敕政治民。仔肩至重。奚能独任哉。我朝特设内阁。综理枢机。六卿分职。各率其属即古之四岳九官辅弼匡赞之职也。朕德薄才疎。寅承大统。惟求天下乂安。兆民蒙福。孜孜图治。不敢暇逸。奈诸臣全身保位者多。为国除敝□大者少。苟且塞责者多。直言陈事者少。甚至问一事则推诿于属员。自言堂官不如司官。司官不如书吏。实不能除敝□大去害。是甘于旅进旅退。忘职思其居之义矣。诸臣皆我皇考所用之人。似此委靡不振。自暴自弃。诸臣自为计则可矣。何以报皇考数十年之恩遇乎。自大学士尚书侍郎以及百司庶尹。唯诺成风。皆听命于书吏。举一例牢不可破。出一言惟令是从。吏部京兆相争一事。任书吏之颠倒是非。变幻例案。各堂官受其愚弄。冥然不觉。所争之情节、与所为之敝□大窦。毫无干涉。良可嘅叹。一部推而至于五部。若堂司如此庸碌。书吏如此狡猾。上无道揆。下无法守。太阿倒持。群小放恣。国事尚可问乎。此案虽经分别治罪。诸臣各宜痛改前非。急图后效。念朕求治之苦心。佐予不逮。亟思致君泽民之实政。莫存尸禄保位之鄙见。使朕成一代之令主。诸臣亦得为千古之名臣。经朕训谕之后。尚不知悛改。是激朕之怒。必欲朕受薄待大臣之名。朕宁受此名。曷敢废法。必挽回乃止。其无悔。此案祸首罪魁。皆由吏部书吏舞敝□大朦混。而阿勒经阿贵征二人、选司掌印。失察作敝□大。混行搪塞。即行革职。发往伊犁效力。吏部尚书琳宁、老迈无能。难期振作。著革去协办大学士、吏部尚书。范建丰、钱樾、每日入署办事。毫无觉察。俱著革去侍郎。三人仍交都察院议处。瑚素通阿、究系署理。不必兼署吏部。初彭龄亦不必兼署。俱交都察院严加议处。刘权之调补兵部尚书。仍交都察院严加议处。庆桂究系总理。又在军机。仍管吏部事务。亦交都察院严加议处。戴衢亨心为除敝□大。激于公忿。毫无不是。惟失察书吏用印。补画催稿。实不能为之讳。著不必兼管府尹。交都察院议处。阎泰和亦为除敝□大。惟失察书吏私用印信。又受同乡嘱托。标画先行。其咎较戴衢亨为重。然究为除敝□大。情尚可原。罪不至于革职。著降补四五品京堂。仍交都察院议处。　　

○又谕、军机处承旨书谕。向于大学士及尚书侍郎等官、慎选行走。诚以丝纶出纳。必有总汇之区。不能分隶。各部亦断无更番轮值之理。但六曹事务殷繁。军机大臣中、偶值此一部无人。适有垂询交办等事。该大臣非其专管。未能熟悉。必俟该部值日召对。转觉迟缓。自应职备六官。方足以资经理。而在内行走之各衙门司员。亦得本堂官核其勤惰。军机大臣德瑛、自行走以来。人甚慎密。清文最为通晓。办事俱极认真。本日已降旨调补吏部尚书。该部职掌铨衡。事务繁重。军机大臣庆桂、系兼管吏部。较之德瑛、倍加老练。若仍留德瑛在军机处行走。部中即少一专办之人。而军机处转多一吏部堂官。德瑛著不必在军机处行走。即赴本衙门办事。现在军机大臣、户礼二部无人。礼部尚书那彦成、著仍在军机处行走。户部侍郎英和、年力富强。人有出息。著在军机处学习行走。伊所管事务较多。又系内务府人。著不必兼总管内务府大臣。　　

○又谕、御史颜培天奏、军需核减银两、请旨饬追报拨一折。所奏是。川陕楚三省。自嘉庆元年至今。动用军需。随案报销。俱有核减银两。自应上紧追出。以归原款。乃各督抚任意延缓。以致公帑虚悬。转因动支不敷。辄时请拨饷。藉为属员挪掩地步。此实近日通敝□大。著该督抚等、将节年军需各案核减银两。立限追完。贮库归款候拨。匆任宕延。至军需与例饷各有专款。尤不得率行牵混。嗣后如有动用之处。务令各清各款。彼此不致混淆。以昭慎重。　　

○命户部尚书禄康、协办大学士。调刑部尚书德瑛、为吏部尚书。兵部尚书长麟、为刑部尚书。以镶蓝旗蒙古都统明亮、为兵部尚书。调兵部尚书费淳、为吏部尚书。礼部左侍郎恩普、为吏部右侍郎。转礼部右侍郎玉麟、为左侍郎。以内阁学士扎郎阿、为礼部右侍郎。调兵部左侍郎刘镮之、为吏部右侍郎。转兵部右侍郎潘世恩、为左侍郎。以内阁学士刘凤诰、为兵部右侍郎。太仆寺卿章煦、为顺天府府尹。降吏部右侍郎钱樾、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○改直隶承德府为请旨＜闲＞放缺。大名府为在外题升缺。从总督颜检请也。　　

○减各关盈余额税。定浙海关四万四千两。扬州关七万一千两。凤阳关一万七千两。西新关三万三千两。九江关三十六万七千两。浒墅关二十五万两。淮安关十二万一千两。　　

○己巳。以兵部左侍郎潘世恩、为浙江乡试正考官。礼部员外郎卢荫溥、为副考官。工部右侍郎瑚图礼、为江西乡试正考官。刑部主事张燮、为副考官。右春坊右庶子王引之、为湖北乡试正考官。掌陕西道御史贾允升、为副考官。　　

○缓征湖北被贼滋扰及邻近贼氛之江夏、咸宁、嘉鱼、通城、汉阳、汉川、沔阳、黄冈、麻城、潜江、天门、云梦、公安、石首、监利、松滋、武昌、兴国、大冶、通山、蕲水、罗田、蕲、黄梅、广济、二十五州县、并屯坐各卫、历年积欠额赋有差。　　

○庚午。谕内阁、御史韩克均奏、请详校例案、以归画一、杜绝敝□大端一折。所奏尚是。各部院衙门事件。原应遵照定例办理。其例有未备者。方准以旧案比照。诚以事端百出。从前定例或有未尽周备。而成案日积日多。其中又不无办理参差之处。于是吏胥得以意为援引。高下其手。此案牍愈纷、而隐匿朦混诸敝□大所由滋也。著各部院堂官、督饬司员、将各该衙门例案逐一检校。遇有例意未尽昭晰者。详细注明。使人人易晓。其成案前后两歧之事。酌中参核。将不可遵行者。概行删去。免滋淆混。统俟将来增修则例时。明晰开载。庶足以杜敝□大端而归画一。　　

○又谕、松筠等奏凶犯自首、审明即行正法一折。此案步甲贵勒赫、与该犯郝镜、合伙开铺营生。因无力出资。并将货物赊给回人。该犯屡向催取。总以无从措办为词。互相口角。该犯又以既无本银。不如即日闭歇买卖相商。贵勒赫坚执不允。该犯因贵勒赫既不出本。又不催讨赊出货物。亦不准停歇铺业。疑其有心坑害。起意杀死。与伊偿命。乘贵勒赫熟睡。即用斧叠砍多伤。见其未死。又取刀很抹咽喉毙命。细阅情节。该犯起意致死。心口相商。供情如绘。实系谋杀。并非顿起杀机之故杀可比。虽谋故罪名俱属斩候。并无歧异。而以故杀定拟。尚未确切。至向来新疆地方。遇有凶残命案。罪应监候者。俱立正典刑。不必请旨。诚以边陲要地。非从重办理。不足惩儆凶顽。今郝镜致死贵勒赫后。即赴衙门投首。与拏获到案者。究属有闲。自应将该犯按律定拟具奏。声明自首缘由。或请旨即行正法。或请旨归入秋审情实。方为正办乃松筠等于审明后。将该犯即予正法。若系拏获到案。又将何所区别。且自首者仍一律决不待时。则罪人无所希冀。谁肯自首。必致潜踪远扬。转多漏网。松筠等办理此案。殊属过当。嗣后新疆遇有此等谋故自首之案。俱不必从重立决。以昭平允。　　

○释遣戍伊犁已革侍卫那彦瞻、回京。赏给拜唐阿。在粘竿处行走。　　

○辛未。谕内阁、科道为朝廷耳目之官。责任至重。凡政治利敝□大攸关。如有真知灼见。自应据实上陈。直言无隐。乃近年各科道等、多有摭拾浮词。毛举细故。封章入告。徒博建白之名。而敷陈毫无实际。且每遇查办事件。率于事后纷纷条奏。即如日前查出户局铜斤亏短一案后。科道等即相率以铜斤章程、连篇具奏。此次吏部书吏舞敝□大压缺一案。业经查办完竣。而昨日御史韩克均、始有详校则例之请。已谕令各部院堂官议奏。本日给事中费振勋、又有请定章程以肃铨政之奏。此二事皆非科道所劾。及至发觉之后。始行补奏。殊失言事之任。部中例案。均关紧要。各科道等、既知奸吏舞文结习。思欲立法除敝□大。自应早行陈奏。豫杜未萌。况吏科及河南道、系稽核吏部事务。职有专司。尤宜随时查察。傥风闻有书吏舞敝□大之案。即当立时劾奏。方为无忝厥职。从前皇考高宗纯皇帝时。曾有因外省吏治废弛、而本籍科道未经参奏者。均经量予处分。此在距家已远之言官。尚因其漫无闻见。示以创惩。况科道与部院、同系在京供职。又有纠察之责乎。今该给事中等于应行稽察之部务。并不于事前陈奏。迨至敝□大端发觉。始行胪款上闻。殊属非是。但念事属既往。姑不深究。各该科道等、均著传旨申饬。嗣后惟当共相勉勖。实心奉职。遇有国计民生所系。及官方吏治一切敝□大端。应行厘剔者。该科道等确有所见。总应先事剀切抒陈。为杜渐防微之举。朕必加以采纳。切无徒作事后空言。补苴罅漏。尤不可以捕风捉影之谈。辄行执＜闲＞而陈。又有谏草已定。复行改易。迟回观望。皆非忠正入告之道。所有费振勋原奏。著交该部一并归入。详晰议奏。　　

○调镶黄旗汉军都统禄康、为镶白旗满洲都统。以礼部尚书那彦成、兼镶黄旗汉军都统。调正蓝旗汉军副都统明志、为镶白旗满洲副都统。以銮仪卫銮仪使本智、兼正蓝旗汉军副都统。　　

○壬申。谕内阁、昨据纪昀奏称、四川省职官生员等、有因敬避陵名汉字、呈请改名咨部核办之案。因令查取原案呈览。一系该省县丞樊泰、详请改名樊仲翔。经勒保咨请部示。业经礼部咨驳。一系贡生张景超、由该学政钱栻饬令改名步超。咨请换给贡。单礼部尚未劄覆。前因山陵称号各清语。非臣下所当命名。应行一律更改当经明降谕旨。专指清语而言。至各陵称号汉字。臣民等如有以景字泰字等字命名。而下一字系龄林等字者。两字相连。两音相叶如策丹玉福之原名者。是以更改。其专用景字泰字等字命名者。原不在敬避之例。勒保系满洲大臣。非不晓文义者。且久任封疆。乃率据樊泰原详咨请部示。已属拘泥不晓事体。礼部所驳甚是。钱栻身任学政。辄将贡生张景超易名步超。呈请换给贡单。尤属不通。勒保、钱栻、均著传旨申饬。并将此通谕中外一体遵照。　　

○又谕、据观明等奏、黑龙江现出协领五缺。拣定正陪奏请补放。并请嗣后协领缺出、将左右翼人员、一体遴选补放等语。协领职任较大。必须干员方能办事。除现协领员缺。即著照所请办理外。嗣后遇有协领缺出。本翼得人。仍由本翼拣选。如本翼一时乏人。再将左右翼人员一体拣选。观明等务须秉公办理。断不可启瞻徇夤缘之渐。　　

○癸酉。谕内阁、吏部书吏舞敝□大、将告病治中赵曰濂、虚选运同一案。前经特派大学士保宁等五人。会同刑部秉公查办。业据彻底查讯具奏。降旨办理结案。本日钱樾复声叙例案。具折申辩。若不就所奏详加核定。无以折服其心。著再派协办大学士禄康、朱圭、尚书费淳、侍郎关槐、成书、署侍郎曹振镛、将钱樾折内所叙各例案。悉心查核。应存应去。据实具奏。至钱樾折尾称此案撞骗之姚承裕、系选司经承周照所雇之稿工、茹南金、系所雇之贴写、不见司官、司官并不知其名、今讯明经承既不知情、则非书办有心舞敝□大等语。殊不成话。稿工贴写等、既系该司经承雇令在署办理公事。即系该司官员等分应稽查管束之人。今钱樾所奏、以伊等舞敝□大、经承尚不知情。其意自以经承既不知情。则司员等无从查察。并无不合。而堂官更无可任咎。虽未敢于折内明言。而隐跃其词。难逃洞鉴。朕办理此案。酌理准情。权衡而出。庆桂刘权之二人。在军机处行走。不能每日入署。是以仅交严议。将刘权之调任兵部。瑚素通阿、初彭龄、均系署任。祇交严议。不令署理吏部。即琳宁范建丰、虽经革去协办大学士尚书、侍郎、仍留都统副都统职任。钱樾亦仅令降补阁学。均未换易顶带。已为格外从宽。而钱樾尚哓哓置辩。毫无感恩思过之意。颇有怨望之心。且伊于降补谢恩时。经朕召见。伊惟俯首认罪。今事阅数日。忽复具折陈奏。自因前日适当＜闲＞放江西等三省试差之时。伊若幸邀点派。即不置一词而去。今未得试差。意存负屈。乃为此渎奏。更不应如此居心。即所论例案尚可牵附。而以此案并非书办舞敝□大。实属强词夺理。不知分量。钱樾著交都察院速行严加议处。寻议上。得旨、钱樾于吏部书吏舞敝□大一案。哓哓置辩。并有意为堂司官开脱。本应照都察院所议革职。姑念伊向在内廷行走有年。尚属勤慎。著加恩赏给编修。在该衙门行走。　　

○甲戌。月食。　　

○乙亥。以故喀尔喀右翼贝子喇什纳木扎勒子阿迪雅袭爵。　　

○以正黄旗汉军都统琳宁为礼部尚书。　　

○命礼部左侍郎玉麟、教习庶吉士。　　

○以礼部尚书那彦成署陕甘总督。　　

○赠故陕甘总督惠龄太子少保、二等男。命其弟长龄、子桂斌、前往迎柩入城治丧。寻遣侍郎成书、带领侍卫十员往奠茶酒。予祭葬。谥勤襄。　　

○丙子。上幸万寿山。　　

○调正红旗蒙古都统长麟、为镶黄旗汉军都统。以右翼前锋统领绵佐、为正红旗蒙古都统。　　

○予四川湖北阵亡蓝翎马甲克兴额祭葬世职。马甲德尔和善、兵丁申文亮等七十七名、赏恤如例。　　

○丁丑。谕内阁、王汝璧具题乘时买补仓谷一本。已批交该部察核具奏矣。惟本内将前任抚臣张诚基、率写张巡抚。并未书名。经内阁票拟饬行。尚觉过轻向来臣下题奏事件。无不书名。今王汝璧于题本内、将张诚基书写张巡抚者屡见。若该抚于此项题本。曾经寓目。岂有不行改正之理。可见外省习气。于寻常题本。率委之书吏缮写。全不留心阅看。实属疎率。王汝璧、著交部议处。嗣后内阁于各该省题本。遇有一二字讹错小有违式无关紧要者。仍照旧夹签请旨饬行。若有似此等舛错太甚、关系体制之处。即于本内夹片声明。请旨交部议处。　　

○己卯。谕内阁、倭什布等奏、拏获行劫外海村、续又抢夺石狮炮台、拒捕伤毙弁兵盗匪多名、分别审拟一折。已批交军机大臣会同刑部速议具奏矣。署守备连旭、督兵缉捕。一遇盗船直前奋击。毙盗多名。以致被贼炮伤殒命。殊可嘉悯。连旭著照守备例咨部赐恤。兵丁刘明光等四名。亦著咨部赐恤。至外委杨耀、同队目张得华、大旗手吴雄等、在石狮炮台防守。职有专司。且带有兵丁二十名台上设有大炮数位。于盗匪乘船拢岸时。尽可督率目兵。尽力轰击。使贼远退。迨贼已至炮台。尤应奋勇抵御。即或力竭被戕。如此次之署守备连旭、一经奏闻。朕必加等赐以恩恤。乃杨耀心存畏怯。辄与张德华、吴雄、首先下台躲避。以致兵丁相率奔避。兵房炮位。俱被焚劫。绿营官兵畏葸积习。毫不足恃。以致遇有缉捕等事。动资乡勇。官兵等竟相率不前。平时虚糜粮饷。遇贼不能致命。实为可恶。若不严行惩办。何以肃军纪而作士气。杨耀一犯、该督等原拟斩候。著于接奉此旨时。传齐沿海就近营汛弁兵等。即将杨耀正法示众。俾知炯戒。其张得华吴雄二犯。依拟应斩。著监候秋后处决。仍入于本年情实办理。该督等惟当晓谕各营汛弁兵等、以尔等职在缉捕。遇有盗匪伺劫之事。务宜奋不顾身。实力堵御。以期立功受赏。设有力竭被贼戕害者。亦必仰蒙恩恤。泽及子孙。若昧于大义。临事退怯。不过一念偷生。谓可须臾无死。而国宪具在。难逃显戮。一荣一辱。相去悬绝。俾弁兵等共知感畏。自于海洋捕盗。可期渐收实效。并将此通谕知之。　　

○以翰林院编修李宗昉、为陕西乡试正考官。礼部主事谢振定、为副考官。户部左侍郎戴均元、为江南乡试正考官。户部主事涂以辀、为副考官。　　

○命正白旗满洲副都统范建丰、赴广渠门外至通州一带查看捕蝗情形。　　

○庚辰。遣官祭火神庙。　　

○调江南狼山镇总兵官孙廷璧、为苏松镇总兵官。苏松镇总兵官刘芬、为狼山镇总兵官。　　

○以署河东河道总督嵇承志、宣防不力。革去花翎。以四品京堂候补。　　

○辛巳。谕内阁、和宁隆福奏、请将驻防喀什噶尔现报丁忧之凉州永昌协副将夏福、留于防所守制等语。所奏非是。新疆地方驻防各员。与现在军营带兵者不同。遇有丁忧事故。自应饬令回籍。况据称该副将夏福到防以来。训练兵丁尚无贻误。是夏福祇系循分操防。并非该处必不可少之员。何必遽行奏留。此风一开。将来新疆各处、遇有应行回籍守制人员。俱援照此例。纷纷渎奏。成何政体。所有和宁等请将夏福留驻之处。不准行。　　

○壬午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、昨据兵部汇题武职官员寻常事件处分本内。有因失察护军新德纳在道旁叩阍、将护军统领扎郎阿等分别议处一案。此案系本年正月闲事。三五日内、即经刑部讯结。咨交兵部。并经扎郎阿具折自请议处。降旨交部。该部自应即时查议具题。此内即有查取参领等官职名。该旗营近在同城。何难于数日内查付过部。乃延至半年之久。始汇入承缉盗案等项处分案内一并具题。太属迟缓。可见各部院衙门诸事因循懈弛。案牍久悬。京中尚如此疲玩。无怪乎各直省相率效尤。不知振作。殊非敬慎办公之道。嗣后奉旨特交议处事件。均著改用折奏。其应行查级议抵等项。吏兵二部、均有册档可稽。无难立限查明声请。其中或有辗转咨查。及查取职名之处。即于折尾声叙明晰。俟咨覆到日。即行具题。毋得任意迟逾。其寻常事件。应照例汇题者。亦不得过于延缓。所有办理议处扎郎阿一案迟延之兵部堂官、除新调各员。余俱著传旨申饬。仍交部察议。将此通谕知之。　　

○癸未。谕内阁、前据孙全谋奏、伊上年在雷州洋面。探闻盗首郑一乌石二等窜回粤洋。聚泊广洲湾。孙全谋于十二月二十二等日驰赴该处攻剿。击沈匪船三只。毙贼不知其数。缘所带兵船内、有雇觅小料民船九号。配载兵械无多。打仗不甚得力。余船亦多有损坏。仅驾船三十九号。探踪追捕。盗船百余、窜至平海黄茅洋面。胆敢放炮迎敌。官兵奋勇攻击。追至黑夜收泊。查有伤毙千总连旭一员。兵丁四名等语。因倭什布未经奏及。降旨谕令查明复奏。兹据奏称倭什布自上年檄饬左翼碣石二镇。并札会该提督出洋督捕。迄今一载。祇有黄标、魏大斌、在新安县洋面获盗七十名。其余皆各处文武员弁擒拏捕获。于提镇毫无干涉等语。孙全谋身为提督。带领舟师在洋。经年累月。并未擒获一贼。任听盗踪往来肆劫。以致弁兵多被戕害。不知该提督在何处游衍塞责。所称出洋督捕。全不可信。况近日粤省沿海地方盗匪。频有上岸劫掠之事。甚至石狮炮台。亦被抢夺。外委杨耀等退避失守。可见该省营伍废弛已极。孙全谋所司何事。伊所称千总连旭被戕一节。据倭什布奏、系本年三月二十一日在沥隔洋面之事。检查孙全谋原折、叙入上年十二月之事。明系故为牵混。以掩饰其督捕不力之咎。实属溺职。且据倭什布奏称、该提督上年所带兵船。本有六十余号。即有损坏。原可赶紧修整。归帮缉捕。而孙全谋概诿之兵船不敷。以为属员卸过地步。无怪通省将弁。怠玩成风。竟不思出洋捕盗、系伊等分内应办之事。此而不加惩办。何以肃军纪而靖海疆。本应即将孙全谋革职治罪姑念伊从前曾经出兵。且于上年办理该省会匪一案。著有微劳。著从宽拔去花翎。降为都司。戴罪效力。留于该省、以水师之缺补用。据奏魏大斌、曾经在洋获盗多名。尚为出力。所有广东提督员缺。即著魏大斌署理。其左翼镇总兵员缺。著该督遴员递署。至倭什布系统辖大员。于提镇出洋督捕不力。即应据实参奏。乃一味因循。迨至降旨讯问。仍不明白参劾。惟于折内隐跃其词。亦属非是。伊前于失察炮台被劫案内。业经交部议处。仍著传旨严行申饬。此时该省盗风尚炽。倭什布当振刷精神。将一切营伍缉捕事宜。与魏大斌尽心讲求。实力整顿。申明赏罚。自总兵下至将弁等、如有年力就衰。从前曾经出力者。当查明勒令休致。其年老而并未出力。及年力富强。懈弛不职。或惮于出洋捕盗者。即应严参斥革。将弁中果有缉捕实在出力。获盗多名者。即著据实保奏。不妨越次声请。候朕破格施恩。俾知鼓励。至地方官防堵筹办事宜。该督当与孙玉庭妥为商酌。随宜办理。务令文武员弁。和衷相济。力改推诿观望积习。共矢实心。除暴安良。以期地方渐臻宁谧。方为不负委任。　　

○谕军机大臣等、孙玉庭奏粤东防剿洋匪情形一折。据称舟师终年在洋迄无成效、从古以来治海疆者、论海防而未闻海战、是以此时以严守口岸、添驻兵丁为第一要务等语。此论尚属近理。粤东水师。废弛已久。纪律全无。遂致盗船四出为患。屡有上岸抢劫之事。孙玉庭以洋面绵亘三千余里兵分势单。营员又不得力。是以注意防守。为保护村庄之计。所奏不为无见。但所谓海防者。亦非专事株守。竟置舟师于不用。粤东官运盐船、及贸易船只。俱由海道行走。若无兵船巡护。任令盗匪抢劫。亦不成事。仍应责成营员、于洋面梭织巡查。往来缉捕。与防兵互相接应。设遇近岸之贼。实力捕拏。庶盗船畏惧远扬。沿海地方渐臻宁谧。将此传谕知之。　　

○旌表遇贼捐躯湖北竹山县监生魏正直妻何氏。武生魏兆青妻李氏。　　

○甲申。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、玉德等奏温州镇兵船、追剿蔡牵、被盗匪掷火焚烧、官兵俱遭戕害一折。览奏不禁发指。蔡牵伙盗。向来不过在洋面游奕。劫掠商船。尚不敢窜入内洋。登岸滋扰。前据该督抚奏、蔡牵盗船驶至鹿仔港。抢夺木栅。已属愍不畏法。今于浮鹰洋面。经官兵追剿。盗匪向前拒敌。并敢将温州镇胡振声坐船。掷火焚烧。该镇及同船官兵均被戕害。实为罪大恶极。前闻蔡牵一犯屡欲投出。经伊妻劝阻终止。兹该犯胆敢伤害总兵大员。罪在不赦。断无招抚之理。即日蔡牵拏获后。当按叛逆律严办。其妻子等亦应问以缘坐。该犯籍隶闽省。陆路地方。谅必有伊近支亲属在彼居住。著玉德等密为查办。分别治罪。温州镇总兵胡振声、在洋捕盗被害。殊可矜悯。著加恩照提督阵亡例赐恤。查明伊如有子嗣。著于服阕后送部引见。此时官兵等见该犯戕害大员。自必同深愤恨。咸思灭此朝食。但不可稍涉大意。轻为尝试。总须谋出万全。持以慎重。以期一鼓成擒。玉德业已亲往督办。所有捕盗舟师。应即派提督李长庚总统。并著知会浙江江南各督抚提镇、派拨弁兵。于所在洋面。一体缉捕。通饬各海口要隘。禁止奸民接济米水柴薪。以清盗源。将此各谕令知之。　　

○上以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙酉。谕内阁、常麟本系干清门侍卫。嗣经＜闲＞放河南河北镇总兵。自到任以后。凡营伍钱粮等事。历经该镇缮折具奏。前因染患腿疾。恳请解任回旗调理。即应自行入告。乃札致马慧裕据情代奏。逮经降旨允准。并谕令病痊后仍在干清门行走。该镇尤应专折谢恩。而本日马慧裕奏到折内。又有为常麟代奏谢恩一件。提镇本有奏事之责。常麟况系干清门侍卫。于告病谢恩等事。辄札致巡抚代奏。殊非体制。且该镇近日曾有具奏营伍事宜之折。并无一字叙及病状。经朕批回询问。伊亦未经覆奏。实属糊涂。伊原由干清门行走之副都统出膺外任。将来回京病痊。原欲仍以副都统补用。今似此不晓事体。难期胜任。常麟著革去总兵。并退出干清门。俟病痊后。赏给头等侍卫。在大门上行走。马慧裕系该省巡抚。兼理提督。该总兵非其属员。乃于常麟两次札致时。并不驳令自行具折。辄为接收代奏。亦有不合马慧裕著传旨申饬。并通谕各督抚提镇一体遵行。　　

○丙戌。谕内阁、近闻畿辅各属地方闲有蝗蝻飞集。正当禾苗长盛之时。急宜赶紧扑捕。除谕知直隶总督、顺天府府尹、饬属上紧督捕外。著派长琇、杨长桂、前赴东路。至山海关一带。广兴、周廷栋、前赴西路。至正定府一带。通恩、陈钟琛、前赴南路。至德州一带。万宁、梁上国、前赴北路。至张家口一带。各督同地方官迅速实力扑捕净尽。毋任稍有滋蔓。致损田禾。以副朕廑念农功至意。所有派出各员。均著驰驿。　　

○谕军机大臣等、朕于本日清晨。在宫内披览奏章。适一飞蝗落于案上。当令捕捉。以示军机大臣。佥称实系蝗虫。续经太监捕获十数个。试思宫禁之中。尚能飞入。则郊外田亩闲。不知更有几何。若非飞蝗竟至御案。朕何由目睹。此乃上苍垂儆、俾朕早为饬办、用以保护田功至意。前因广渠门外、及通州等处。闲有飞蝗。一面派范建丰查勘。一面降旨令颜检查明复奏。昨据奏现已扑捕净尽。并称飞蝗不伤禾稼。惟食青草。殊不成话。范建丰赴广渠门外时。见田禾被蝗食者已有十分之四。尚得云不伤禾稼乎。颜检不应出此。当于折内批示、该督平日办事尚为认真。惟于折内每敷陈吉语。未免近于虚浮。朕勤求治理。惟日孳孳。总以实不以文。即景星庆云。前史所称。朕皆不以为瑞。必果系时和岁稔。家给人足。方为有象太平。岂可稍有粉饰。如颜检之好语吉祥。则属员等意存迎合。偶有地方灾歉。亦必不肯据实直陈。闾阎疾苦。壅于上闻。吏治民瘼。大有关系。顷召见莫瞻菉、章煦、据称顺天府属。每有飞蝗。章煦连日在外扑捕。但顺天府所属印委各员无多。且近畿一带。既有飞蝗。则直隶各州县。自难保其必无。现已派卿员分赴各路督捕。仍著颜检迅派妥员。分投查勘。务期扑捕净尽。如有伤残禾稼、收成稍减之处。即据实查奏。候朕加恩。毋得仍前讳饰。致干咎戾。本日御制见蝗叹一首。并录交颜检阅看。其宫内捕获之蝗虫。一并发往。将此谕令知之。　　

○是月。密谕那彦成知、任官唯才。得人则治。陕甘重镇。外接新疆。非公正廉明。不能率属。非精明强干。不能治民。以诚信驭番回。以清介示僚吏。谳狱不厌精详。练兵必求精锐。汝诚国家柱石之臣。有为有守。惟有稍恃已之聪明不求人之谋议。夫一己之才力有限。仕途之邱壑难穷。务资兼听并观之益。莫为掩耳盗铃之事。汝虽署理。即同实授。莫存五日京兆之见。当体朕用人之苦衷。不可固辞。近日已有旨命汝仍入军机。原无用汝外任之意。孰意此缺忽出。内而大学士尚书。外而督抚。竟不得人。不得已命汝署理。汝应勉力办事。毋负委任。方维甸深可信任。朱勋、蔡廷衡、皆有才干。堪为辅助。庆章才识可用。惟守之一字未可深信。汝密志于心。从容察看。此旨密行抄写。时刻展观。大有益处。朱谕即行缴上。特谕。寻据那彦成奏陈感激下忱。并恳办理善后事宜完竣。换令回京。得旨、每日所行之事。不论钜细。先以毋欺为主。上可以对朕。下可以对民。即可无憾。切勿自以为是。尤须容人讲论。是者力行。非者置之。勉此数端。诸事思过半矣。至于内用一节。自有其时。此时尚早。密之。　　

○直隶总督颜检、奏陈感励微忱。得旨、用人最难。知人不易。须鉴空一切。莫设成见。是非自现。若心有偏袒。徒自乱耳。焉能洞照。逸之。　　

○广东按察使秦瀛、奏报到任日期。得旨、民命至重。务得确情。事务虽繁。不可草率。应正法者莫纵。被屈者一杖不可加。坚持此意。妥协办理。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百三十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆九年。甲子。秋。七月。丁亥朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、永保奏查阅营伍情形各折据称、将阅过各营官兵技艺优劣、分别等第、并将庸劣官弁等酌量降革、及将古州八寨屯军训练事宜、交总兵武隆阿会同该管道员就近校阅等语。自应如此办理。其所奏贵州苗疆地方、现有修办碉堡事宜。提督富志那熟悉该处情形。请敕令常赴松桃一带督同文员指示办理之处。亦著照所请行。惟据称贵州抚标中军参将珠当阿、永保自滇起程时。琅玕曾言及访闻该员年老近日多病属为查看。永保于校阅时、见该员履历填注五十九岁。实已六旬以外。身体病弱。不能骑射。请旨将该参将勒休等语。即著勒令休致。但该员既系年老患病。琅玕前在黔抚任内。自必早经知悉。何以并不即时参奏。此次自因特派永保赴黔查阅营伍。虑其看验得实。始将该员年老多病之言。向其告知。否则仍必隐默不言。姑容了事。殊属非是。各省武职大员。有营伍地方之责。衰病人员。岂能卧理。上官多一日姑容。公事即多一日废弛。前经叠降谕旨。令各查明具奏。若因此等老病人员内、有从前曾经出力者。亦何妨据实陈明朕自当酌量施恩。或令在京当差。俾资禄养。总不应听其贪恋外任。以致误公。即如前此将军张承勋、提督珠隆阿、总兵孝顺阿、均经朕访闻老疾。谕令来京。迨到京以后。果系龙钟衰病。可见各省似此者必有。外省积习率多容隐。若必俟朕一一访察。则安用封疆大吏为耶。嗣后各宜秉公查察。如属员内有实在老病者。即行分别奏劾。不得仍前徇庇。市私恩而废公义。傥经此次饬谕之后。再不据实陈告。将来该员等遇有陛见及引见来京。经朕看出衰老。必将该督抚提镇等治以容隐之罪。又据另折奏、分别营伍兵丁技艺缓急、核剔积习、请旨敕交核议一折。所奏本属可行。有何核议。国家设立武备。所以训练营伍者。惟枪箭最为利器。不独冲锋陷阵。藉资敌忾。即行围肄武。所贵获禽。均当以弓力劲而有准、放枪捷而多中者为上。其马射亦须挽强命中。马上稳实。始堪制胜。原不在进退步伐闲、讲习虚文。我朝东三省之兵。所以素称劲旅、战则必克者。职是之故。今绿营积习。于一切技艺率以身法架式为先。弓力软弱。取其拽满适观。而放枪时、装药下子任意迟缓。中者十无一二。即阵式杂技。亦不过炫耀观瞻。于讲武毫无实效。永保此次校阅。以实甄别。所办甚是。督抚提镇、均有统辖营伍之责。嗣后务当饬知将弁等、平时训练官兵。弓以六力为度。箭靶不得违式暗加宽大。放枪者、装药下子勾火均须迅速。而总以准头为要申明教诫。该督抚提镇等、尤不得养尊处优。自耽安逸。惟应不时亲加校看。以期卒伍皆成劲旅。力挽绿营虚浮结习。方为不负委任将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、玉德等会议勒限严拏蔡牵章程览奏俱悉。蔡牵在洋肆劫多年。罪大恶极。今玉德等请以提督李长庚、为总统。温州海坛二镇总兵、为左右两翼。带兵前往缉捕。自应如此办理。至沿海一带道路辽远。岂能遍设弁兵。并著玉德饬知颜鸣汉、及各总兵等、择要巡防。现在捕盗吃紧之时。水陆各营员内、如有懈弛不职者。即应严参斥革。勿再姑容。以肃营伍。　　

○户部议准、广西巡抚百龄疏报、迁江、天保、二县、开垦水旱田一十五顷五十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○戊子。上御干清门听政。　　

○至吉安所华妃金棺前赐奠。　　

○幸圆明园。　　

○以头等侍卫阿隆阿、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。通政使司副使莫晋、为太仆寺卿。　　

○己丑。谕内阁、此案张文观、纠众持械。将王洪中殴辱。现已供证确凿。且有朱平远枪伤可据。乃该委员黄姓、承审五六次。俱以王洪中所控虚诬。转将干证人等、各加掌责。并压杠数次。严刑逼供。将王洪中依诬告十人以上例拟军。业已身死。毋庸置议。而率众滋扰之张文观等、转得概行省释。似此任性偏断。狃于外省救生不救死之恶习。殊出情理之外其中难保无受贿听嘱情敝□大。著颜检查明黄姓委员、系属何官。即将伊革职锁拏。派委妥员押解到部。归案严审。如中途稍有疏虞。惟颜检是问。保定府知府吴兆熊、于覆审时。并不细心研鞫。转因王洪中出言顶撞。辄加掌责。显系被委员朦蔽。甚或有授意枉断之处。皆未可定。吴兆熊、著解任来京质讯。本任束鹿县知县、著颜检查明、如未经派审委审。将来亦有应得处分。傥原经派委审办。并著革职。解京交部审讯。至总督颜检、向来办事尚属认真近日查办飞蝗。即不免心存讳饰。虚词搪塞。而此案任听属员、将人命重案偏断枉纵。率据详咨结完案。看来颜检竟有回护属员情事。非寻常失察可比。除俟定案再行交议外先著传旨申饬。　　

○以左春坊左中允鲍桂星、为河南乡试正考官。刑部主事陈希祖、为副考官。詹事府少詹事万承风、为山东乡试正考官。候补赞善黄钺、为副考官。翰林院编修狄梦松、为山西乡试正考官。陈崇本、为副考官。　　

○旌表守正捐躯陕西武功县民魏廷杰妻李氏。　　

○给安徽无为州被水灾民一月口粮。并房屋修费。　　

○庚寅。引见各衙门保送御史人员得旨、魏元煜、何元烺、杨健、郑士超牟昌裕著记名以御史用。　　

○乍浦副都统喜布禅、缘事革职。以福州协领西龄阿、为乍浦副都统。　　

○辛卯。谕内阁、御史周廷森奏、今岁考差。凡试卷取在前者。如涂以辀第一。卢荫溥第二。陈希祖第三。其余十名前张志绪、张燮、谈祖绶、鲍桂星、周系英等、人人传说。恐启揣摩夤缘之敝□大请加训饬等语。所奏甚是。考试试差。派出阅卷大臣。均应公正居心。慎密从事。其取录之卷。既不宣示。外人自无由知悉。今该御史所奏外闲传述之十名前、惟张志绪不在其内其余俱属相符。实堪惊诧。朕所派之大臣不应如是。朕视如手足。诸臣不以腹心视朕一味瞻徇情面。任意矢口交谈。臣不密则失身。诸臣岂竟忘乎。若非阅卷大臣、于所取各卷、偶记诗句一二联、向人传说。何致外闲揣拟名次。不甚参差。阅卷诸臣皆系大员。若如此不可信任。朕将何以用人乎。此时若将所派阅卷大臣一一究问。必俱不承认。亦属不成事体。朕仰体皇考不为已甚之训。此次姑不深究。诸臣惟当内愧于心。有则改之。无则加勉可耳。嗣后考差之年傥仍有传说名次。经朕查出漏泄确据。必当从严办理。决不稍贷。　　

○谕军机大臣等、本日各该部议覆、富俊条奏、移驻卡伦增设官兵等款、分别准驳。已依议行矣。内如议驳三道浪头卡伦地方、添设兵船一节。所驳甚是。该处叆江之东。即系朝鲜地界。该国臣事本朝。极为恭顺。况溯查旧案。圣祖、世宗、皇考高宗纯皇帝、于该国恳请拆毁兵房、停止设卡贸易等事。无不历邀恩准。并将谕旨载入档册。俾永远遵行。今该将军忽议设船配兵。徒令该国心生疑骇。而营兵等既有船只。即难保无私自越境情事。所有该处添设兵船之处。著永远停止。至三股泉等处四卡伦、汤宝城等二十处卡伦、统议裁彻。虽据该大臣等照覆准行。但奸匪等潜行出入。其往来踪迹。原无一定。该将军以为无关紧要。安知奸匪等不探知该处无兵巡缉。仍复潜踪前往又成出入要路。该将军总应随时巡察。相机筹办。不可拘泥地段。心存懈弛也。将此谕令知之。　　

○命候补国子监司业秦承业、在上书房行走。　　

○以永定河伏汛安澜。遣兵部右侍郎那彦宝、诣河神祠祀谢。并察看河工。　　

○壬辰。谕内阁、穆克登额奏、审讯吉林民人冯荣仪、呈控周殿魁与伊胞叔冯祥之妻田氏通奸、冯祥身死不明一案。据讯冯田氏供、伊与周殿魁通奸属实。因被伊夫打骂。用药毒死。并未与周殿魁同谋。周殿魁亦祇认与该氏通奸。委无商同谋害情事。殊未可信。各省因奸致死本夫之案。或奸夫起意致死。而奸妇并不与闻。尚所时有从未有奸妇将本夫致死、全不与奸夫同谋。而奸夫亦全无知觉者。此案若周殿魁起意同谋。罪犯应死。若止系通奸。并不与谋。其罪名相去悬绝。不可不详鞫实情。致令淫凶漏网。现在冯田氏一犯、虽经自勒身死。其家内必尚有堪以质证之人。皆可传令到案。详加研讯。又该妇所用毒鼠信面。究由何人代买。尤当加意根究。至现据奏称、复讯刑仵人等、均有受贿情事。并该同知司门家人张幅、梁七、亦曾分得银两等语。行贿之人。必是奸夫似非奸妇。从此根追。亦可得实情。该同知家人、既有与刑仵人等受贿分赃情事。或该同知亦有得赃舞敝□大等情。皆未可定。吉林同知舒成、著革职。交该侍郎会同盛京将军富俊、秉公详讯。务得实情。按律定拟。司狱唐惇绪、于冯田氏在狱自勒殒命。毫无觉察。著革职。　　

○癸巳。谕内阁、此项养廉银两。原系赏给礼部衙门办公之用。从前该部堂司各官办理不善。未能撙节。以致费用过多历经移咨户部支借甚至将隔年应领之项。豫行提借实属不合。各部院衙门、亦闲有咨借银两者未闻因本年用项不敷、借领下年之事。似此日复一日。将何厎止。但此项支取银两。祇系该部因公帮贴。并无月报奏销。其豫支之处究不得指为亏空。纪昀原奏、请令历任堂官及经管司员按成摊赔之处。现据户部查明、历次借支。已逾四十余年之久。若将历年堂司各官、按照在任月日、纷纷咨行旗籍追缴未免琐细。所有此项银两著加恩免其按成摊赔。嗣后该部堂官、务须饬令经管司员、酌量支用大加撙节。年清年款。毋滋糜费。傥再有隔年豫行咨借之事。著户部一面驳回。一面据实参奏。　　

○谕军机大臣等、额勒布等奏、筹办衡工放淤情形一折。并绘图呈览。朕详加披阅。东圈埝一带倒漾之水。其势尚缓。该河督等酌议挖沟建闸。灌注内塘。其事似尚可行。至将大坝迤西、开放进黄沟一节。究属冒险。况进黄沟之名。实属臆造。殊不成话该处大坝费几许工力。始能堵筑完固。若在坝身开放沟渠。万一掣动大溜。全向北趋。岂非自溃其防。朕揆之事理。实觉不合询之在廷诸臣。亦以为冒险难行。额勒布、系特派前往工次之员。今折内称未谙河务。又称徐端前在曹工邵坝、办有成效。似属防险合宜之策马慧裕、系该省巡抚、兼管河务。仅于折尾声明意见相同。竟似此事全凭徐端一人主见徐端、冒险轻率。额勒布、马慧裕、含糊推卸均著传旨严行申饬。仍著伊三人会同熟商、将放淤一节。是否事在必行。如察看盛涨时、大溜不致泛溢。则并倒漾处所、议挖沟建闸之处。亦可中止。若必须开放倒沟。祇将东圈埝一带倒漾之水、量为灌挹。其所议开进黄沟之处。或于附近坝工地段。另行设法筹办。将此谕令知之。　　

○加协办大学士户部尚书禄康、太子少保。　　

○户部议准、原任陕甘总督惠龄疏报、靖远、正宁、固原、静宁、环秦、盐茶七厅州县、开垦滩地一顷五十亩。铁地三顷七十三亩。铜地一顷五十亩。山地一十二顷二十一亩。官荒地四十四顷四十亩有奇。照例升科从之。　　

○缓征湖北天门、沔阳、汉川、荆门、潜江、江陵、监利、七州县、及屯坐各卫、水灾本年额赋。　　

○甲午。工部侍郎刘跃云、以御门误班。降补内阁学士。转工部右侍郎莫瞻菉、为左侍郎。以内阁学士曹振镛、为工部右侍郎。仍兼署吏部右侍郎。　　

○以詹事府詹事茅元铭、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○乙未。谕内阁前因京城广渠门外、及通州等处、闲有飞蝗。一面派范建丰前往查勘一面谕令颜检、将直隶地方有无蝗蝻滋长之处、详悉查明具奏、旋据该督奏称。均已扑除净尽。并称飞蝗祇食青草。不伤禾稼。本不成话。嗣于前月二十九日、朕斋戒进宫。披览章奏。适一飞蝗集于御案。当令捕扑。续经太监等捕获十数个。因思宫禁既有飞入者。则郊原田野。不知更有几何。旋即派卿员四路查勘。并将御制见蝗叹、及宫中捕得蝗虫、发交颜检阅看。复令赶紧饬查。兹据奏、驰赴宛平县属之水屯、八角、二村查看。该处七八十亩之广。谷粟被伤、约有三四亩。复据大兴、宛平、通州、武清、新城、遵化、任邱、容城、涞水、固安、保定、满城等州县禀报、所属村庄。均有蝻子萌生。现在上紧捕除等语。可见如许州县均有蝗蝻。若非特派卿员驰勘。经朕再四严饬。颜检仍未必据实直陈。前此所奏。实不免于粉饰。朕勤求治理。以家给人足、时和岁丰为上瑞。至于前史所奏景星庆云之祥。犹皆鄙斥不言。惟于地方水旱虫伤等事、刻深萦廑。宵旰不遑。勤加咨访。祖考付朕天下。惟期丰年为瑞。岂好言灾祲。实以民瘼所关至重。朕早得闻知一日。即可立时办理。俾民生早得一日安全。督抚等狃于积习。必不肯据实陈奏。是诚何心。若以隐匿不奏。借此可纾宵旰焦劳。殊不知酿成大患。宵旰焦劳更甚。彼时朕一人承当。隐匿不奏者。转得置身事外。言及此实深畏惧。总之粉饰之习一开。则督抚等惟事敷陈吉语。而属员意存迎合。日久相蒙。必至一切国计民生之事。概不以实上陈。即如今年直隶麦收。颜检早经奏报十分。夫十分乃系上稔。岂可多得。彼时麦田尚未收割。而奏牍已豫为铺张。实未免措词过当。此次蝗蝻萌檗。又不先行入告。直待朕节次垂询。始一一奏闻。计所开村庄有三十余处之多。其中断非尽系降旨查询后具报者。封疆大吏。若事事务求粉饰。其流敝□大必至于欺罔而后已。颜检奏请交部严加议处之处。本属咎所应得。姑念该督平素办事尚属认真。著加恩改为交部议处。嗣后惟当痛改前非。实心任事。遇有地方灾歉事务。尤当一面查办。一面据实陈奏。俾闾阎疾苦不致壅于上闻。方为不负委任。若再有讳匿迟延。经朕查出。必当将该督严行惩处。不能曲为宽贷矣。将此旨通谕中外知之。　　

○额勒登保等奏报、围剿柴扒元岭一带贼匪。歼毙多名拔兵丁徐上才、为把总。　　

○丙申。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、禄康缊布奏、酌拟看守田村暂安处弁兵一折。所有应派之散秩大臣、侍卫、及内务府护军参领等员、俱著照例办理外。至田村地方。虽与京营接壤。究系直隶所属。其暂安处所、自应令外营弁兵在彼照看。且向曾派拨。俱有旧例可循。即日移送华妃金棺。更须官兵守护。著颜检查明雍正年闲成案。应设弁兵若干名。照例派往。在田村暂安处围墙以外、驻劄巡防。其围墙以内。著步军统领衙门、派京营弁兵常川看守。管理地面。用昭慎重。　　

○丁酉。谕内阁、本年春闲。高杞由湖北巡抚来京候旨。朕询以吴熊光平日办事。据称、吴熊光性情躁急。于接见属员、每加呵斥而批禀书札中、往往措词过当。因其在军机章京年久。拟写谕旨。于训饬之语、习以为常。遂尔率意书写。及问以操守何如。则坚称实属廉洁。愿以身家相保。并称如吴熊光稍有簠簋不饬之事。必虑人指摘。其待下不敢如此严峻。伊与吴熊光意见龃龉。亦断不肯代为容隐等语。旋据初彭龄密折参奏、吴熊光得受沔阳州知州秦泰银一万两、及每年收受匣费银六万两、又将赀财密送回家交伊亲家李世望营运三款。朕即一面密降朱谕。令全保据实详查。于召见初彭龄时。再三究问此语得自何人。据称系高杞向伊告知其时高杞派往新疆办事。经朕向其诘询。据高杞面奏、秦泰馈送总督一节。系湖北通判魏耀所言。又复申谕全保查奏。据全保先后奏覆、吴熊光实无贪鄙情事。而魏耀向高杞所言。亦坚不承认。其匣费一款。并令佶山密查。据奏该省匣费久经裁革。吴熊光既无劣迹。是以亦未将李世望代伊营运之处。降旨饬查。而高杞先在朕前。力保吴熊光廉洁。复向他人播扬吴熊光款迹。似系怀恨吴熊光将伊参劾。欲借他人弹章为报复之计。适高杞于夏闲缘事革职。即令其来京询问。并令全保将魏耀解京。与高杞质对。兹于解到时、交军机大臣会同刑部审讯。据魏耀供称、秦泰馈送一事。高杞先向伊询问。伊随口迎合。称系在汉口兑换金子。实则毫无影响。其匣费及李世望代为营运二事。高杞与初彭龄彼此诿卸。各执一词。朕念初彭龄现任卿贰。尚欲全其颜面。不肯遽令对质。此即朕格外施恩。保全敢言之臣。正所以去朕之壅蔽。迨高杞供出初彭龄将密奏事件、及面奉谕旨、向伊一一详述。实堪托异。此岂高杞所能捏造乎。因将初彭龄解任。与高杞面质。初彭龄理屈词穷。惟有俯首认罪。详阅所供。伊于漏泄密谕一节。无可置辩。恳请治罪。并称与吴熊光向无仇怨。惟自认风闻不实等语。朕此时若治初彭龄以陈奏失实之咎。恐无识之徒。见言事者身获咎戾。相率缄默。即遇臣工果有不公不法之事。亦不肯直言无隐。于政治大有关系。且初彭龄参奏吴熊光后。朕不过密为饬查。亦未遽以所言为实。初彭龄既非有心倾陷。转不必哓哓辨白。惟伊于独对时、将密陈面谕事件、向人传述。是在朕前欲博侃直之名。而在外闲又欲透漏消息。藉张声势其居心竟不可问。初彭龄之罪。实在于此朕亦不能曲为保全矣。至高杞既闻秦泰有馈送吴熊光之语。于朕垂询时。即深信该督操守廉洁。亦何妨将此一事、据实直陈。乃于朕前不言。转告之初彭龄。殊非以诚事上之道。有负国恩。高杞之罪在此。魏耀本系微员。惟知迎合高杞。将捕风捉影之谈。污蔑总督。尤为卑鄙。除高杞、魏耀、业经革职外。初彭龄、著革去顶带。俱交刑部看守。不必监禁。听候定拟。知县王垂纪、既经讯明湖北匣费、由初彭龄误听生疑。与伊无干。应无庸议。所有此案罪名。著大学士、满汉尚书、会同原审大臣、定拟具奏。　　

○转户部左侍郎戴均元、为右侍郎。调兵部左侍郎潘世恩、为户部左侍郎。转兵部右侍郎刘凤诰、为左侍郎。以都察院左副都御史陈霞蔚、为兵部右侍郎。大理寺卿周廷栋、为左副都御史。　　

○以吏部尚书德瑛、为满洲繙译乡试正考官。通政使司通政使善宝、为副考官。理藩院尚书博兴、为蒙古考官。　　

○戊戌。上幸万寿山。　　

○谕内阁、陈嗣龙奏、乡会试科场办理供给之顺天府通判、治中、每日在场专司供给。并照料举子粥饭。管理水火夫役。傥该员等有本家亲戚入场应试。难保无滋生敝□大端。请照提调之例。一体回避。以昭慎重等语。著照所请。自本科乡试为始。均行回避。并著纂入科场条例。　　

○命理藩院左侍郎贡楚克扎布、驰往河南审案。　　

○予福建出洋淹毙典史谈堃、牟之珂、祭葬恤荫。兵丁陈全、赏恤如例。　　

○己亥。以山西巡抚伯麟、为云贵总督。湖北布政使同兴、为山西巡抚。河南按察使台斐音、为湖北布政使。山西冀宁道庆格、为河南按察使。　　

○添设南苑骁骑校二员。仍食领催钱粮、准其补放防御章京缺。　　

○庚子。谕内阁本日大学士满汉尚书及原审大臣会同议奏初彭龄等罪名一折。据称初彭龄冒昧参劾已属陈奏失实。此语非是。朕从不因言事罪人。最喜敢言之臣。此实素怀。至密陈面谕事件。私向高杞传述。竟照漏泄机密重事律拟以斩监候。尤为过当。竟系诸臣欲杜言事者之口。必有不可令人知之事矣。此案先经初彭龄往见高杞。问及吴熊光操守。高杞答以实属廉洁。初彭龄不肯深信。议论吴熊光声名平常。旋据高杞告以秦泰馈送一事。初彭龄据以入奏。并密陈得受匣费、及吴熊光亲家李世望代为营运二款。迨召见时。朕谕以此事交全保查办。恐未肯和盘托出。伊奏称若严切降旨。全保自不敢稍为徇隐。朕又以吴熊光如果赃款属实。则李世望代为营运之处。亦当交汪志伊查办。初彭龄奏称、汪志伊查办甚好。伊出见高杞、即将召对所奉之旨、向高杞传述。其获罪实在于此。即照漏泄常事律加等。罪亦不过褫职远戍。何至辄引近侍官员漏泄机密重事律、拟以大辟。况臣工必遇事敢言。方可祛除壅蔽。凡关系敝□大端、及臣僚中不公不法等事。既有所闻。本应即行陈奏。候朕密为查察。若所奏属实。亦系分所当言。不足为功。设其中未尽确实。朕准情酌理。自有权衡。必不致无辜被累。若概诿诸尚无确据。势必事已破露。罪状昭著。始行入告。何如早为发觉。转不致酿成钜案乎。初彭龄风闻不实。原无可罪。至于漏泄一节。亦当按事之大小、以定罪名轻重。朕召见臣下所降谕旨。均不可视为泛常。然漏泄之罪。必视其所透漏者、究属何事。关系何项紧要机宜。方可照漏泄机密重务拟罪。今初彭龄所漏泄者。祇系将谕令全保汪志伊查办之旨、向人传述。尚非别有重大情节。且亦尚未交汪志伊查办。若遽照前律拟斩。设遇有漏泄军国重务者。其罪更何以加乎。且现在与议诸大臣中。即皆常经召对之人。试各扪心自问。岂能尽守口如瓶。毫无漏泄。设有一二传播之言。被人指摘。若俱照此例办理。既于政体有乖。亦甚非诸臣之福也。即如本日召见申谕之旨。诸臣自当祗服训辞。互相戒勉。正应向僚佐传说。亦岂得谓之漏泄乎。初彭龄平日陈奏各事。除现在所办铜案外。其余亦多非确实。然朕所以谆谆训谕、欲保全敢言之臣者。并非为初彭龄一人。诚以大臣中建白者少。而缄默者多。即多方激励。尚恐不肯尽言。今若将初彭龄问以重罪。恐外闲无识之徒。妄生揣摩。或疑朕于初彭龄厌其多言。科以他罪。从此箝口结舌。惟事模棱。必致壅蔽日多。于政治大有关系。初彭龄之罪。本应革职发往新疆。姑念其现有老亲。著革职加恩令其在家养亲。闭门思过。此朕因初彭龄言事之心尚属可原。是以格外施恩。亦所以风励臣工。勉为謇谔也。高杞以二品大员本有言事之责。经朕再三询问吴熊光操守。伊既力保其廉洁。而于魏耀传说馈送之语。当时不行陈奏。转向初彭龄详述。实属巧诈著照议发遣伊犁。令其自备资斧前往。交与将军松筠、派委苦差。效力赎罪。魏耀惟知迎合上司。以毫无影响之赃私重情。污蔑总督。著即照拟总徒四年。除将与议大臣等面加训饬外。著将此案办理缘由通谕知之。　　

○吏部议准、原任陕甘总督惠龄题请、皋兰县河桥主簿、移驻大横路。并增固原州、养廉银二百两、盐茶厅、靖远县、各六百两。裁金、安定、会宁、静宁、隆德、五州县、前增养廉银三千两。从之。　　

○辛丑。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○以寻常覆奏、轻用急递。革钦差户部侍郎额勒布、河南巡抚马慧裕、护理河东河道总督徐端、花翎。　　

○缓征湖北黄梅县水灾本年额赋。并给一月口粮。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆九年。甲子。七月。壬寅。谕内阁、百龄奏、武缘县革生黄万镠、现因毁尸诬告问拟绞候遣子黄会溱呈控呼冤、究出原问原检各官得赃刑求锻炼成招、将承办此案各官严参办理一折。该省有此奇冤殊出情理之外人命关系至重。岂可意为出入。乃外省积习相沿祇知官官相护。不顾案情屈抑。以致死者含冤。无辜拖累。最为吏治官方大敝□大。百龄莅任未久。能不顾情面。平反重谳属可嘉。著赏戴花翎。并交部议叙。至武缘县知县孙廷标以人命重事。胆敢受贿改伤纵凶捏详。又复私自开验。主使残尸。图倾人罪。贪酷残忍。莫此为甚。披阅时不禁发指。上林县知县张第、奉委会检。并不如法检验。先传黄万镠等到寓。告以此案有碍孙廷标功名。私商办法。继复扶同拷逼。显有通同舞敝

□大受贿情事。孙廷标、张第、俱著革职拏问。将伊二人任所赀财、及浙江山东原籍家产、交各该抚一并查抄。其从前委审之知县石方川、州判薛人麒、既经审出实情。又复瞻徇寝息。署任知府朱宗枋、业经提讯。仍行朦混了事该管知府三神保明知该县审断不公。不为昭雪。转列衔会印。其在省会检会审之知府湍东额、通判武尔衮布、知县金毓奇、一味刑求。且转委巡检任谦、逼供成招。以上各该员、俱著解任质审。公峨、于前任广西臬司时、经孙廷标带犯上省、禀求在省讯办。该司辄详委桂林府等、与孙廷标会审。显有袒徇情敝□大。俟定案再行降旨。此案非百龄任内之事。且系伊参奏究出冤情。即专交该抚办理。自无枉纵。但该省各员。除藩司恩长、从前未经承审。其余道府等官、与孙廷标半属旧识。且恐自为地步。互相蒙蔽著倭什布传谕藩司广厚、酌带明干公正之员。驰驿前赴粤西。随同百龄秉公鞫讯。如究出前臬司及委办各员、另有得赃故勘情事。再行严参治罪。务得确情。以成信谳至庆远府知府嵇承闲、托孙廷标代伊友销货是否确实。必须讯明办理。著一并解任。与孙廷标质对。　　

○定皇贵妃丧仪停祭五日、贵妃二日、妃嫔无庸停祭例。纂入会典。　　

○命新授兵部侍郎山西学政陈霞蔚、来京供职。翰林院侍读学士陈希曾、提督山西学政。　　

○以伊犁领队大臣佛伦保、为镶黄旗汉军副都统。伊犁领队大臣常明。为库车办事大臣。赏已革副都统噶勒珠、蓝翎侍卫。为伊犁领队大臣。　　

○以疎防洋匪抢夺炮台。革福建台湾镇总兵官爱新泰、提督衔、并花翎。　　

○癸卯。谕内阁、前因瑚素通阿具奏匿名封折一案。当经查出绵懿、曾遣亲军蓝翎长石柱、为参领德喜送信此事绵懿系闻之扎郎阿。扎郎阿系闻之瑚素通阿。随降旨将瑚素通阿彻令回京。命军机大臣传询。据瑚素通阿称接到密封时先经拆看。知系指告镶白旗之事。初九日呈递后。曾经告知扎郎阿。扎郎阿即告知绵懿。绵懿随遣石柱、告知该旗参领德喜三面质对均无异词是其透漏消息。竟系实有其事朕详核情节。此三人中、绵懿之咎尤重绵懿既知控告之案。系镶白旗。而德喜即系该管参领更应避嫌。乃不顾国家公事瞻顾亲戚私情竟遣官人向伊送信。朕系绵懿之叔。德喜系绵懿之侄奕绶之丈人。即以亲谊而论。熟近孰远。何颠倒迷谬若此。且平日曾有挑甲交付名条、并放缺不公等事。又失察参领等放米得受花户钱文。种种荒谬。实属辜恩。本应革职治罪。但国家有议亲之典。且绵懿又系年轻无知。若加以严谴。设亲郡王中有似此者。又将如何处置耶。绵懿、著革去贝勒。加恩降为镇国将军。随班上朝。不必署理领侍卫内大臣。亦无庸随赴热河。伊子奕绪、不准在上书房读书。原赏绵懿圆明园及热河房屋俱著归出交该管官收管。候朕另行颁赏。瑚素通阿接到匿名封折。即不应豫先拆看。迨拆阅后明知指控赃款重情犹复矢口妄谈本应照漏泄常事例罢职不叙。姑念本案由伊陈奏发觉且在刑部办事有年。著加恩降为刑部笔帖式。扎郎阿将瑚素通阿参奏镶白旗之语。向绵懿漏泄。致伊通信德喜酿成此案。且扎郎阿曾管该旗事务于绵懿挑甲交付名条等事及该参领等于放米时得受花户钱文。并不能查明参奏。亦应照例罢职不叙。姑念其于典礼尚为熟悉。著加恩降为赞礼郎。当本职差使。不必赞引。嗣后恭遇祭祀时。著派明志赞引。亲军蓝翎长石柱、乃系官人。若遇有公事。自应听该管大臣差遣。今绵懿明告以亲戚被控、令其送信。显系私情。非如封交事件。尚可诿为不知。石柱、著革去翎顶。作为亲军。仍交领侍卫内大臣鞭责四十。用示惩儆。　　

○调盛京户部侍郎德文、为礼部右侍郎。盛京兵部侍郎花尚阿、为盛京户部侍郎。兼管奉天府府尹事。以内阁学士荣麟、为盛京兵部侍郎。转刑部右侍郎赓音、为左侍郎。以头等侍卫英善、为刑部右侍郎。　　

○调镶红旗护军统领奕绍、为正黄旗护军统领。以散秩大臣德麟、为镶红旗护军统领。调镶黄旗汉军副都统恩普、为镶黄旗满洲副都统。以和阗办事大臣额勒金布、为镶黄旗汉军副都统。调镶蓝旗汉军副都统瑚图礼、为正黄旗满洲副都统。署镶黄旗汉军副都统珠隆阿、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○以办理陵寝工程草率。革萨敏镶蓝旗蒙古副都统职。仍赏三品卿衔。命往盛京赔修。以礼部侍郎德文兼镶蓝旗蒙古副都统。　　

○甲辰。谕内阁、成亲王于诸子中钟爱绵懿。朕所夙知。绵懿本有出息。人亦明晰。是以叠次加恩任使。乃绵懿自派管诸务后。竟意存满足。不自检束。屡获愆尤。甚至于镶白旗满洲都统任内有瞻顾私情。漏泄瑚素通阿陈奏匿名封折。及平日挑甲交出名条、失察参领等放米时收受钱文等敝□大。种种荒谬。实出意想之外。国法具在不得不办。经朕将绵懿革去贝勒降为镇国将军。以示惩创。本日成亲王率同绵懿具折谢恩。并自请交宗人府严议此可不必。绵懿总因年轻无知。不听教诲。以致自罹于罪尚非成亲王之过。其自请严加议处之处著加恩宽免嗣后务将绵懿严行管束俾痛加悛改如果能悔过自新。将来尚可邀恩。若怙终不悛朕亦无如之何。其无悔。　　

○又谕、昨日召见尚书德瑛、询以留京王大臣遇有陈奏事件。何人缮办。据称俱烦在京军机章京办理殊属非是从前军机大臣中、有派令留京者。是以该章京随同办事。近年来留京王大臣并无军机。然俱有该管衙门。其属员中岂无能办章奏之人何必交军机章京代为办理。将应办公事、转似烦情耶且与留京王大臣浃洽日久。恐不免有探听漏泄情事。朕在藩邸时。即确有闻见。嗣后留京王大臣、著于宗人府及所管之部、各派明白妥干二三人、承办诸务。以符体制。　　

○又谕宗人府会同刑部奏、审讯宝泉局亏短铜斤一案、请将监督五灵泰等援照因事在官受财以不枉法赃论拟绞监候一折。所办太觉失之轻纵此案所短铜斤至七十余万之多该监督各任所得银两自三百两至一千八百两不等。此等劣员所收之银。即局内短收之铜岂非通同舞敝□大耶。总缘童焕曾业已正法。无可质证。该监督遂坚不承认。殊不知五灵泰等即无授意短收之事而童焕曾节次所送到任节礼等项、累百盈千。伊系下贱经承安得有如许家赀。不时馈送。且伊等果无敝□大端。又焉用贿赂监督为耶。五灵泰等前此保送监督时均由各堂官拣选。自因平日办事尚为明白。岂于此项银两。即不问童焕曾从何处得来。径行收受。显系任听书吏等串通舞敝□大。该监督等佯为不知。如此尚谓之不枉法。必将局内之铜尽行盗去始谓之枉法乎。五灵泰等已经革职。不难加以刑讯。即遐龄、凤麟、身系宗室。朕又何难亲行讯问。伊等岂尚敢狡饰不吐朕特不为已甚耳。但此案所拟罪名仅照不枉法赃论。实属失出。总因童焕曾死无对证。不肯彻底根究。此乃官官相护恶习。大属非是。五灵泰。遐龄、董成谦、祁韵士、凤麟、丁树本、均著照枉法赃问拟绞监候。入于本年秋审情实。届时再降谕旨。所有审拟此案。轻纵之各堂官、均著交部议处。至历任管理钱法堂之户部侍郎。自嘉庆四年朱士龙一运起。至上年麟瑞一运止。失察该监督等受贿短铜均有应得之咎。著该部详查在任年月外暂。注明收铜次数。开单进呈。候朕定夺。毋庸部臣议处。余俱著照所议行。　　

○谕军机大臣等、吴熊光自＜闲＞用湖广总督以来。朕即闻其接待属员。过于严峻。批禀事件。往往措词过当。因其在军机章京年久。拟写谕旨于训饬之语。习以为常。率意书写。迨高杞到京。朕询及吴熊光办事如何。据称性情躁急。及询以操守。则称其颇为廉洁。旋经初彭龄密参吴熊光收受秦泰馈送、及得受匣费、交伊亲戚李世望代为营运三款。经朕饬交各处密查。均无确据。已将此事明降谕旨。并分别惩办矣。但人言可畏。岂尽无因。物必先腐也而后虫生之。试思各督抚中、何独于吴熊光编造蜚语。今事已讯明。该督尤不可不返躬自省有则改之无则加勉。若以初彭龄所参不实。而廉洁之名又为朕所知。辄意存自满。不加检束。则是吴熊光自取咎戾。不能永承恩眷。凛之慎之。至文禀批答。自有一定体制。即使属员偶有过失。亦应明白开导。何至动遭呵斥竟与拟写谕旨相似。亦非体制。若云该督曾在军机行走。则军机章京中。如勒保方维甸等、亦俱行走有年。＜闲＞放外任。并未闻伊等于属员批禀、有似吴熊光措词过当之处。嗣后该督务须平心办事。不可仍前躁妄。用副委任将此谕令知之。　　

○予四川陕西湖北阵亡副将张应贵、祭葬世职。如总兵例。都司彭家栋祭葬加等。世职如例。佐领赓音保、领催苏图、守备安朝聘、千总徐成龙、龚俊伍、把总高以福、外委马朝銮、胡承烈、伤亡千总蔡恩荣、杨仕龙、祭葬世职如例。千总衔乡勇王福、祭葬世职。如守备例。乡勇王上达、王名达、祭葬世职。如千总例。武举戴天福、前锋萧德、祭葬世职。如把总例。监生夏训忠、马兵曾继先、乡勇杜正心、刘杰、徐朝贵、刘起贵、祭葬世职。如外委例。贡生张胜耀、武生陈鹏飞、领催福纶等二名、兵丁阮得胜等二十八名、乡勇汪周全等三千八百三十五名、赏恤如例。　　

○予四川阵亡协领塔克新、祭葬世职。如副都统例知县陆霖、张宁阳、典史杨永锡、防御贵隆、额勒精布、守备杨成白、祭葬加等。世职如例。兵丁许成龙等二名赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯广东乐昌县民张元胜女张氏。　　

○缓征甘肃皋兰、西宁、碾伯、金、宁朔、五县、水灾本年额赋。　　

○乙巳。谕内阁、百龄奏、审明潘甫周在左州地方、被李正智等谋毒毙命、该州捏造情节、分别定拟一折、李正智起意用药迷人。窃取财物。潘甫周毒毙。情殊可恶。李正智、著即处斩枭示。已革知州周丰、于尸弟潘甫立喊禀后。并不据实验详。缉究正凶。又复规避处分。改换报呈。捏作雷击身死。几致凶徒漏网。仅拟杖流。不足蔽辜。周丰著发往伊犁效力赎罪。　　

○旌表守正捐躯陕西韩城县民孙家修妻陈氏。　　

○丙午。上以秋狝木兰。自圆明园启銮。命皇次子旻宁随驾。　　

○命仪亲王永璇、大学士保宁、协办大学士尚书朱圭、尚书德瑛、留京办事。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○展缓河南中牟、郑、荥泽、荥阳汜水、新郑、安阳汤阴、临漳、林、武安、涉、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、浚、济源、修武、武陟、孟、温、洛阳、巩、孟津、河内、原武偃师、登封、嵩、商邱、宁陵、封邱、滑考城、延津阳武、兰阳、祥符、陈留、杞、睢、四十四州县、上年水旱蝗灾带征额赋。及应还常社漕仓谷石耔种有差。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○丁未。赏密云县接驾兵丁半月钱粮。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○戊申。驻跸要亭行宫。　　

○己酉。以牲兽稀少、停止本年秋狝、谕内阁、木兰秋狝行围所以肄武怀柔。我朝家法相承。百有余年。行之勿替。朕恪守成宪不敢废弛。前年即敬谨举行。见围场鹿只等项已觉稀少。自不免有偷窃情敝□大。是以特设围场副都统。严立章程。专职稽查。上年驻跸热河。特派员前往围场查看鹿只。更形缺少。始停止行围。并早经降旨、以本年必当进哨。饬令豫为查察。乃自夏闲先后派满珠巴咱尔、贡楚克扎布、驰赴围场阅看。均称鹿只仍少。朕尚不深信。是以特命御前大臣拉旺多尔济、亲往履勘。具奏情形无异。并据查奏、系因近年来砍伐官用木植之外。多有私砍者。并任令奸徒私入捕捉牲畜以致鹿踪远逸。实属不成事体。除另降谕旨查办外。所有本年木兰行围。不得已仍著停止。朕于八月二十一日、自热河启銮回跸。谨涓三十日、恭谒东陵九月初一日、告祭裕陵隆恩殿工成。初四日、驻跸南苑。初八日回至圆明园。　　

○又谕、据拉旺多尔济奏遵旨赴木兰查勘本年所定十三围地方内、巴颜布尔噶苏台、巴雅尔额尔衮郭、威逊格尔、巴颜喀拉四围、并未见有鹿只、并详看各围场鹿只甚少者四十余处、又称该处砍剩木墩、余木甚多兼有焚毁枯株犹在、往来车迹、如同大路、运木多人各立寮铺、以致鹿只惊逸伤损、并查有奸徒乘闲逸入、偷打鹿只、是以较前更为短少等语。围场为肄武重地自应严密稽查毋令有私砍木植、偷打鹿只等事今因节年有大工是以砍伐官木。司其事者。办理不善任令匪徒逸入私立寮铺。影射偷砍。运载出境牟利其未运之木。尚堆积路隅。不可胜数。及闻知朕行围伊迩。复将余木焚烧灭迹。竟系烈山泽而焚之。禽兽逃匿可见热河副都统总管等、竟藉工程木植为名。任令通同舞敝□大。情事显然。况伊等从前原奏、祇于十四围无碍围场处所、砍伐木植。今砍伐至四十余处之多。且于现定行围处所、肆意偷砍。致令鹿踪远逸。并有携带鸟枪、偷打鹿只、售卖鹿茸之事。是以国家百余年秋狝围场。竟与盛京高丽沟私置木厂无异。而习劳讲武之典。连岁阙如。成何事体。不可不严行惩究。此项工程需用木植。系嘉庆四年闲、前任热河副都统德勒克扎布、总管姚良、奏请办理。接办者系庆杰、董椿、穆腾额、伊等不但办理不善且恐有别项情敝□大。德勒克扎布、姚良、均著来京候旨。庆杰、董椿、穆腾额、热河佐领德新泰、均著解任、交总理行营王大臣、军机大臣、行在刑部、详悉审讯具奏。至韦陀保调任未久。亦尚能留心查察。但在任已阅一年。而鹿只仍前稀少。亦难辞咎。韦陀保著革去副都统。作为围场总管。　　

○以吐鲁番领队大臣玉衡、为库伦办事大臣。头等侍卫安福、为吐鲁番领队大臣。　　

○赏热河接驾兵丁、及看守避暑山庄弁兵、一月钱粮。看守口内口外各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○庚戌。谕内阁、前因查办户部宝泉局亏短铜斤一案自嘉庆四年十月以后。各该监督等均有得赃短铜情事。当经降旨、谕令该部将失察之历任管理钱法堂满汉右侍郎、按照在任年月之久暂。并收运铜斤次数之多寡。分晰开单呈览。兹据该部查明缮写清单具奏。朕阅单内。惟额勒布在任几及三年。收过八运铜斤。共计售卖余铜十四万三千余斤。历任最久。收铜最多。况额勒布本系户部司员。于度支事件最为熟悉。屡经有人密保、称其谙习部务。是以于两年中超用副都统。即授为户部右侍郎。管理钱法堂。并授总管内务府大臣。派管各项差使。额勒布自当随事黾勉实心供职。而于户部事宜。尤宜格外剔除敝□大端。以期仰副委任。乃于宝泉局监督等得受赃私短收铜斤。竟尔毫无觉察。任听营私舞敝□大实属溺职。且额勒布近年办事多舛。即如此次赴豫督办衡家楼善后工程。朕原以其平日召对时一切敷陈。似尚能通晓事体。是以特派前往。伊亦称平日颇讲河工。及至到豫后所论俱不切实。甚至前次奏开沟放淤一节。既与马慧裕、徐端、筹商办理。而折内复称伊未谙河务。岂敢妄议修防。明系意存推诿。豫为卸过地步。迨接奉谕旨后。忽用五百里驰奏。致骇听闻。不但行不逮言。而且动多错谬。实难胜卿贰之任。看来额勒布竟系器小易盈。不能承受朕恩。本应即予革职。姑念伊在户部有年。著加恩降补户部郎中。所有衡工河防事务。额勒布既称未谙。无庸管理著交马慧裕、徐端、督办其随带之户部员外郎定住、及那彦宝带往留交之兵部主事赵麟、即著驰驿回京供职。额勒布此时仍当暂驻豫省。专办河神庙工。如遇有应行奏闻事件。著告知马慧裕徐端、代为转奏。统俟庙工完竣。自行回京。赴部供职。不准驰驿。其在任一年有余之原任侍郎周兴岱、钱樾、虽亦经收铜四运七运不等。但业于另案降调。初彭龄在任未久。祗收一运。并无余铜。且已另案革职。均无庸议。那彦成于署任内曾收铜五运。著降三级从宽留任。禄康署理未久。戴衢亨本任及署任十一个月有零。均曾收铜二运。著降二级从宽留任。其嘉庆四年以后、有曾署理钱法堂之侍郎、未曾验收铜运者。亦有失察之咎。并著该部查明议处具奏。　　

○德楞泰奏报搜捕四川余匪。得旨奖赉。赏还额勒登保、德楞泰、紫缰双眼花翎。提督杨遇春、丰绅、马瑜、提督衔田朝贵、下部议叙。赏兵丁一月钱粮。　　

○调兵部右侍郎那彦宝、为户部右侍郎。理藩院左侍郎贡楚克扎布、为兵部右侍郎。　　

○转理藩院右侍郎明兴、为左侍郎。以喀什噶尔参赞大臣和宁、为理藩院右侍郎。仍留喀什噶尔办事。调正蓝旗满洲副都统英和、为镶黄旗满洲副都统。以刑部右侍郎英善、兼正蓝旗满洲副都统。　　

○以詹事府少詹事万承风、为詹事。　　

○缓征安徽怀宁、桐城、潜山、太湖、宿松、望江、贵池、青阳、铜陵、东流、宣城、南陵、当涂、芜湖、繁昌、无为、庐江、和、含山、全椒、二十州县水灾新旧额赋。给庐江东关等二十二保灾民一月口粮。　　

○是日。驻驆常山峪行宫。　　

○辛亥。以擒获四川贼首罗思兰等。拔马兵舒秀、为千总。外委王万得、为把总。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○壬子。上至热河。诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至八月丙子皆如之。　　

○癸丑。以岁周甲子、停止秋决。谕内阁、我国家重熙累洽。世际承平。从前康熙二十三年皇曾祖圣祖仁皇帝以岁逢甲子渥沛恩纶。停止秋审。逮乾隆九年甲子再周。皇考高宗纯皇帝式循前典解泽载敷。曾奉特旨、将是年情实人犯停止勾决。兹又届甲子纪年。朕绍承洪绪。寰＜宀禹＞恬熙。允宜恪遵成宪省岁恤刑。所有本年朝审秋审各省情实人犯、著加恩停其勾决。一切条款。著该部查议具奏。　　

○又谕、前因连次派拉旺多尔济等、查看围场。均据覆奏、牲兽实属短少。是以降旨停止进哨。但各处派来随围人员。业已豫备。伊等制理行装。不无需费。著加恩仍照向例减半赏给。即著停止前来。以示朕曲加体恤至意。　　

○命兵部右侍郎贡楚克扎布、河南审案完竣后。驰往湖北审案。　　

○赏热河绿营兵丁一月钱粮。　　

○甲寅。谕内阁、松筠奏、伊犁采炼铜铅厂夫口食、总须哈什河南屯田收获小麦二千石、方足一年之需。该屯向系派拨遣犯数十名前往耕种、不但不习耕作。致所收麦石不敷、且因毗连额鲁特游牧、每多偷盗、于屯种有名无实、莫若拨给伊犁种地回子六千户、俾应纳官粮、盈余即可养赡家口等语。著照所请、将哈什河南遣屯地亩。改拨伊犁种地之六千回户耕种。仍将本年回子借种额鲁特之地。一并拨给。其春稽地方有田二千余亩。亦准回子耕种。每年交纳小麦二千石。以供铜铅厂夫口食。所有拨往种地之遣犯数十名、即著彻回归厂当差。　　

○谕军机大臣等、本日据马慧裕等奏妥议河防一折。据称入秋以来、长水不过数寸、旋即消落、大坝一带、均已露出新滩等语。可见新工形势极为平顺。放淤之说。业已停办。所见甚是。东圈埝钳口闸坝。现已先行引进清水。灌注空塘。以作水戗。而旧河身内、积有清水、陆续引注内塘。正可资以水抵水之力。至称若水长至六尺以上、拟于西坝尾一带、相距大河稍远之处、察看水势、相机启放等语。自系马慧裕、徐端、确有把握。乃为此奏。朕亦不为遥制。如果必须启放。马慧裕、徐端、务当筹计万全。慎重办理。将此谕令知之。　　

○以詹事府詹事观𫍯、通政使司副使广兴、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○旌表守正捐躯直隶祁州民李兴幅孙女李氏。　　

○赏热河及额鲁特兵丁一月钱粮。　　

○乙卯。除陕西朝邑县、被水坍压田七十三顷四十八亩有奇额赋。　　

○丙辰。谕内阁、刑部奏、审拟直隶束鹿县民妇王张氏呈控伊子王洪中身死不明一案。所议是。此案王洪中被张文观纠众寻殴写呈具控。复被张文观等揪落发辫。剥脱衣覆。王洪中赴省在臬司处控告批府。该府即应亲提讯办。乃辄委之分发试用初学审案之知县黄玠集讯。该员偏信张文观等一面之词。称王洪中素不安分。屡有犯案。疑为诳告。转将干证等各加掌责。遂致顺口捏供。迨经禀府覆审。吴兆熊仍不虚衷研鞫。复将王洪中掌责。以致王洪中受屈自缢。经朱平远喊称被人谋死。黄玠复将其掌责压杠。而吴兆熊率即据供定案。将王洪中坐诬拟军、身死免议。并将张文观省释详结。王洪中平素即系刁健。而就案论案。实因官司负屈莫伸。轻生自缢。皆由该府县偏听枉断所致。黄玠、著发往乌噜木齐效力赎罪。知府吴兆熊、著革职。发往伊犁效力当差。至总督颜检、按察使傅修、据详率结。已属非是。况此次伊二人在差次召见时。经朕询问此案。伊等但奏称系属寻常斗殴案件。于部讯各情节。竟茫然不知。可见该督等于此等民人负冤上控之事。并不亲加伸理。仅委之首府审办。任令颠倒是非。出入人罪。似此玩视重案。国家又安用督抚藩臬为耶。颜检、傅修、均著交部严加议处。束鹿县知县吴复增、虽未会审。而于地方纠众持械之案、毫无觉察。亦著交部严加议处。清苑县知县张孔源、于交押人犯、并不小心看管。以致自尽。著交部议处。余俱照议行。至刑部堂官、于此案平反得实。尚属认真。前因审拟宝泉局亏短铜斤一案失之轻纵。所有应行议处之处。著加恩宽免。其首先审出情实之刑部郎中陈若霖、著加一级。以示奖励。　　

○是月。直隶总督颜检、奏覆捕蝗虚实一折。得旨、卿之诚敬。尚有何谕。恐误听人言。再加粉饰太平以为颂扬。则大谬矣。人情孰不好谋恶直。朕独不然。常存良药苦口利于病、忠言逆耳利于行之见。期与吾民共享太平。方遂素志。卿其勉之戒之。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百三十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆九年。甲子。八月。丁巳朔。祭先师孔子。遣荣郡王绵亿行礼。　　

○戊午。祭大社大稷遣仪亲王永璇恭代行礼。　　

○谕内阁、昨据铁保奏审拟高密县民李诒迁、具控仲二等捏称伊父尸系旱魃纠众刨坟将尸烧毁一案已批交刑部核拟具奏矣。旱魃之名见于大雅。后世稗乘相传遂以为僵尸岁久即成旱魃其说本属不经而乡曲小民惑于传播之言每有刨坟毁尸之事。即如此案、仲二等与李诒迁并无仇隙祇因时届亢旱见伊父李宪德坟土潮润。疑为尸成旱魃。迨至纠众刨坟钩出尸身。以其皮肉未腐辄称实系旱魃相率击打烧毁。情节殊为惨酷。夫旱暵乃系天行。岂朽胔残骸所能为虐而蚩氓无识。妄谓除魃遂可弭灾若不严设例禁。任听乡愚刨坟击打。甚至不肖匪徒挟仇残忍。于风俗人心大有关系著该部悉心酌核纂辑例条。嗣后遇有此等因指称旱魃刨坟毁尸之案。即应照开棺见尸律分别首从科罪。如讯系实无嫌隙者。其应绞首犯、尚可予以缓决。若讯有挟仇泄忿情事。即应入于情实办理。如此严定罪名。通行各直省转饬地方官遍行晓谕庶小民等心知畏法。不再狃于鄙俗。致启讐害之渐。所有高密县一案。即照此办理。　　

○以太常寺卿广敏、为大理寺卿。　　

○遣科尔沁郡王和硕额驸索特纳木多布斋带领侍卫十员、往奠故科尔沁卓哩克图亲王拉旺茶酒并赏银五百两治丧。　　

○己未。谕内阁前闻湖北省办理军需节次动拨银两承办局员有滥支滥应情事。谕令该督抚等详细查明据实奏报。不可归罪于胡齐仑一人。稍致朦混。兹据吴熊光等查明各局滥用平余确数。分别开单具奏。朕逐加披阅此内领兵各官用过赏犒银两、共六万有零。兵丁等应调随征。均有盐粮支给。一遇打仗立功。无不优加升赏示以鼓励。从前节次用兵时领兵官员原无格外赏犒之需。自福康安屡次出师始开滥赏之端。任性花费。毫无节制。于是地方承办之员迎合备送。累万盈千。以及银牌缎。络绎供支阅单内所开、甚有备送翎枝一项。军营员弁赏戴翎枝。均由京颁往赏给何须地方官办送。可见此等备用银两不过以赏兵为名亦未必实惠尽逮戎行也况官兵等果有应行奖劳之处。自应据实奏明候旨加赏。俾知感激恩施。乃并不入告辄以备送银两自行赏给。在弁兵等得受者。但知被主将之惠。不知感君上之恩而领兵大员等亦祇以地方官备办宽余谓其能事情好款洽殊不知烦费之供亿。皆国家帑藏之虚糜今经彻底查明。所有赏兵之项。本亦应罚令赔缴。但作俑者福康安、已不深究。安问其余、且如额勒登保、德楞泰等、俱已懋著劳绩。同膺上赏。岂尚复令赔缴官项。况备赏之项。较之馈送他人者其数多少大相迳庭。即如德麟、丰绅伊绵、彼时均系奉旨驰往、迎其父柩。地方官致送德麟奠仪、并备赏等银四万余两。德麟收受奠仪。已属不堪。至于备赏银两更何所需。实不成话。丰绅伊绵、亦收受备赏银四千余。两虽比德麟少至十分之一。然比之带兵最久之额勒登保、德楞泰二人所收备赏银两。转有增多总系外省止知逢迎纨裤乳臭。卑鄙恶习。实出情理之外竟非人类所有德麟收受银四万一千五百五十二两。著罚令赔缴八万两。以示悖入悖出之天理为治世所不容。各宜猛省。毋堕火坑。丰绅伊绵收受银四千一百两。著照数赔缴。其滥行支给之原任总督毕沅等员应行追赔银两、著照单开细数。除赏兵各项、共银六万三百七十一两零、加恩免其赔缴外。余著于各员名下、照数追赔归款。此次楚省清查军需款目尚为详晰。该省抚藩司、均著交部议叙。此时搜捕零匪将竣。大兵指日全彻。从此海＜宀禹＞敉宁。永销兵革。然国家立法不可不周。嗣后设遇有征调之事。凡经理军储者。不准再立备送赏犒名目。致滋浮费而市私恩。如违旨者。计赃论罪。决不姑容。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日据刑部奏称、广东省题咨监毙人犯。本年春闲、曾据孙玉庭奏、请将免死等项人犯、先行起解。经军机大臣会同刑部议、令将洋盗会匪各项案犯、分别由驿题奏。到部后速行核覆。以期狱囚疏通。乃半年以来。监毙人犯。仍有四百余名之多此内情罪较重之犯。既得幸逃显戮。而徒流及待质人犯、应得之罪本轻。转不免于瘐死。至案内株连人证。无辜被禁。若令病死狱中。尤失平允且恐谳案未成而要犯病毙。遂致无可质证。不能研讯确实。于审断亦有关系。不可不亟为筹办。各省囹圄自有定制。固不便特行增建惟当设法妥商。或就府县各监地面量为展宽。或就人犯内择其案情较轻者。另行羁禁。要之总在该督抚严饬臬司及各府州县遇有承审案件。勒限审结定案核转。则狱囚自不致壅滞而监毙者亦可渐少矣。将此谕令知之。　　

○又谕、本日刑部堂官具奏、审拟密云县已故马甲音达浑之妻赵氏、殴伤伊姑高氏、并已革前锋达丰等挺身作证一案。究出达丰素与赵氏通奸。因伊姑高氏与媳口角起衅。气忿向揪。达丰因护赵氏殴有多伤将达丰问拟发黑龙江当差。赵氏发给驻防兵丁为奴。此案高氏与赵氏、系属姑媳伦纪攸关若高氏系由伊媳赵氏殴伤。则赵氏即应照律拟斩。如果达丰因护赵氏、将高氏殴打方可照刑部所拟完结但细核案情安知达丰非因与赵氏通奸情密。恐赵氏身罹重辟遂将高氏被伊媳殴伤、代为承认以冀避重就轻。况达丰系年轻强横之徒傥系该犯所殴则高氏受伤应重。今不久而已平复。似系妇女所殴轻伤。则赵氏殴姑。转恐属实。且高氏与伊子富勒浑原供、俱称赵氏按殴属实。此时集讯之下。何以又云从前未经据实控告。恐究出奸情。颜面攸关。种种疑窦不可不详加覆讯著刑部堂官再亲提高氏详加开导。以伊媳赵氏犯奸。不服管教。屡行撒泼淫悍已极。此时复何所顾惜。代为隐忍。如究出伤由赵氏。则殴姑重情。必当按律定拟若果系达丰所殴。即可照原议完结该堂官等务当虚衷研鞫。讯出确情。固不可锻炼成狱亦不可回护原奏、致有轻纵。俟覆讯到时再降谕旨。　　

○庚申。谕内阁、各省学政。现届应行更换之期除顺天学政王懿修、江苏学政刘镮之、例不更换、山西学政陈希曾、甫经＜闲＞放其余应行更换省分、届时再行降旨外。所有现出试差各员内经朕＜闲＞用者。自应先期颁发谕旨。俾令早日接奉。不致于典试事竣徒劳往返以示体恤。浙江学政、著潘世恩去山东学政著万承风去。湖南学政、著吴廷琛去。均于出闱后、留省接印任事。广东学政、著茅元铭去。即于福建典试毕后、驰赴新任。俱不必来京请训。　　

○又谕、前据太常寺卿诚存奏、读祝官明善、呈控宗室德顺、与经书孙照勾通克扣钱粮等款、及贝勒绵律携带在逃已革经书王玉书、更名复充并用库贮席片木料搭台演戏一案。当派尚书德瑛驰驿前往查办兹据德瑛审拟具奏。明善所控德顺与孙照勾通克扣钱粮、盗卖差缺、及已革经书王玉书盗卖户役米石、避罪潜逃、复由贝勒绵律自京带往再充经书等款审明大半属实惟所控贝勒绵律、擅将库贮席片木料搭盖凉棚戏台一款。讯明贝勒绵律、并未动用库贮木料等件。而搭台演戏。已属实有其事陵寝重地理宜严肃。虽距大红门三十里系属红白桩外在愚民无知。如乡闲报赛祀神。演剧尚所不禁而绵律系属近支宗室特派前往守护。乃罔知恪恭谨凛。塔台演戏。是诚何心贝勒绵律、著交宗人府严加议处。宗室德顺任听经书孙照、借端渔利。复令已革经书王玉书改名王瑞亭、进署帮办牛羊圈事务著交宗人府议处至盛住于史文明等呈诉孙照借钱扣利。并不奏明办理、仅将孙照革役著追已有应得之咎今于明善所控各款。及绵律演戏一事并未能豫为查出据实参办均属失察。盛住著交部议处余著交军机大臣会同行在刑部、详细核拟具奏寻议上得旨绵律、著罚贝勒俸五年。加恩免其斥革。彻令回京。余依议。　　

○辛酉。命户部侍郎戴均元、教习庶吉士。　　

○以太常寺卿邵自昌、为大理寺卿。　　

○补行嘉庆七年大计。四川、卓异官十五员。才力不及官一员。不谨官二员。有疾官三员。浮躁官一员。年老官九员。分别议叙处分如例。　　

○壬戌。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、嗣后进哨举行秋狝曲礼。一二品以上各大臣、随至围场者。著给领马三匹其不随至围场、仅止随扈进哨者。著给领马二匹。以示体恤。至此次停止进哨。所有扈从回銮之大臣侍卫官员兵丁等应得马匹。仍著照旧例给领。　　

○又谕、向来旗丁交剩余米。原准售卖。但不得卖与别帮挂欠之丁。任令敝□大混。况现行新例。俱系官为收买。今台州后帮军船亏短米石。竟敢私自买补。并将驳回霉变之米。复又私运至坝。而各帮余米。公然卖与该旗丁凑合足数。均属有干法纪。著将私买私卖之旗丁及船户人等、交刑部严审定拟具奏至粮道达琳、及押运通判德克进布领运千总张超群、于该帮运通米石霉变及亏短、至一千二百余石之多已属咎有应得又于该旗丁等私自买补搀入米石。毫无觉察俱著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等玉德等奏查明温州镇及同船官兵被害情形一折。蔡牵一犯在洋叠劫多年。今经官兵督捕。胆敢肆行抵拒。戕害总兵大员、并弁兵多名实属罪大恶极。亟当严行捕获。尽法惩治现据该督等查明蔡牵祖坟刨挖将尸骨扬灰自应如此办理尤须严饬统率舟师之提镇上紧追剿。并通饬各海口员弁、一体实力缉拏速行弋获以靖海洋。胡振声此次出洋不察风色致有失陷。固不免稍涉冒昧然该镇首先驶船出洋。督兵攻击。被贼船围拢放火焚烧时该镇犹在船头喝令杀贼情甘一死。奋不顾身较之畏葸退避者、相去悬绝若转咎以失机使将弁等遇出洋捕盗之时必致以持重为名。裹足不前于海洋殊有关系胡振声照提督阵亡例赐恤。并将其子嗣查明、于服阕后送部引见其随同被害之把总冯光升、及兵丁八十一名、并照阵亡例赐恤所有救援不及之海坛镇总兵孙大刚、及署副将蔡安国、张世熊、前经部议革职已降旨从宽留任。此次玉德等参奏之将备邱良功等四十九员内除高麟瑞一员、前已降旨革职、交阮元审讯定拟外。余姑照所请、分别革职留任革去顶带。各令戴罪立功。又折内称胡振声有内侄林际泰、由贼船放回。自必洞悉贼情。有无伪设官职名目。一经询出。即速奏闻。将此谕令知之。　　

○又谕、本日军机大臣奏、接刑部来咨、转据乌噜木齐都统咨称、该处头屯所地方。有乾隆三十六年安插之安南夷民黄公缵等二十二户。应否一体准其回国。经军机处查明、黄公缵系前安南王莫氏后裔。因黎氏灭莫。改姓脱逃。在猛天寨地方居住。复被安南攻击力不能敌。率其眷属一百余人、于乾隆三十四年恳求内附当经准其留于近边安插嗣该国王请将伊等发回治罪。驳饬未准。旋发交乌噜木齐安置。此项安南人户、与现在释回之黎维祁、带同内投者。情节不同。自难一律办理。著传谕该都统如此时黄公缵等各户无恳求回国之语。即当置之不论。傥伊等因闻黎维祁带来各户、俱得回乡。亦欲恳求归国。该都统惟当谕以尔等本与黎氏为仇。来投内地。而现在得国之阮福映即系黎氏旧臣大皇帝虑尔等归国之后转致失所。是以曲为体恤不将尔等交回该国。尔等惟当乐业安居。不必再为渎请。如此明白晓谕。伊等自当感激恩施也将此谕令知之。　　

○以兵部左侍郎刘凤诰兼署吏部左侍郎。　　

○以都察院左副都御史舒聘、陈嗣龙、监临顺天乡试。大学士董诰、为正考官。礼部左侍郎玉麟、太仆寺卿莫晋、为副考官。　　

○癸亥。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、陈大文等奏、审拟私挖官堤人犯一案。讯出李元礼因黄水漫滩。淹浸田庐。纠众盗决大堤进水。以图自便。郭林高教令决堤僧人木堂极力怂恿。纠人助挖。经该督等审明、将李元礼、郭林高、二犯问拟发近边充军。僧人木堂、量减一等问拟满徒。系照本例办理。但大堤以内。均系民田庐舍。该犯等以河滩自有之田亩被淹。辄敢决堤进水。设或堵闭稍迟。水势一经流入。则堤内田庐。岂不尽被淹毁。以邻为壑。损人利己。其居心实属忮忍。况现当大汛经临、堤工吃紧之时。非寻常盗决可比。陈大文等所拟罪名尚轻。李元礼、郭林高、僧木堂三犯、著刑部另行核拟具奏。其为从之僧道学等七犯、即照所议完结。寻奏上。得旨、李元礼、郭林高、枷号两月。发极边烟瘴充军。所有酌改盗决堤防罪名各条。纂入则例。　　

○谕军机大臣等、王汝璧奏、清查安徽省仓库、分别追补一折、据称饬司通查该省亏补实数、凡有原案不实不尽之处、悉行核正、现在未完银一百八十九万余两内、共流抵有著银一百三十四万余两、其余五十五万余两、均系无著应归于现任弥补酌看通省各属情形、每年约可节省银十五万两、以之弥补无著款项、不过四年之闲、即可如数补足等语。安徽省清查仓库。既经王汝璧查明确数。自定四年限期。全行完补著即照所请办理。此折已交军机处存记。该抚务须认真督饬所属、责令撙节用度。将无著之款。固应弥补。即有著之款。亦必须追补兼施。以期仓库均归实贮。仍随时留心严饬各属、毋许藉词弥补、稍有劝输派累扰及闾阎。傥既经弥补之后、复有亏短即当严参治罪。该抚此次奏定限期后、仍著每年年终、汇奏一次。俟十三年奏报全数完补时朕当特派大臣前往查核。如彼时仓储库贮。尚有丝毫亏短。即惟该抚是问将此谕令知之。　　

○甲子。遣官祭昭忠词。　　

○谕内阁、朕兄成亲王自幼精专书法。深得古人用笔之意。博涉诸家。兼工各体。数十年来临池无闲。近日朝臣文士之工书者。罕出其右。早应摹勒贞珉。俾广流传而王㧑谦自矢。不肯遽付钩镌。昨特命军机大臣传旨、谕令将平日所书各种。自行选择刻石。始据王具折陈谢。遵旨于回京后觅工摹刻。著照所请、以诒晋斋名颜其卷帙王即缮朕此旨。勒冠＜闲＞端。以当制序。本日王所奏之折。亦著另书一通。附刊于后。以志一时翰墨欣赏之盛。　　

○以吏部右侍郎恩普、兵部左侍郎刘凤诰、为实录馆副总裁官。并命刘凤诰、专勘稿本。　　

○命太常寺少卿梁上国为奉天府府丞兼学政。工部右侍郎曹振镛、提督江西学政。大理寺卿邵自昌、提督福建学政。礼科给事中王麟书、提督河南学政。翰林院侍读学士周兆基、提督安徽学政。右春坊右中允吴烜、提督湖北学政、光禄寺少卿马履泰、提督陕甘学政。都察院左副都御史周廷栋、提督四川学政。刑部员外郎祁＜土贡＞、提督广西学政。礼部郎中谭光祥、提督云南学政。翰林院修撰顾皋、提督贵州学政。　　

○以吏部左侍郎李钧＜闲＞、兼署工部右侍郎。兵部右侍郎陈霞蔚。兼署吏部右侍郎。　　

○旌表守正捐躯山东福山县民苏岩妻牟氏。　　

○乙丑。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、托津、邹炳泰奏、酌核各仓情形、请令各监督无庸在仓住宿一折。所奏尚是。仓廒重地。除收放米石、始行开门外。平日原应封闭。若令该监督率役常时进仓住宿。转恐家丁蠹役、得与外闲匪徒勾结伙窃。欲防敝□大而适以滋敝□大。且严冬时风高物燥。火烛等事在在可虞。该监督查察难周而墙外巡逻兵役。未免恃有官役在内。转致疎旷。于仓储殊有关系。嗣后著该监督等、每阅数日。在附近之官房、轮班住宿一次。仍当常川周密巡查。认真防范。以昭慎重而绝敝□大端。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、著取中八名。　　

○丙寅。谕内阁据总理行营王大臣会同军机大臣行在刑部等具奏、审拟围场地方采办木植一案。讯明德勒克扎布、承办大工木植时。原奏定于莫多图等十四处无碍行围地方砍伐。旋因大件木料不敷。并不据实检举。奏明请旨辄札令委员、擅赴向来行围处所砍伐。而委员德新泰等奉行不善。滥砍多株。工作车马。嘈杂喧阗。迨庆杰闻知行围之信。派员修治道途。又复将散弃余木。任意焚毁。遂至牲兽惊逸。不得不停止行围。是连年贻误秋狝大典。实由德勒克扎布办理舛谬所致。其咎甚重。今经王大臣等拟徒折枷。本应照议惩治。姑念德勒克扎布、系一糊涂蒙古。且曾任大员。著革职。免其杖徒折枷。庆杰、虽讯无别项情敝□大但伊接任以来已逾二年。于德新泰砍剩余木、及七克图等延烧木植。漫无觉察亦有不合著回任。仍交宗人府议处。至韦陀保、系特设专管围场之员。在任年余。于围内堆积剩木牲兽稀少各情形。不能及早查明奏办。直至拉旺多尔济遵旨前往查勘。始行呈出希图卸过。殊属取巧。业经降为总管。仍著交部严加议处。余著照所议行。　　

○直隶总督颜检奏报、永定河秋汛安澜。并重建庙宇告成。颁发御书玉皇庙扁额、曰太清锡祉。龙王殿扁额。曰孚惠恬澜。　　

○旌表守正被戕陕西商州民洪法宇妻孙氏。　　

○丁卯。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○戊辰。谕内阁、据正蓝旗汉军都统奏、该旗印务章京庆存脱逃请将庆存交刑部等衙门缉拏并将该参领等交部查议一折。庆存身系职官胆敢脱逃。甚属不堪庆存、著即革去印务章京二等轻车都尉、世管佐领。交刑部都察院步军统领衙门顺天府五城一体严拏俟拏获时交刑部详审定拟具奏。该参领等均属失察。参领松茂等均著交部查议。至庆存以三品职官。无故脱逃。伊弟马甲春和及伊家属具在。不难查讯绵佐等折内并未声明。实属含混。太不晓事。著绵佐等将庆存究系何故脱逃。或因家贫累重。或有疯病向庆存家属详细讯问。据实覆奏。　　

○又谕、据富俊德文奏、盛京银库关防郎中一缺、接准部议、由奉天省各部郎中内。拣拟正陪、送部请＜闲＞、现在奉省郎中、合例者仅有二员、均不胜掌库之任、请仍遵旧例办理等语。盛京银库郎中、管理东三省一应钱粮、及库贮帑项有综核出纳之责。既据奏称现在奉省各部郎中难得其人。著照所请、仍照旧例、令在京各部堂官、于所属郎中内、届期保送一员。带领引见候朕＜闲＞派发往更换但在京各部堂官每遇保送此项人员时。于平素得力之员。自应留部办事而库务关系紧要。亦必须于较次司员内慎重选择。务期得人。方克胜任傥以年力衰迈、才具平常人员、滥行保送者经朕察出必将原保之各该堂官议处。所有现任银库郎中宁泰、著无庸彻回。　　

○谕军机大臣等、本日据步军统领衙门奏、安徽石埭县民人唐虎呈控该县侵蚀赈济银两一案据称该县领银八万余两。止散给贫民一万四千八百余两历经呈控各上司。该县捏改户口底册、并户书等串通地棍、具结朦混。现在转将呈控之苏国能等看押、不为审办等情此案上月二十七日、曾据都察院奏、有该县生员苏名举等来京控告。已降旨交陈大文审办。今复据该处民人唐虎赴提督衙门控告恐竟实有其事亦未可定。事关州县冒赈侵蚀。不可不严行究办。从前该处民人在总督衙门控告时。经陈大文发交藩司审讯并经饬催。尚未结案。外省疲玩积习总未悛改现仍将原告发交陈大文审办。该督务即提集案内人证、并散赈底印各册。秉公详查究竟该县两次所领赈济之项、是否系八万余两。散给之银是否止于一万四千有余。其中有无敝□大窦。务须彻底查明据实具奏。不可稍有含混。将此谕令知之。　　

○己巳。上诣永佑寺行礼。　　

○谕内阁盛京为我朝发祥之地。桥山弓剑谟烈存焉自祖宗以来祗修谒陵之典。朕忆从前随侍皇考高宗纯皇帝恭诣陪都。敬仰鸿仪山川风景。依依在目。尔时即蒙皇考恩慈欲畀以付托之重。曾默以朕名告于太祖太宗仰维昭鉴之诚勖以丕基之绍及兹寅承统绪。九年以来。宵旰敬勤。诚求治理。期以上酬眷顾。本拟于亲政后。即恭谒祖陵。适缘剿办川陕楚邪匪。筹笔连年。今幸事机顺利歼厥渠魁。党恶十数万悉被歼除。零星余匪、亦已迅就肃清。从此海宇敉宁。群黎蒙福。此皆列祖在天之灵默为垂佑俾蒇钜功。允宜虔诣山陵升芗对越。特涓吉于明年七月二十一日自京启銮。由山海关一带前往盛京谒陵礼成后。于九月二十四日回宫。所有一切典礼事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○辛未。上御卷阿胜境。赐扈从王公大臣、及蒙古王贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○壬申。谕内阁、留京办事王大臣奏据候选员外郎郑敏行呈称于未经得缺之先、恳请即在礼兵二部内、先掣一部行。走殊属违例陈请等语。郑敏行系在御史任内妄行劾奏获咎之员经朕加恩改补员外郎并特降谕旨、以礼兵二部缺出选用。该员自应静候部铨。乃辄呈请掣部行走且前在吏部具呈。既经批驳。复向留京王大臣哓哓渎请有何急不可待耶。该员前劾宋澍费锡章谬妄卑鄙。今似伊之再三陈乞。心怀躁进。较伊所劾宋澍等之款迹尤甚。实属不安本分本应即予治罪朕不为已甚姑从宽宥著留京王大臣传到该员、严行申饬谕令在部投供候选如敢再事干求。即当禠职治罪。并著礼兵二部堂官于该员选补后严加约束。俾令小心供职。毋得越分滋事。以肃官方。　　

○军机大臣议奏那彦成方维甸具奏会筹宁陕镇新设官兵一事。查宁陕一镇前于嘉庆六年闲设立镇营额定兵六千名分布巡防。藉可安插乡勇。但该乡勇等多系游手无藉之徒。从前军务未蒇将弁兵丁多在行闲。或未能随时整顿。现在搜捕事宜、将次告竣。将士不日归伍。应饬令严加管束。有犯即惩。其该管弁员、有能训饬营伍、历久安静者。酌加奖拔。傥有管教懈弛知情纵隐情事。立即严参究办。至宁陕营兵饷米折等银。原系按照陕安镇兵得项银数核定。该营处万山之中。食物昂贵。兵丁拮据。上年曾经额勒登保奏及。自应亟筹调剂。所有南山内百姓愿售之产。若仿照屯田。即须令兵丁等承种。交营员管理但日久易启盗卖抗粮等敝□大。自仍应召佃取租。归地方官征收报解。毋使胥吏侵占盗换。以期经久可行。至逢水旱歉收而兵丁仍行拮据。俱应立法周详。有备无患。其所请将新兵散调各营并守备千总以下、不拘例限酌量对调以孤其势。并将六千名兵数、量加裁汰之处。应令该督等酌量办理。从之。　　

○以故喀尔喀扎萨克图汗辅国公拉沁苏咙子敏珠尔多尔济、袭爵。　　

○赈甘肃西宁、碾伯、大通、三县、被水贫民。并缓征灵、中卫二州县、本年额赋。　　

○甲戌。遣官祭贤良祠。　　

○乙亥。德楞泰奏报、歼毙首逆苟文润等。余匪溃散得旨奖赉赏还德楞泰内大臣、一等侯爵将军赛冲阿、轻车都尉世职。加总兵官田朝贵提督衔。赏提督丰绅、马瑜、巴图鲁名号并花翎。擢五品顶带乡勇赵洪周、为千总。并赏花翎。余赏赉有差。　　

○又奏、军营出力人员。赏知县郭南瑛等、蓝翎。千总赵启贵、张占鳌、花翎。余升擢有差。　　

○以歼剿川省余匪出力。赏佐领巴杭阿、防御霍隆武、精额礼、花翎。马甲同锡保等、蓝翎。　　

○丙子。秋分。夕月于西郊。遣荣郡王绵亿行礼。　　

○谕内阁、倭什布孙玉庭奏、审办叠劫盗犯、并审明署把总罗鸣亮得贿纵盗透漏米石、分别定拟一折。其情罪尤为可恨。营弁等分汛防守。专司诘奸缉捕之事。况濒海地方。盗风正炽。尤关紧要此案署把总罗鸣亮、派防万山西炮台。以该处逼近外洋。米谷稀少辄起意商同民人伙开米店。得利均分。往来船只无论良匪、一体卖给。是米石出洋。该弁不但不能查禁。转借此牟利。接济盗粮。而于乡民拏获盗犯杜亚复送到时。因讯系曾当杜元受渔船水手该弁复起意传唤杜元受、令其保领回家。乘机勒取银两。与兵丁等均分。致将正盗卖放。此而不严行惩办。何以肃营伍而靖海疆。前据该督等奏防守石狮炮台之外委杨耀、一见盗船首先奔避。以致兵房炮位俱被焚劫而此次罗鸣亮、竟至利欲熏心。济匪纵盗。该省营伍废弛已极。尚安望其实心捕盗肃清洋面乎。倭什布等、请将罗鸣亮改拟斩决。所办甚是。著接奉此旨后。传齐该弁犯事地方附近营汛官兵及民人等。将罗鸣亮对众正法以昭炯戒并将办理此案缘由。通饬各营伍知悉俾弁兵等。一体凛惕该督等仍当随时申明训诫。务令痛改积习。以期整饬戎行。　　

○谕军机大臣等本日吴熊光全保奏、拏获江陵县拒捕伤差各犯、并请将办理不善之知县革审各折。此案前据全保初次奏到时。朕即以朱祥魁等如系寻常窃贼何以该县往拏时竟有匪党多人。持械拒捕恐竟系该处巨盗。必有纠众肆劫、伙党窝留情事。今吴熊光折内、果称朱祥魁等六十余户、平日驾船捕鱼。原系乘闲窃劫。此次拒补之后。四散逃逸全保折内、亦称朱家湾地方、本系窝盗之区情势凶悍、该县方遵辙、因查拏案犯、猝带多人执持枪刀前往、其从役等复抢夺什物、以致该处鸣锣聚众拒捕伤差等语。朱祥魁等六十余户、群聚为奸。已非一日。地方官平日迁延不办。姑息养奸。实可痛恨。迨查拏案犯时又不慎密办理。猝带多人。执持枪刀前往。惊动居民。已属轻率冒昧。甚至所带跟役乘势抢夺。以致该处民人鸣锣聚众。拒捕殴差毙至二十一人之多其情形尤为可恶。此等巨案全系地方官酿成。若不严参惩治。何以儆劣员而靖地方。江陵县知县方遵辙、著革职交该抚提同已获各犯、将起衅缘由、及拒捕实情彻底严审。分别定拟具奏。现在获犯三十二名内、是否皆系真犯。此外有无逃匿该督抚当饬知臬司胡克家、督同该府遵照前旨妥速查办将此谕令知之。　　

○丁丑。上自避暑山庄回銮。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○戊寅。驻跸常山峪行宫。　　

○己卯。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、我朝定鼎之初。本未有建储之典。自皇曾祖圣祖仁皇帝始立理密亲王为皇太子。嗣因缘事即未建立。我皇祖世宗宪皇帝皇考高宗纯皇帝皆密膺＜闲＞在肇承神器。迨朕兄端慧皇太子、仰蒙皇考恩慈。因为皇妣孝贤纯皇后所出。以嫡以贤。特行密立。祇以无禄。不获永年。命以皇太子典礼祭葬。自后未经续议建储。迨乾隆癸巳南郊大祀。朕荷皇考眷顾洪恩。始以朕名默告于天祖。然亦未蒙宣示。直至乾隆六十年、将行授玺典礼。于九月初三日、颁发明诏。立朕为皇太子。仰承付托获缵鸿图。是我朝皇太子之定名而正位者。自朕躬始。尔时敕立礼成。即奉命祗谒东陵西陵。并诣端慧皇太子园寝酹奠。当蒙皇考谕以端慧皇太子先曾密立。已有名分。应行叩跪之礼。非因以弟拜兄。训示周详。祗承无斁。今朕绍登大宝。自当别定礼仪。前据礼部等衙门奏、请行赐奠之礼。若照所议行。则当坐而奠酒。朕心究有不安。著于享殿外、陈设高几奠池。朕立奠三爵。随从行礼之大臣官员、于朕每奠一爵。行一叩礼。该衙门即遵照豫备。此乃礼缘义起。因时定制。著将此次举行仪注。纂入会典。俾亿万世子孙、有可仿而行之者。数典不忘。得所遵守焉。　　

○旌表守正捐躯山西翼城县民秦辉先妻祁氏。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○谕内阁、前据德楞泰奏、蓝翎五品军功赵洪周掳入贼伙将苟文润歼毙献功。业经降旨将赵洪周仍以五品顶带赏戴花翎。并以千总补用矣。因思军功乡勇。年来各路军营奏报、屡见此项名目。朕风闻乡勇等随营打仗。给有四五六品至七八品军功顶带者、为数不少。并不奏明咨部。仅系经略参赞提镇等随时奖赏。给以委牌为凭。即文员督抚司道等办理粮饷等事。亦有一体赏给者。顶带为名器所关。锡予之恩。操之自上。岂臣下所当专擅。各路带兵大员等、即因军营鼓励起见。何难据实奏请。朕即破格施恩。亦不稍有靳惜。设人数较多。亦应汇奏咨部查核。若似此擅自行赏。一无稽察安保无冒滥徇私情敝□大。殊非慎重之道。且恐军功等回至原籍。恃有顶带。在外滋事。亦不可不防其渐。除现在军务告竣、所有各路军功乡勇、业经议定章程、通行遵照外究竟军功名目始自何年何处军营系由何人首先赏给。有无奏咨成案。著该部即将历年来军营档案。详查确据。奏明请旨办理。寻奏、此项军功、自乾隆五十一年、福康安剿捕台湾始。得旨、福康安早经身故。其余概免深究。嗣后遇有应行奖励之处。俱当奏明请旨加恩。不得仍前擅给。　　

○又谕、前因富俊宜兴联名奏请将大凌河马群五千六百余匹内、选出二千四百匹以备朕明年恭谒祖陵为随从官兵校尉等骑乘之用。经总理行营王大臣等议驳。朕即以为该处马匹。未必足敷分拨。复经降旨、令富俊查明具奏。旋据富俊单衔覆奏、大凌河实存马一万九千四百余匹。今经宜兴等遵旨驰往查验。据称查明该处五岁以上骟马二千二百五十六匹除照例备用外仅余二百六十六匹、留备补额尚恐不敷、实在无从挑选等语。果不出朕所料。锦州大凌河地方。本系该将军所辖。何难就近移咨确查马数。据以入奏。乃率称现存马一万九千四百余匹。及至朕特派宜兴等往查马匹仅止二千有余。竟至无可挑选富俊前奏实属冒昧。著传旨申饬。并交部议处。至宜兴于富俊初次具奏时。亦并未查明。率行联衔奏请。亦有不合。并著传旨申饬。仍交部察议。现在内扎萨克蒙古王公恭进马一万匹。已交总理行营王大臣等会议赏收章程。所有盛京差务需用马匹。自可按照旧例分拨其大凌河马匹。除现备之一千九百九十匹、仍照例备办外。不必再行筹办。致滋烦扰也。　　

○又谕、阮元奏、审拟革职副都统喜布禅、借用公项银钱一案。喜布禅身任副都统。遣伊子前赴荆州接取家眷。系属私事。即不应派兵前往。乃既擅派兵丁远离营伍。复因需给安家等费一时无措。辄令协领等于该营捐修旗纛等项公款内借动银四百两。又于收租差费款内、借用钱八十余千制办器物已属非是。但喜布禅既经借用。欲俟领有廉俸。一并归款。若于明俊参奏时即行据实奏陈自请治罪。今经该抚讯明业已措项归款。则其咎尚轻。乃前次折内犹称向协领等询知该处兵丁凡遇差使、向有帮费、此次实系公同商议帮给兵丁远差、并非帮副都统等语捏饰具奏。祇以未能觉察为词。实属有心卸罪。傥此时尚未将银完缴。尚当照监守自盗律科罪。今姑念业已完赃。著加恩免其治罪。仍著发回荆州本营。赏给披甲当差。协领福云、格绷额、噶尔杭阿、听从借支。均有不合。著交部议处。余著照该抚所拟完结。　　

○是日驻跸要亭行宫。　　

○辛巳。谕内阁、御史乔远瑛奏、刑部被窃赃罚库银一案节次派员研讯迁延半载、仍未审得正贼真赃、请将该堂司各员分别核议等语。所奏甚是。本年二月内刑部被窃库银。当经奏明查审。半年以来。该部堂司、惟于看库之小马兵丁人等、反复刑求以致各犯忽认忽翻总未得有确供。究有赃据。至今案无著落。早经朕节次训饬。试思刑名总汇之区。于本衙门被窃之事。犹日久听其悬宕。其他交审案件、有稍涉棘手者。又焉能迅速妥办耶。且监审不下二十余人。备受各刑。体无完肤。其中岂无一二冤抑。似此屡加刑讯。而赃贼未能究得。设竟拖毙无辜。成何事体。是办理此案。其迟延之咎。实无可辞。刑部各堂官内、祖之望甫经到任。旋复出差。加恩免其议处。长麟、赓音、亦审办未久著交部察议。董诰、德瑛、熊枚、姜晟、瑚素通阿、及审办司员、俱著交部议处。并著改派明干司员悉心研讯。务须赃证确凿。及早审结。毋得仍前延宕。其现在监审各犯内、有并无干涉者。即分别量予取保暂释。所有被窃银两。俟定案后。著于失察各堂司名下按数分赔完款。　　

○又谕、那彦成方维甸奏、乡勇郑忠祥、舒洪首告潜行勾结谋为不轨之赵恒裕张希贤等各要犯。密行查拏、全数弋获、审明大概情形一折。讯据供称南郑县民人张希贤拜泾阳县民人赵恒裕为师煽惑谋逆。暗约郑忠祥等、在凤沔一带。以开铜厂为名。勾结棍徒并已散乡勇欲于七月二十四日、入汉中府城抢劫该乡勇郑忠祥舒洪、佯为应允。乡勇胡沛、赚得书信为据。一同投首。当经该督抚等密饬地方文武分投查拏。将张希贤、赵恒裕、及伙犯郑老么、高小二、马文龙等、全数拏获。所办甚好。汉南一带余氛。久经埽荡净尽。该犯张希贤等、辄敢借图开铜厂为名煽诱勾结。谋为不轨。实属罪大恶极。地方官一闻首报不动声色。按名查拏。不致要犯漏网。现在地方宁谧。民情照常。办理实为妥速。所有查拏匪犯各员、俱当加恩奖励。著该督抚将折内朱笔圈出之南郑县知县李师白典史朱樒委署都司王卓、详悉查明、该员等有无升衔翎枝、与革职知县何绍衣、应如何施恩之处。一并据实保奏。至乡勇军功郑忠祥舒洪二人。先经赵恒裕等告以密谋。纠令入伙。欲为内外应合之计。该乡勇均不听从。遂彼此互商。定为首告之策。而乡勇胡沛、于赚得该犯书信确据后。一闻该犯定期起事之语。随即赶回送信。一同投首。地方官因得乘该犯等未经发觉之先。按名弋获。该乡勇自散彻以来。平日安分守法。而又深明大义不堕邪谋。实堪嘉尚。前日德楞泰奏到、乡勇军功赵洪周、身陷贼中。能将首逆苟文润乘机歼毙。来营献功。朕心深为嘉奖。业已降旨加恩今郑忠祥等亦系乡勇能如此守正急公自当特沛恩施。俾各省散遣乡勇闻而鼓励郑忠祥著加恩以五品顶带、赏戴花翎。即以千总补用。俟得缺后。仍送部引见。舒洪、著加恩赏给八品顶带。赏戴蓝翎。即以外委拔补其乡勇胡沛、著查明现在有无顶带。俟奏到后再行施恩又朱笔圈出之南郑县副役张耀、著该地方官优加奖赏。所有拏获张希贤等各犯。著该督抚等即审明定拟。一面具奏一面即于该处正法。　　

○安徽布政使邵洪、以病解任。以山西按察使朱绍曾、为安徽布政使直隶承德府知府景安、为山西按察使。　　

○裁新设围场副都统仍归总管专司。给围场总管印。隶热河副都统兼管。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○壬午。谕军机大臣等、铁保密奏清查事宜一折。据称本身有亏业已参革丁忧告病离任人员、如限满不完者、各按日期提省押追、毋庸报部、一面分咨各旗籍、将该参员家产严密查封尽数估变、解东归款、统俟接任人员如数补完再行分别给咨回籍等语。所奏大谬。清查弥补一事。前已据该抚查明实数。拟立章程。奏请勒限追补。此项亏缺之款。总应责成现任弥补。盖缘现任人员接收交代之时。即前任积有亏缺。亦必经该抚等派员监盘。三面会同出具库贮无亏印结。然后准令离任。是参革丁忧告病各员一经交替以后。现任人员。即责无旁贷。若以本系前任亏缺未便因代补有人、致本身转得逍遥事外。祇当查明原亏实数。分别咨追各旗籍。如果逾限不完。确查该员实有隐匿家赀情事。则当据实参奏。请旨办理。今该抚奏称、将该员等提省押追。毋庸报部。试思此等离任人员。多有现官他省。即告病丁忧者亦系职官。尚有旗员在京当差者。焉有不行奏明、遽尔提往押追之理已属难行。至分咨各旗籍、查封该员家产。尤无此办法。查抄家产。原因官犯有贪劣款迹。情罪较重。参革后查抄示惩。若未经参奏奉旨。遽行知照查抄。是该旗籍竟听各督抚指示遵办。有如是专擅之督抚乎。若该旗籍接到来咨。仍须具奏请旨。则是掩耳盗铃。成何政体。且现在各省均办清查。设该督抚相率效尤。则彼此咨行查封。辗转往还。清查未有成效。而直省已滋烦扰。况弥补清厘。总期库帑有著。若该员等果系家产尽绝。则一经查抄。赔项仍属虚悬。更觉有名无实。铁保此奏实属糊涂。本应交部严议。姑念系密办事件。尚未举行。著传旨严行申饬。仍著该抚将东省清查之款。责成现任人员分限完缴。其应行咨追各员。另行妥筹设法办理。总期于库贮有裨。不致有纷扰之敝□大。方为妥善。将此谕令知之。　　

○缓征山东濮、范、菏泽、东平、寿张、阳谷六州县、水灾新旧额赋。齐东、利津、沾化、蒲台、滨、海丰、钜野、济宁、金乡、鱼台、十州县、及临清卫、旧欠各项银。　　

○是日。驻跸＜髟了＞髻山行宫。　　

○癸未。驻跸大新庄行宫。　　

○甲申。谕内阁、据达庆奏、叶尔羌所属东路十三军台、本年六月以后、河流漫溢、道路被淹、各台官房回房、不无倒塌冲没等语。该处军台驰递文报。关系紧要。今既有被水淹浸之处。著加恩将被淹地方搭桥扎筏、及修理冲塌之官房并回民房屋、俱准其官为给费以示体恤。　　

○谕军机大臣等、本日禄康等奏、据江西上高县县丞高锡恩、呈控伊拏获聚赌拒捕人犯。知县知府、均不按例究办。仅予杖责。以致该犯等肆行无忌。转将该县丞辱骂各情。已降旨交陈大文秉公查审矣。地方官遇有地棍衙役等开场聚赌之案。自应查拏按例惩办。今署江西上高县知县余成彪、及新任知县许敦仁、于该县丞高锡恩拏获聚赌拒捕之犯。并不严加惩治。惟事推诿。而该管知府彭应燕、于高锡恩禀知后。率照高安县知县余学道之言。仅令知县杖责完事。以致该犯等毫无忌惮。聚赌如故。且于该县丞经过之时。指名辱骂。如果属实。是地方官因循玩纵。致长刁风。所有署知县余成彪、知县许敦仁、余学道、及该府彭应燕、皆应分别参办。而该县丞高锡恩、能于地方匪徒留心缉捕。即当加恩补授上高县知县。以示奖励。设另有别情。亦当秉公核办。不可稍有偏抑。陈大文即提至江宁。亲行审讯明确。据实具奏。将此谕令知之。　　

○以内阁学士多永武、兼正红旗汉军副都统。　　

○赏叶尔羌巴勒楚克等庄回民原垦渠地。免其升科。从办事大臣达庆请也。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○乙酉。驻跸隆福寺行宫。翼日如之。　　

○丙戌。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○至端慧皇太子园寝奠酒。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百三十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆九年。甲子。九月。丁亥朔。上恭谒裕陵。至幄次降舆。更礼服。以重修隆恩殿成。行告祭礼。礼成。御素服。诣宝城前行礼。叩辞奠酒。恸哭尽哀乃退。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○蠲缓浙江乌程、德清、归安、长兴、仁和、海宁、石门、桐乡、武康、钱塘、秀水、嘉兴、嘉善、平湖、海盐、十五州县、及嘉湖卫、水灾新旧额赋有差。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸桃花寺行宫。　　

○戊子。以河南衡家楼敕建河神庙成。遣户部侍郎那彦宝、驰往恭代祀谢。　　

○予故署荆州将军成德、祭葬世职。如副都统例。　　

○旌表守正捐躯江苏宝应县民万华国妻陈氏。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○己丑。驻跸烟郊行宫。　　

○庚寅。上至南苑。诣元灵宫永慕寺行礼。　　

○行围。　　

○额勒登保等议奏彻凯善后事宜。谕军机大臣等、陕西边界一带。即日零匪肃清。自当留兵镇抚。兹据奏称、俟赛冲阿杨遇春带领剿兵、议彻时。通行挑派。共酌留防兵四千一百名。交各镇将等分段驻守。仍留提督杨遇春统领。所办甚是。但山林潜窜余匪。节经搜捕。将次净绝。此时留兵分驻。原因地方甫靖。或恐尚有伏而未起之匪徒。须藉兵力弹压。使知畏惧。日久自可潜消。傥奉行不善。弁兵等或有意邀功。必致借搜查为名。扰害良善。滥杀无辜。迨至查讯明确。闾阎已受其累。且又须将妄拏之弁兵正法治罪。岂非徒滋刑狱。殊有关系。现在额勒登保即日回京。著那彦成、方维甸、通饬该镇将晓谕弁兵等、各于界内留心防范。如有逆迹已萌者。自当上紧严缉。或实有形迹可疑之人。亦应一律盘诘。固不可稍有疎纵。亦不可任令贪功滋事。此为最要。至会哨一事。不但此时即应举行。竟当按照章程。永远遵办。以镇边陲。那彦成等、亦当饬知该镇将实力奉行。毋致日久生懈。将此传谕知之。　　

○赈陕西澄城、韩城、二县、被旱灾民。　　

○赏南苑苑户半月钱粮。海户银一千两。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。　　

○辛卯。上诣关帝庙拈香。　　

○行围。　　

○谕内阁、本日德楞泰由六百里递奏、余氛埽荡、三省全功告蒇一折。览奏曷胜欣慰。三省剿办零匪一事。上年七月闲、额勒登保德楞泰以成股之贼、业经次第翦灭。地方廓清。当经驰报全捷。嗣缘南山内逃匿之匪三五成群。复行啸聚。自当趁大兵未彻之际。严行搜捕。以期净绝根株。特命额勒登保、德楞泰、先后接办。一年以来。官兵倍加奋勉。四路穷搜。川陕一带大山老林。踪迹殆遍。复将首逆苟文华、罗思兰、苟文润、及各号头目伪总管等、以次歼擒。其伙匪皆悉数斩获。三省地方。更无一名遗孽。全境宁谧。此实天眷考恩。垂庥笃祜。从此海宇敉宁。永销兵革。可与率土苍生。共享升平之福。感谢之余。弥深兢惕。额勒登保、德楞泰、前此奏报歼获余匪多名。节经加恩赏还双眼花翎、紫缰、并原有爵职。其将领等世职翎顶、并所得升衔、亦均一体赏还。此次奏报全捷。除额勒登保现已遵旨启程回京外。德楞泰、著加恩再交部从优议叙。并加恩赏。将军赛冲阿、提督杨遇春、丰绅、马瑜、庆成、总兵田朝贵、喜明、王兆梦、庆溥、著再加恩俱交部议叙。副将吴廷刚、著军机处记名。遇有总兵缺出。即行＜闲＞放。并发去珐琅翎管五个。玛瑙鼻烟壶五个。翡翠玉扳指、玛瑙扳指、各五个。大荷包五对。小荷包十个。钥匙袋五个。著交德楞泰、分赏出力各官员又发去一两重银牌一百面。一两重银锞一百个。五钱重银锞二百个。并交德楞泰查明兵勇内出力者、酌量赏给。其折内朱笔圈出剿贼出力之都司朱承受、守备朱福寿、外委宁显文、李洪春、兵丁王进叙、萧贵、六人。著德楞泰查明、伊等应如何升擢之处。即分别保奏。候朕加恩。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、据德楞泰奏余匪埽荡情形。此后散匪愈剿愈少。德楞泰现已分饬镇将、逐处排搜。并通札川陕楚各属。于各隘口严密盘诘。但王作经、王世贵、苟朝九、三逆尚未歼获。且讯据苟朝贤供、亦称不知三逆下落。德楞泰仍当严饬各路、一体留心。将三逆设法访查务获。如果已就毙。亦当查明实在证据。方足凭信。此非故为已甚。正所谓除恶务尽、不留遗憾之意。至留兵弹压一节。昨已据额勒登保、会同那彦成方维甸筹议具奏、分段驻守。自己知照德楞泰。但镇将等带兵分驻。不可无统率之员。德楞泰威名素著。现据称于城口暂驻。自系居中扼要之区。德楞泰、竟当在彼多驻数月。至开春后、地方实已敉宁。防兵可以彻遣时。再回成都。将此传谕知之。　　

○缓征两淮丁溪、草堰、刘庄、伍祐、新兴、庙湾、板浦、中正、临兴、九场、被水灶户新旧额赋。　　

○是日。驻跸南衙门行宫。　　

○壬辰。上行围。　　

○军机大臣等议覆两广总督倭什布等覆奏防剿洋盗事宜。一、沿海村庄。准殷实之户。捐建望楼。责令公正衿耆、派拨壮丁轮流瞭望。拏获匪徒。解官审办。有以防奸为名、构衅寻斗者。从重治罪。衿耆一并惩处。一、编立保甲。所以清盗源。惟查拏盗线。若竟委之保甲恐有吓诈诬捏等敝□大。宜严饬该道府、实心稽察。至客籍与土著无异。应一律编排登注。一、修理＜舟曾＞艍船只。查＜舟曾＞艍船改造米艇。原为驶驾出洋起见。业经动帑修造整齐。应仍令出洋巡缉。其未经改造＜舟曾＞艍十四只、俟届限时、仍照＜舟曾＞艍式样修造。以资防守。一、米艇停泊虎门。为中权扼要之区。宜多屯舣以便随时调遣。一、沿海村庄。愿出壮丁自卫身家。毋庸派人领班经理。拏获真盗。仍动项奖赏。一、派委员弁查验渔船。应严查委员等、扶同捏报。及纵役卖放。勒索刁难。半年内能获真盗。详请越格署补。其怠惰者彻回。以昭惩劝。一、调防兵丁。于腹地陆路营内派往。远离汛营。应加体恤。水师各营、岁领洋赏银三千两。实属虚糜。应如议停止。即为调防兵丁口粮之用。一、请令委员并验商船。如有得贿纵漏。准民人赴县府首告。审实后、将委员揭参。其诬捏挟仇首告者。查出倍惩。从之。　　

○以军务告竣赏还陕西巡抚方维甸、花翎。　　

○旌表守正捐躯江西吉水县民廖宰墀妻赵氏。　　

○是日。驻跸团河行宫。　　

○癸巳。上行围。　　

○谕内阁、国家本支百世。蕃衍弥昌。皇考高宗纯皇帝时、曾叠次筵宴宗室。谊美恩明。朕御极以来。尚未举行此典。眷念宗潢。宜申燕衎。著于本年十月二十四日、在惇叙殿筵宴宗室。所有一切事宜。著各该衙门查照豫备。　　

○旌表守正捐躯直隶束鹿县民李汝女李氏。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○甲午。上还圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○乙未。命嗣后谕查事件应行速奏者。谕旨内注明由驿字样。该督抚方可由驿具奏。此外不得任意动用驿马。以节邮传。　　

○丁酉。谕内阁、前年刑部讯明已革恩骑尉百宁、出城探亲。因患病未能回家。并非托故私出。曾经赏还世职。宽免处分。并谕令各旗、嗣后遇有报逃之案。俱当详细访查。不得率意参革。今庆存因负债被逼。前赴祖坟暂避。距城仅祇五里。旋因患病、令看坟之杨高氏至家送信杨高氏年老眼花。不识路径。又未觅人。亦未向庆存回复。庆存遂以为杨高氏已经送信回家。迨该旗传唤庆存当差未到。并未遣人赴伊坟地找寻。遽行参奏。核其情节。与前年百宁事同一例。况离城甚近。实非有心潜逃。庆存、著加恩开复原职。不必交部察议。庆存既非私逃。该旗并无失察之咎。所有参领松茂、副参领佟宣、骁骑校佟澜、前此交议之处、俱著宽免。旗人在园居住。或在亲戚家借居。皆常有之事。该参佐领等、于庆存出外后。并不访明实在下落。率行具报逃走。该都统、副都统、亦未确查。即奏请参革。均属冒昧。俱著交部分别察议。　　

○又谕、本年系停止勾决之年。据刑部将秋审各犯情罪尤重者、照前例摘叙案由请旨正法。缮折具奏。朕详加阅看。内官犯二名、情节俱不至甚重。著仍牢固监禁。俟来年秋审时。再行核办外。所有常犯吴学恒、杨八八、古亚二、张得华、吴雄、廖文受、胡贵、鲍潮富、王贵、王德金、唐潮禄、杜允仪、张廷贵、杜廷幅、李正启、向起塘、黄楚舟、李四、张应贵、史喜文、周贵、刘英、朱文鸣、陈文兆、龚怀如、喻汉源、查牛孜、杨五、刘贯均、张子强、张贵良、陈恺顺、陶杰、孙柱、王占鳌、王牛安、丁小子、张九根、敦扎布、或因奸因窃。谋杀故杀。连毙二命。或防兵遇贼先退。或轮奸妇女幼童。或假差诬窃。刃毙无辜。核其情节。均属法无可宽。著照拟即行正法。　　

○赏顺天乡试年老诸生张桐等六十八名举人副榜有差。　　

○缓征湖南澧州被水各垸额赋。　　

○戊戌。命嗣后宗室乡会试、于各士子乡会试三场完毕后、十七日点进。当日完场。繙译乡会试、于十八日进场考试。　　

○己亥。上御勤政殿听政。　　

○以翰林院侍读学士成格、为詹事府詹事。太仆寺卿莫晋、为太常寺卿。。　　

○庚子。以捕获广东鹤山县会匪迅速。赏总督倭什布、花翎。　　

○辛丑。上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○壬寅。谕内阁、特清额奏、随时甄核年老技庸之副将满琪、舒隆阿、游击诸佛保、黄长兴、守备朱凯等、应即勒休一折。所办甚是。近来各省督抚提镇、校阅营伍。甄别将弁等。祇将千把微员、举劾一二人塞责。于副参大员、往往瞻徇优容。即遇有年力衰迈、技艺平常者、亦不行参劾。以致训练不能得力。营伍多就废弛。即举行军政年分。亦不过将微末员弁、劾办数人。充数搪塞。从未有认真考核及副参以上大员者。即如提督珠隆阿、总兵孝顺阿等、皆经朕访知年力就衰。谕令开缺。及至来京召见。衰颓已极。武职大员。有营伍专责。安得容衰病人员日久恋栈。致滋贻误。况该副将游击等、或有曾经出兵能著劳绩者。即因老病举劾。尚可邀恩给予俸养。若将老病各员概事姑容。直待贻误营伍时始行参办。则必全予罢斥。转非所以成全出力营员之道。爱之正所谓害之矣。今特清额因甘省补行军政。尚须来年办理。为时太远。即将验明应劾之年老技庸副将游击等、据实劾奏查办。洵属认真。嗣后各督抚将军都统提镇等、务于所属营伍、实心察核。遇有年老多病之武职大员。亦即据实弹劾。毋得仍前徇隐。以期营伍日就整饬。所有副将满琪等五员、均著交部照例核办。　　

○又谕、给事中秦维岳奏、请将户部宝泉局短少铜斤案内革职之运员、由部开缺一折。所奏是。前此刑部审办此案。以运员朱士龙等十七员、均经给过童焕曾使费。请查明一体革职。并按照所卖余铜、勒限赔缴。自应查明册档。将朱士龙等照例开缺。一面行知该员现任省分办理。方为允协。若一概咨交云南。则其中有升任他省者。又必辗转咨查。徒稽时日。即如爱绅一员、系原任云南同知。现已升任广东韶州府知府。吏部现有册档可稽。即可查明开缺。径咨广东令其革任。此外升任他省者。亦可照此办理。何必概行知照滇省。以致开缺稽时。所有本案革职运员朱士龙等十七员。著吏部查明现任省分。即行知该督抚一面开缺。一面勒限赔缴。　　

○又谕、秦承恩奏、盘获吴锦荣一犯。系江西丰城县人。从前在湖北竹山县贸易。被贼匪裹胁。面剌白连教三字。旋即逃出该犯不念家有母妻。在外游荡。数年之久。今始回籍。恐另有别情。秦承恩已飞咨吴熊光、俟查无别样情节。即将该犯递解原籍。起除刺字。照不应重律、折责三十板。交给亲属保甲严加管束等语。所办甚是。从前贼匪裹胁良民。面刺莲花及白莲教三字。原系贼匪诡计。使之别于良民。绝其归志。迫以不得不从。经朕俯察其情。屡次降旨、以贼匪中如刘之协、王廷诏等、皆真系白莲教匪。从未闻显有别识。其面刺莲花及白莲教者。必非入教之人。临阵时不得滥行诛戮。俾良民自新有路。今自大功告竣以后。从前自贼中逃出者、纷纷回籍。每有身列齐民。而面剌字样。仍未销除。若不明示以革面洗心之道。诚恐同居里党、见其面有刺文。目为匪伙。不齿同类。有意欺陵。兼恐该犯因有面刺字样。转借以惑众惊愚。别滋事故。俱不可不防其渐。现在江西既有拏获之犯。则他省似此者自复不少。著各该督抚转饬地方官、出示广为晓谕。如有从前被贼刺面未经销毁之人。即令自行起除。勉为良善。傥经此次晓谕之后。有甘受贼玷不行毁除者。一经查出。即照吴锦荣之例、治其不销毁之罪。严责示惩。此乃朕爱护良民、欲湔除眚慝之至意。著将此通谕知之。　　

○癸卯。祭历代帝王庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○甲辰。谕军机大臣等、前因江西万载县副贡生辛梅臣、赴京呈请仍复棚籍分考一案。谕令陈大文会同李钧＜闲＞察核情形、悉心筹议具奏。嗣据陈大文以李钧＜闲＞坚执归并考试。意见不同。该督单衔具奏、请将万载县棚童、仍照雍正年闲旧例。按五十名以上、另额取进一名。一二百名以上。以次递加。仍不得过四名。卷面注明土棚字样。各进各额。庶可两无争竞等语。当经批交礼部议奏。业据该部议准、照该督所奏办理。本日复据李钧＜闲＞奏称、江西通省各州县、俱不分棚籍考试。万载一县、未便两歧。且自乾隆二十八年议准合考以来。并无滋事。岂得因寻常讼案、更张定例。调停私衅。请仍旧合考裁去土棚名色。并请将文童加额四名。武童加额一名等语。所奏亦不为无见。该县土棚合考四十余年。相安已久。此时若令分籍考试。恐土童等心存歧视。不免陵辱棚民。转启讼衅。亦不可不防其渐。李钧＜闲＞系该省学政。办理岁科两考。于情形自较熟悉。著秦承恩会同新任学政曹振镛、再行悉心筹酌。体察舆情。如李钧＜闲＞所奏较为平允。即著据实会议具奏。总期准情酌理。土著棚民。均各称便。不可因陈大文所奏、业经部议准行、稍存迁就也。　　

○以江南河口一带淤浅。空运不能进口。命刑部侍郎姜晟驰往查勘。会同陈大文吴璥、相机办理。　　

○乙巳。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、户部奏、查明节次军需案内核减追赔款项一折。已降旨谕令按限饬催完缴矣。此等军需核减银两。经户部奏准、于承办各员名下咨追。该督抚等接奉部文。即应迅速分别催缴。今阅户部所奏清单内。尚有金川军需案内未完银两之原任四川同知邓瑛等五员、均系直隶本籍。曾经该部节次行追。未据完报。试思金川军需报销。距今将及三十年。而直隶省承追者、又祇邓瑛等五员无难按籍行催。且各该员应赔银款、自七百余两至三十两零不等。为数无多完缴尚易。即使人亡产绝。亦当早行查明。报部核豁。乃悬宕迄今。屡催不应。殊出情理之外。甚至台湾军需案内、有现任彰化县县丞翟灏、应追银五两有零。亦未完缴。成何事体。外省积习疲玩。往往接到部咨。遇有承追款项。但以行文了事。一任稽延。甚或假手胥吏、从中勒索。以致应行申详之件、压搁不办。此种情敝□大。皆所不免。而该督抚等、并不随时稽察严催。久悬帑项。视部咨为具文。其意以为部中通行之案。非奉特旨严催者可比。遂尔意存玩忽。殊不知部行事件。一经奏明依议。即系奉旨施行非部臣所捏造。岂朕一日万几。事事必待降旨特谕乎。各省督抚相率效尤。因循疲玩。殊堪痛恨。在京部院衙门、每遇承办事件、稍延时日。经朕查出。尚即加之训饬。今外省于承追赔项。迟至数十年之久。在国家帑藏所需。原非以区区追缴赔项为亟。但似此虚悬不结。日复一日。殊非政体。不可不亟行整顿。本日已特降谕旨饬催。该督抚等接奉后。著即迅速勒限追缴。如实无可追者。亦即速行确查题报。傥再有迟延。即当治承追各员以违制之罪。嗣后各该督抚等、于部行事件。总当严饬属吏上紧办理。毋得玩愒从事。自干咎戾。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本年七月内。据汪志伊奏到、江苏省新阳桃源等四十二厅州县、及各屯卫被水情形一折。曾经降旨令汪志伊再行悉心查勘。除低洼地亩、民力实难输将者、应行蠲免漕粮外。其余不妨于地丁项下酌加分数、分别带缓。以纾民力。一俟奏到、即降恩旨。此事距今已及两月。何以尚未见该抚覆奏。殊属迟缓。漕粮关系。天庾正供。原不可滥行蠲豁。但民闲被灾果重。无力输将。即强事追呼。亦属无益。况据汪志伊前折所叙。统计各州县被水地亩、在该省不过十分之二。即将漕粮蠲免。数尚有限。该抚不可心存拘泥。必欲将应免漕粮之处、概行征收。迟迟不奏。则错会前旨矣。朕廑念民依。岂有于被灾地方靳惜恩泽之理。著该抚速即查明各该州县等民田屯卫被灾轻重、应如何分别蠲缓带征之处。据实由驿具奏。候朕立降恩旨。不可讳饰。　　

○缓征安徽巢、凤阳、怀远、定远、寿、凤台、宿、灵璧、泗、盱眙、天长、五河、十二州县、水灾新旧额赋漕粮。给贵池、青阳、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌、无为、庐江、九州县、贫民一月口粮。　　

○丙午。谕军机大臣等、昨据颜检奏、审拟永年县民人郭四妒奸杀死郭张氏一家三命一案。业交刑部速议具奏。降旨将郭四凌迟处死矣。此等淫凶重犯。不容一日稽诛。该督既经审讯明确。情真罪当。即一面奏闻。一面恭请王命。按律办理。何必照寻常案件、奏请敕部。听候核议。岂此等凶徒、尚有可量加宽宥之理。各省督抚、俱颁有王命。原为办理决不待时之犯而设。此而不行请用。又待何事始请耶。畿辅距京甚近。文牒往来。尚不致延时日。设较远省分、遇有此等案件。俟该省奏到后、敕部议奏施行。动须数旬之久。或该犯有病毙等事。岂不幸逃显戮。颜检实属拘泥。著传旨申饬。嗣后傥遇情罪重大、如杀死一家非死罪三人之案。该督于审明后。即恭请王命办理不可稍存拘执也。将此谕令知之。　　

○以工部右侍郎瑚图礼、为湖北巡抚。调理藩院左侍郎明兴、为工部右侍郎。转理藩院右侍郎和宁、为左侍郎。仍留喀什噶尔办事。调正红旗汉军副都统多永武、为正黄旗满洲副都统。以内阁学士广兴、兼正红旗汉军副都统。　　

○丁未。谕内阁、本日副都御史陈嗣龙参奏、北城横街地方、编修朱方增家、有贼伙突入、捆缚事主孙宗起一案。该吏目冷暟、同都司佟国良、赴伊宅内、恳请暂缓行文、希图讳盗不报等语。已明降谕旨、将该吏目等革职交刑部审讯矣。朕召见陈嗣龙、并据奏汪承霈、舒聘、均不胜台长之任。及询伊二人有何款迹。陈嗣龙奏对全不明晰。因令军机大臣传谕、令其据实登答。旋据陈嗣龙缮折具奏、内称汪承霈好逸恶劳。惟恐起早奏事。又虑碍外省大吏情面。每见有诉冤之人。辄云一面之词。何足凭信。现在北城捆缚事主一案。恭阿拉本云应奏。汪承霈则称此事全是虚词。以致京畿道转向事主究讯。该吏目系应参之人。公然自己审讯。甚至谓捆缚事主、乃其自己所为。人人不服。舒聘入场监临。欲开通更路。经陈嗣龙告以系传递捷径。舒聘坚持己见。必欲彻墙。及示以条例。始无可置喙各等语。汪承霈性耽安逸。此言不为无因。即如每岁举行秋狝。为我朝家法相承。世世子孙。必应遵守。汪承霈上年奏请停止行围。全不顾国家习劳肄武大典。其偷安好逸之情。已可概见。朕是以将伊罢退尚书。授为左都御史。台垣职司言事。遇有控案。尤应据实奏明。申冤理枉。以冀下情上达。若总持风宪者。遇事辄思颟顸消弭。何以称朝廷耳目之官。诸台臣复何所效法乎。汪承霈年就衰迈。眼目昏花。若自揣精力不胜。即应早为引退。乃经朕屡次询问。尚云勉力供职。并无请告之意。及办理公事。毫无振作。现在北城捆缚事主一案。陈嗣龙欲咨札严缉。汪承霈初亦不以为非。何以继又称此事全是虚词。试思事主若无被缚刀吓等情。何必虚为装点。岂有不缉正盗、转向事主苦为究诘之理。至谓捆缚系事主所自为。实属奇谈。若云有意诬良。岂有将不知谁何之人、加之诬罔乎尤出情理之外。著传到汪承霈、及审办此案之京畿道满汉御史、交军机大臣、将陈嗣龙所奏情节、令其一一登答。恭阿拉于此案初报时。见情节可骇。本云应奏。何以耽延数日。并不奏闻。著伊自行明白回奏。至舒聘派令入闱监临。本应严除敝□大窦。闱中更道。既系向来传递捷径。久经筑墙隔断。何以必欲彻墙开通。以便作敝□大。是何主见。亦著将舒聘传至军机处、令其据实登覆。统俟奏上时再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、德楞泰奏、此次各路兵勇。先后擒斩零匪四十九名。所办甚好。至折内称现将容留逸匪之寨民汪士义等、均即重责。并谕以再犯必一律正法等语。寨民等隐匿奸匪。自应严行查究。但此等无识之徒。若禁约过严。恐遇有难民来投。亦概行拒绝。希图免罪。则难民等穷无所归。仍必流而为匪。转非所以安辑善良之道。况零星打散贼匪、往投寨硐。正应令寨民擒献。或可借此弋获贼目。若明谕以不准容留。则零匪闻风远扬。又必潜匿深山老林。更费搜缉。著德楞泰密行传知各硐寨居民、遇来投者。俱详细盘诘。实系难民。即予收留。其形迹可疑之人。必当留心查察。一经讯系贼匪。立时首献。定加奖赏。果能盘获贼目者。仍照赏格优奖。如此剀切宣导。难民等藉可容身。而零匪亦不致兔脱。将此谕令知之。　　

○德楞泰奏、军营出力人员。赏还都司龙必达、花翎。守备王英、蓝翎。余升擢有差。　　

○以翰林院侍读学士邱庭漋、王宗诚、侍讲学士汪滋畹、侍讲裴谦、编修李锡恭、署日讲起居注官。　　

○戊申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○旌表守正捐躯直隶鸡泽县民李＜王已＞元妻慕氏。河南上蔡县民史朝聘妻赵氏。　　

○己酉。谕内阁、富俊穆克登额等奏、遵旨覆讯吉林民人周殿魁、与冯祥之妻田氏通奸、田氏毒毙亲夫一案、究出周殿魁实系同谋知情按律定拟一折。周殿魁与田氏通奸。被本夫窥破。田氏起意谋害。商令代寻毒药。旋经周殿魁向王大寻讨毒鼠药面。潜交田氏乘闲和入酒内。以致冯祥受毒敝□大命。是周殿魁同谋情节。节经前降谕旨指驳。始行研鞫得实。果不出朕所料。惟称已革同知舒成委无受贿一节。尚未足凭。此案周殿魁央人嘱托行贿在前。该革员赴场检验在后。若无通同受贿袒护被告情敝□大。何以于相验时、仅以尸身指甲青黯一语。向仵作询问。迨仵作谎以发变混饰。即不严加根究。虽行贿赃银二百余两。经该家人梁宝张幅、供出各得银一百一十六两。恐系舒成明知梁宝等受贿祇应徒罪。嘱令伊等代为承认应许将来照应。而梁宝等竟认得赃。为伊主卸罪。俱不可知。且梁宝等供、向刑书刘廷顺口称、孝敬本官二百两。下剩银五十两。伊等均分。焉有本官全未得赃、竟系梁宝二人分受之理。即云分受。亦应究明赃银现在何处。著富俊等再将受贿情事隔别严讯。或舒成实已得赃。或先侵后吐。俱当治以应得之罪。另拟具奏。勿令幸免。傥舒成坚不承认。亦必实有未经受贿确据。舒成罪名。方可照富俊等所拟定案。余著先交刑部核拟具奏。寻奏、据舒成称并无得赃及嘱梁宝代为认赃之事。得旨、下部核议完结。　　

○庚戌。谕内阁、外省遇有盗劫重案州县官辄思规避疎防处分。讳匿不报。该管上司往往回护属员。颟顸了事。即如前此邪匪滋事。亦由地方官虑干失察邪教处分。并不认真查办。而督抚等亦不及早奏闻。以致辗转蔓延养痈贻害。是其始不过欲为属员幸免参处。而其后遂酿成地方巨案。朕节经训谕力加整饬。方冀积习日渐湔除。乃不意辇毂之下。竟有捏供朦详、如北城吏目冷暟讳盗一案。实深愧恨。此事既经事主呈报、有捆缚刀吓情节。该衙门即应一面具奏。一面饬缉。方为正办。而都察院堂官、及步军统领衙门、均不免有回护属员之见。意在压搁不办该吏目冷暟、听闻陈嗣龙画稿行文北城及步军统领衙门缉盗。竟敢邀同都司佟国良、至陈嗣龙私宅恳求。若非陈嗣龙参奏。特派军机大臣会同刑部秉公审讯。必不能水落石出。现据讯取供词。此案呈报都察院。经京畿道讯问事主家人更夫等、以供词不甚明确。复交该吏目带回。冷暟以微末之员。辄敢邀同都司佟国良到坊。强逼事主供认自行捆缚。并诱嘱家人陈升、令其诬赖伊主朱方增、教供装点情节。甚至代写供词。硬行涂押事主等手指摹印。昼夜熬讯。必欲将此案化为子虚。殊出情理之外。竟同劫盗无异。此而不严行惩办。何以肃吏治而戢盗风。冷暟挟私故勘。实为案内罪魁。佟国良身系营员祇有缉捕之责。辄听从冷暟先赴陈嗣龙私宅恳求。并违例至坊官署内会讯。意存消弭冷暟、佟国良、均著分别从重定拟、即速具奏汪承霈性耽安逸。已于前旨内明白宣示。至伊总持风宪。于此案报到时。恭阿拉见情节可骇。以为应奏。而汪承霈忽倡为全是虚词之说。意欲化有为无。以致属员迎合其意。改供朦详。且伊年力衰迈。眼目昏花。实不胜台长之任。本应褫职。姑念伊系原任尚书汪由敦之子。旧臣后裔。著加恩以二品顶带休致舒聘于此案迟延未奏。其咎尚轻。惟伊平日居官。据陈嗣龙奏、询之英和成书自悉。经朕先后询问。俱言其前任詹事时、有怀私褫革供事一事。同官罗国俊、成书、欲行参奏。经和珅阻止。彼时舒聘自必有向和珅昏夜乞怜情敝□大。事经既往。姑弗深究。至本年入闱监临。将瞭望亭台阶下墙垣、擅行开门。又欲开通更道。此系传递捷径。虽事经中止。然其初心、难保无豫留敝□大窦情事。特尚无确据。朕亦不为已甚耳。舒聘卑鄙糊涂。断不胜副都御史之任。著降为公中佐领。如伊本系兼摄。即专办旗务。傥未有实缺。著遇缺补用。恭阿拉于盗案初报时。见情节较重。本云应奏。乃耽延数日。若非陈嗣龙参劾。亦未必即行具奏。著与万宁、均交部议处。禄康、范建丰、于所辖汛地。平日未能督率营员认真缉捕。迨佟国良听从冷暟私向陈嗣龙恳求。并违例至坊署会审。已属失于觉察。乃伊二人经朕召对。犹俱以盗案在疑似之闲。为袒护营员地步。仅自请察议。尚属过轻。禄康、范建丰、先著交部议处。仍严缉正盗。傥日久不获。决不再恕。陈嗣龙持正直陈。本应予以甄叙。但汪承霈性耽安逸。已非一日。舒聘与陈嗣龙同事有年行为乖谬。既经稔知。均应早为参奏。何至经朕召见、始行面陈。且陈奏亦不甚明晰。不必交部议叙。余著原审之大臣等、详晰定拟具奏。　　

○调刑部尚书熊枚、为都察院左都御史以刑部左侍郎姜晟、为尚书。转刑部右侍郎祖之望、为左侍郎。以前任浙江布政使刘烒、为刑部右侍郎。　　

○命吏部尚书费淳、兵部尚书明亮、刑部尚书姜晟、户部侍郎英和、内务府大臣明德、在紫禁城内骑马。　　

○缓征山西临汾、襄陵、曲沃、太平、吉、洪洞、绛州、稷山、河津、闻喜、绛县、垣曲、十二州县、旱灾本年额赋。　　

○辛亥。谕内阁、兵部议奏、特清额甄核年老技庸之副将等员、请照例勒休一折。内有副将舒隆阿、曾出师三次。受伤七处。此等打仗受伤人员、其自请告休者。向例给予半俸。今舒隆阿系勒休之员。是以兵部声明无庸议给俸养。但念其屡次随征。受有多伤。著加恩仍给予半俸。以养余年。嗣后勒休武职人员、其有出征受伤三次以上、又无贪私劣迹者。无论年岁。俱给予半俸。著纂入则例。用示朕眷念戎行、恩施格外至意。　　

○缓征直隶邢台、内邱、磁、三州县、旱灾新旧额赋、及旧欠仓谷。　　

○缓征云南晋宁州水灾秋粮及条公等银。　　

○壬子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○钦差户部侍郎那彦宝等奏报、豫省衡工巩固。秋汛安澜。赏还巡抚马慧裕、护理河道总督徐端、花翎。知州赵岳华等、下部议叙。　　

○癸丑。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、陈大文等奏、顺黄坝埽工以下土堤、内有空塘积水、东接束清堤处、酌挑口门三四丈、于九月十三日挑通放船、当日即过漕船百余只、至十四日又复淤沙等语。看此情形。河口清水不能畅出。皆由陈大文等。于夏闲将仁智等四坝全行开放。宣泄过多。以致清水日形减弱。不能畅注。河口顿形淤浅。目下已逾霜降。黄水长少消多。而湖水亦日益消落。该督等务将新开引河熟筹妥办。蓄高清水。畅注河口。俾回空帮船足资浮送此为最要。因思向来黄水盛涨。原虑其倒灌清口。致碍运道。今黄水尚未消落。何以河口一带即至淤浅。自系河流别有旁泄之处。该督等折内隐跃其词。并未详悉声叙。且陈大文等二十五日奏到之折、即称八月二十八日以后、上游黄水、已报落一尺五六寸至二尺不等、而外河以下、河底究未刷深。日来仅消九寸等语。可见下游竟系高仰。自由海口不能通畅。此实全河紧要关键。现在黄河大溜如何行走。是否灌及洪泽湖。于全河有无妨碍之处。著姜晟于途次接奉此旨。迅速行走。到彼会同陈大文、吴璥、详细查明。将如何筹办情形。先行据实由驿具奏。不可稍有含混。至目前急务。总须蓄清济运毋误粮船归次。一俟新挑引渠启放。回空顺行无阻。即著由驿奏闻。以慰廑念。再所请将道员曹恒、赏给按察使衔、副将汪德、赏带花翎、同知张鼎等、赏给升衔顶带一节。未免过优。曹恒等奔走河干。乃系河员专责。即在事出力。何至递请加衔赏翎。已加恩优加甄叙。亦足以奖其劳绩矣。将此谕令知之。　　

○两江总督陈大文、江南河道总督吴璥、奏报秋汛安澜。命陈大文、吴璥、分诣河神庙祀谢。出力员弁。下部议叙。　　

○以吏部左侍郎文宁、李钧＜闲＞、右侍郎恩普、充经筵讲官。户部右侍郎戴均元、署经筵讲官。　　

○蠲缓江苏昭文、新阳、常熟、海、昆山、震泽、山阳、清河、宿迁、安东、宝应、阜宁、太仓、高淳、桃源、高邮、江浦、甘泉、邳、沭阳、吴、元和、青浦、镇洋、砀山、长洲、太湖江宁、吴江、娄、溧水、漂阳、嘉定、南汇、阳湖、奉贤、江都、句容、六合、铜山、上元、华亭、金坛、无锡、荆溪、宜兴、金山、金匮、四十八厅州县、及苏州太仓、镇海、金山、淮安、大河、徐州、七卫、水灾新旧地漕银米、并赈恤有差。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○上以孟冬时。享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲寅。谕军机大臣等据镶红旗汉军都统缊布等奏、该旗叶润华佐领下、有原任福建诏安县知县鞠清美、自嘉庆四年参革问遣后、其家属尚未回旗、该旗行催已至七次、特奏明查办等语。鞠清美被参问遣。其家属早应回旗。何以迟至数年、竟尚杳然。且该革员名下、尚有应赔官项银三千四百余两。尤未便任令悬宕。究竟该革员家属、因何故尚不起程回旗。抑或业已起程、在于沿途逗遛。该督接奉本旗咨催后。即当一面行催。一面将所以逗遛之故详悉声覆。乃经该旗催至七次。实属迟逾。外省疲玩积习。即此可见。著玉德即行查该革员家眷现在何处。数年来、因何故尚不回旗。催令迅速进京。勿再任延缓。将此谕令知之。　　

○免直隶文安县、大洼地亩上年额赋。东安县、减赋地亩上年额赋。十分之四。　　

○乙卯。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○以叶尔羌帮办大臣多善、为正黄旗蒙古副都统。　　

○是月。山东巡抚铁保奏、筹办河道事宜得旨、所见甚是。凡事应分缓急。东省运道。淤浅多而通畅少。自应大加挑浚。然总以疏导泉源、蓄养微山诸湖之水为本。来源若畅。胜人力多矣。偶见及此。并谕卿知。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百三十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆九年。甲子冬。十月。丙辰朔享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆十年时宪书。　　

○丁巳。上幸圆明园。　　

○戊午。命嗣后顺天武乡试外场。改于十月初七日开弓。十二日出榜著为例。　　

○己未。上以万寿节。御同乐园赐王以下文武大臣蒙古王公外藩使臣等食。至壬戌皆如之。　　

○除江苏靖江县、坍没田四顷十六亩有奇额赋。　　

○辛酉。万寿节遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫东岳庙城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。皇子、及王以下文武大臣官员、蒙古王公、外藩使臣等、行庆贺礼。　　

○壬戌。吴熊光奏军营出力官员。赏还副将呢玛善、花翎。余升擢有差。　　

○甲子。谕军机大臣等吴璥等奏现在设法筹办河口情形一折。览奏俱悉。清口淤浅。由于湖水力弱不能冲刷。而湖水力弱。因夏闲吴璥等办理不善清水宣泄过多所致。现据吴璥奏称、拟将二坝、或惠济正闸上钳口坝、相机堵合、使湖水涓滴不能入运、自必全力东注、河口必通、即将各帮船挽渡进口、暂于太平河一带停泊一俟清水畅行、即仍拆通草坝口门放船等语。亦祇系一时权宜之计。即使今年回空船只。可以设法挽行。明年重运北上。设仍有浅阻。又将如何办理。除现在清口淤塞处所、该督等务当上紧筹办、俾回空漕船衔尾归次外。吴璥不可仅顾目前。仍应会同姜晟陈大文等。通筹全局。详察河身受病之处。如何设法商办。使湖水畅出清口黄流不致淤浅。方为经久善策。不必豫存惜费之见。日事因循。以致全河受病日深。更难经理。即著将如何筹办、需费若干之处。据实速奏。　　

○乙丑。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○丙寅。上幸万寿山。　　

○丁卯。谕内阁、方维甸覆奏、详查休致都司常保住、委无下落一折。常保住前由广东兴宁营都司带兵赴陕。自嘉庆六年经额勒登保奏准休致后。迄今已阅三载。杳无信息。前据伊家属呈明。特交陕西巡抚方维甸确实查奏。兹据方维甸奏称、在于山内山外各厅县挨户遍查、委无踪迹、该员系于六年正月自西安起程、赶赴宁陕、其时栈东山内、处处有贼、恐系猝被戕害等语。常保住出兵陕省。嗣因手足麻木不能带兵。奏请休致。并无劣迹。现在查明山内山外俱无踪迹。自因彼时贼氛未靖。该员随身跟役无多。致被戕害。殊为可悯。著加恩照都司阵亡例赏给恤典。　　

○又谕、韦陀保奏、围场总管若作为热河副都统所属、恐于公事无益等语。此两年来围场内牲兽短少。韦陀保并未据实参奏。本年经朕派拉旺多尔济、前往哨内查出砍伐木植人等。惊逸牲畜缘由。始据韦陀保在拉旺多尔济前具禀。已属有心取巧。彼时即应从重治罪。经朕曲加恩宥。将伊降为该处总管。该员既授为总管。即不应奏事。乃本日折内奏称、围场大小官员缺出、必须咨送热河副都统拣选、并支领俸饷等事、围场官员、又须远离汛地、旷延时日、以致牲兽短少等语。俱不成话。围场总管为热河副都统所属。由来已久。并无贻误。近年哨内牲兽短少。实因该副都统等办理不善。任听砍伐木植人等惊逸牲兽。人所共知。乃韦陀保奏不及此。仅称如将总管为热河副都统所属。于围场无裨。请将伊作为披甲。效力当差。实属谬妄不堪。满洲臣仆。凡遇派充差务。惟当竭力尽职。韦陀保越分奏事。且折内仅书伊名。并未缮写奴才字样。看来韦陀保竟有负气不愿为热河副都统所属之意。大失满洲臣仆之道胆大妄为。岂可姑贷。著派刑部笔帖式瑚素通阿、会同德勒克扎布、一并驰驿前赴热河。会同庆杰传旨将韦陀保革职拏问。并著庆杰拣派干员。协同瑚素通阿妥为押解来京。交刑部会同军机大臣严审定拟具奏。德勒克扎布、著加恩赏给蓝翎侍卫、补授围场总管。德勒克扎布、系弃瑕录用人员。当感激恩施勉力办事朕必加恩。傥所管围场事务仍前废弛。必当从重治罪。　　

○谕军机大臣等、姜晟等奏、会筹掣减黄水、以期河口通顺情形一折。览奏俱悉。此时已届十月中旬。回空漕船关系至要。前经叠次谕令姜晟等速行设法筹办。今据称公同讲求履勘。舍启放李工口门而外。别无良策。业于初八日启放。自系万不得已办法。数日以来。黄水自已消减。如漕船果畅行无阻。著姜晟等嗣后每阅四五日。将水势情形、及挽渡船数。由驿三百里具奏一次。以慰廑注。此时即上紧催趱。能于十一月全数渡竣归次。已不为早矣。至李工口门。务当随时察看。一俟清水畅注。即当赶紧堵闭。毋任下游淤垫为要。此次启放李工。实为一时权宜之计。河口为运道必经之路。转瞬开春。重运北来。尤不可稍有稽阻。究竟因何淤浅。必有受病之原。姜晟当与吴璥等详悉体察筹商。据实奏闻。及早办理。以期济运遄行。经久无敝□大。方为妥善。切不可存惜费之见。以致因循贻误也。将此传谕知之。　　

○加赈江西德化县、被水灾民。缓征南昌、新建丰城、进贤、鄱阳、余干、星子、瑞昌、宜黄、九县、新旧额赋漕粮。　　

○戊辰。以翰林院侍读学士王宗诚、为顺天武乡试正考官。桂芳、为副考官。　　

○己巳。谕内阁、礼部议驳、铁保申请增设左邱明世袭五经博士、即请令邱明善袭充一疏并将邱氏原志贴签进呈。内如宋给事中丁谓赞。丁谓在宋时并未曾为给事中。金王去非诗有请看廿一＜闲＞句。金时何得有廿一史。其余鄙俚不通之句。不一而足。至志内图像所画衣冠器具。皆非古制。显系牵引附会。即所称左邱明墓在肥城一节。前人屡经辨论。亦在疑似之闲。是该处住居邱姓。亦难定为嫡派后裔。铁保学问尚优。何以不加详察。滥行申请殊不可解。礼部所驳甚是。余俱著照部议行。　　

○庚午。谕内阁、给事中汪镛奏、现在五城御史坐城之期、大率五日一次、核计每月办事只有六日、殊觉过疏等语。所奏是。各衙门堂官。朕节经降旨、谕令于每日到署办公。以期事无旷废。乃近来不但巡城御史有坐城之期。即京堂官除六部外。其余各衙门、亦俱设有堂期名目。每隔三五日始一进署。以致案牍压积。岂勤勉办公之道。嗣后巡城御史除另有他事。准其闲日到署。其无事日期。俱著常川到署办事。至九卿各衙门非遇值日奏事之期。均应按日进署。毋许再有堂期名目。以重职守而儆怠惰。　　

○辛未。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○壬申。谕内阁、据福庆奏、查出本年贵州乡试第十八名举人倪兆奎、第三场墨卷前后笔迹互异、讯明倪兆奎因患病不能完场、托同号生员胡姓等写完交卷、实无许给银钱代倩等事、请将倪兆奎革去举人、再行彻底严讯等语。乡试中式举人若果有枪倩情敝□大。自应严办。今倪兆奎带病入场。五策草稿俱已做就。委因第一二道誊完后寒热交作。眼花手颤。不能书写。恐致贴出。托同号之人写完。适邀中式。现据该抚传令默写头二三场诗文策稿。均无舛错。又经出题面试。文理亦属通顺。且验得该举人病发尚在未剃。面色黄瘦。可见患病属实。而代誊之同号生员。倪兆奎尚不能举出名字。是其平日本未熟识。非豫为倩雇可知看来此事并无关敝□大窦。倪兆奎尚可加恩留其举人。惟试卷托人代誊究有不合。著罚停会试一科已足示儆其代誊之同号生员、及外帘失察各员。均从宽免其置议。　　

○谕军机大臣等前于十二日、据姜晟等奏到、会筹初八日启放李工口门、掣减黄水以期船行通顺一折当经降旨饬谕。计启放一二日后、河口自必通顺。姜晟等当已将回空帮船行走情形。驰奏在途日来殊深盼切。乃距今已阅十日。并无一字奏及。实不可解。如李工启放以后。黄水果已消减。清水足以畅注浮送。自应一面督催办理。一面用四百里奏闻。以慰廑注。即不能十分通顺。或帮船仍未能衔尾前进。亦应将实在情形具奏。另筹办法。何竟杳无信息。吴璥身任河督。运道是其专责。陈大文亦系兼官河防。夏闲湖水盛涨时。既不能斟酌机宜。妥为防护。辄将信义等坝启放。又被风掣开仁智两坝。致清水减泄太多。此时水落归槽。据徐端奏到、东河黄水甚弱。想南河自亦相同惟清水过形减耗恐掣减黄水。仍属无济此皆该督等办理不善之故。现因漕船阻滞议开李工为此万不得已之举。该督等犹不亟行据实奏报。可见前折屡陈惶悚焦灼之语。不过纸上空谈。而朕实宵旰焦劳。无时或释昨曾有盼信诗。伫望极为殷切。乃该督等一味因循。不知仰体。殊属怠玩。陈大文吴璥均著传旨申饬。至漕运系吉纶专责。一切均应豫筹该漕督现惟驻守河口。同深焦灼。有何益处。若此时运道通行。回空帮船可以催趱归次。固属甚善。万一数日内不能畅行。来年各省漕米。必须起剥迎前交兑。方可不误运通。所有剥船、亟当飞咨有漕省分督抚早为筹办。至旗丁等生计本不充裕。重以久住河干。食用耗费。而来年挽运时、该旗丁应得之项。势不能在本省关支。该漕督亦应通盘筹画。将漕项各银米、如何酌量变通。就近拨款接济。俾丁力不形竭蹶。仍可按期抵通此乃目前最要之事。著吉纶迅速妥筹具奏。以期有备无患。若稍有贻误。恐该漕督不能当此重咎也此旨到日。仍著姜晟等、速将河口曾否通行、漕船如何挽渡情形迅即驰奏毋得再有延缓干咎。　　

○予四川阵亡把总罗昌庆祭葬世职乡勇陈家骏等三名、赏恤如例。　　

○癸酉。上诣时应宫拈香。　　

○谕内阁、前因百龄参奏、承办屈抑武缘县革生黄万镠等毁尸诬告冤拟绞候一案。当降旨派广厚驰往会审兹据百龄广厚审明定拟具奏。此案已革武缘令孙廷标于黄鸾翙戳伤黄文炀身死诣验时。既经仵作报有伤痕。呈出铁头禾枪凶器。该革令辄以死逾三十三日。斥令报作因病身故并将铁器伤改为竹器伤。详结完案。已属故纵凶徒。嗣伊家人曹诗、向凶手黄鸾翙索取银两许办轻罪。该革员事后闻知。仅止逐去旋即身故。迨尸亲复控时。该革员回护前非。随起意残尸。灭去生伤。另装死伤。以便反坐原告黄万镠诬控之罪。种种情节。既经彻底根究水落石出是其颠倒是非。任意藐法。莫此为甚。出乎情理之外。外省办理刑名。地方官往往规避处分。多方回护。宁使凶徒漏网冤及无辜。必锻炼周内以伸其说而后已。该管上司又多据详审结。草率了事。殊为可恨之极。近年来赴京控告各案。经朕特旨交审。其审属子虚者十居八九。谓此中一无冤抑。朕实难以凭信。总由各上司袒庇属员。不问事理曲直。惟知意存消弭。相习成风。牢不可破。试思各省控案、不一而足。若必俱派钦差前往审办。始能昭雪。又安用督抚为耶。此等积习。不特外省为然。即如前月北城劫盗捆缚事主业经呈报吏目冷暟不但不上紧缉捕转将事主磨折。逼令改供。规避处分虽案情与孙廷标出入人命者不同。而其有心捏饰变乱黑白事同一辙。旋经军机大臣会同刑部审明办理今孙廷标一案系百龄不顾情面始能平反重谳。前已赏戴花翎。并予甄叙著再加赏太子少保衔。以示优奖而儆疲玩。各督抚总应以百龄为法。有能秉持公正者。必当锡以褒嘉。傥仍瞻徇情面。一味颟顸。经朕访闻。或被人纠劾。必当加以严惩。断不稍为宽贷。所有已革知县孙廷标、于家人得赃。并不立时追究。又复袒徇舞敝□大。即与自受无异。伊家人业经身故。又安知非该革员得赃授意。巧为卸罪地步。且主使残尸。图倾人罪。实属惨酷。孙廷标著即处绞。以昭炯戒。俾各直省不肖州县官、知朕断不袒护污吏。而使良民抱屈。天日昭然。朕心可对。黄鸾翙用铁头禾枪戳伤黄文炀身死。占地逞凶。行贿脱罪。未便再稽显戮。黄鸾翙亦著即行处绞。公峨前任广西臬司时。于尸亲叠次上控。并未亲提研鞫。复仍交原审之孙廷标与委员会审。以致酿成冤狱。玩视人命。咎实难辞。不必交部严议。公峨著即革职。发往乌噜木齐效力赎罪。余俱著该部核议具奏。并将此案办理缘由通谕知之。　　

○以江西按察使衡龄、为贵州布政使。江南苏松粮储道许兆椿为江西按察使。　　

○赈黑龙江墨尔根打牲乌拉等处被水灾民。　　

○甲戌谕内阁刑部奏、核拟颜检奏缉获积匪马一虎审明定拟一折所驳甚是此案先据深州民人赵陇云赴京控告特经降旨交颜检派委大员前往查缉。今据拏获马一虎、讯明祇系积匪猾贼将该犯照例拟遣但其纠结伙党多人已阅七年之久。犯案累累。脱逃后仍不悛改。胆敢将赃物赴集售卖。并有勒令事主取赎之事。种种肆行无忌竟系巨盗伙劫情形。岂寻常积匪猾贼可比此并非该部有心苛刻。吹毛求疵。外省恶习往往存化大为小之见。遇有地方盗劫案件辄以被窃申报而该管上司并不细心鞫勘率皆袒护属员照详拟结。以致凶徒幸逃法网。甚至养痈贻患。为害闾阎。于吏治民生。殊有关系。所有马一虎一案。著发交颜检另派公正明干大员详细研审。务得实情速行从重定拟具奏设再有回护希图含混结案不但将承审之员予以惩处即该督亦不能辞咎矣寻覆奏、前供并无不实不尽惟马一虎积赃在一百二十两以上。改拟绞决。余犯递减有差下部议行。　　

○又谕此案李翠岩向王畅和索欠无偿。转被王畅和掌殴。当经郭绍周等劝止。嗣王畅和同郭绍周等吃饭。李翠岩一时忿恨。即取柴斧砍伤王畅和顶心偏右。逾五日殒命。经原任云贵总督琅玕依故杀律、将李翠岩问拟斩候具题。原属允协刑部议以原题内李翠岩供招、祇是气忿难忍。起意泄忿并无顿起杀机有心致死之语。该督遽依故杀定拟。供勘不符。驳令研讯再议。所驳未为允协。此案王畅和掌殴李翠岩时、若李翠岩即将王畅和伤死。自当依斗杀定拟。不得谓之故杀。今王畅和将李翠岩掌殴当被郭绍周等劝止。已经息事。乃李翠岩因王畅和同郭绍周吃饭乘其不备。即取柴斧向砍。且又砍其致命之顶心偏右等处明系有心故杀。安得因其并无顿起杀机有心致死之供。遂以供勘不符议驳乎。近日刑部议驳外省题奏事件。如马一虎等案。甚为允当。节经降旨准行。若如此案、则难以供勘不符议驳。朕权衡庶务。惟持事理之平。并非于部臣所议概从允准。所有李翠岩一犯著仍照该督所拟故杀律斩监候、秋后处决。余依议。　　

○以奉恩辅国公绵佐、为正红旗汉军都统荣郡王绵亿、为正红旗蒙古都统。　　

○命塔尔巴哈台参赞大臣兴肇、阿克苏办事大臣富色铿额、驻藏大臣福宁、喀喇沙尔办事大臣麒麟保、古城领队大臣吉勒章阿、来京。以宁古塔副都统果勒明阿、为塔尔巴哈台参赞大臣。密云副都统永悫为阿克苏办事大臣。熊岳副都统策拔克、为驻藏大臣。护军参领副都统衔来灵、为喀喇沙尔办事大臣。二等侍卫扎朗阿、为古城领队大臣。黑龙江总管富登阿、为宁古塔副都统。调正红旗满洲副都统孟住、为密云副都统。以工部左侍郎苏楞额、兼正红旗满洲副都统。头等侍卫毓秀、为熊岳副都统。　　

○赏前任户部侍郎额勒布、四品顶带。以户部郎中用。前任刑部侍郎瑚素通阿、以刑部主事用。　　

○予陕西四川湖北阵亡游击朱集才、经历花君弼、千总李国泰、把总王世勋、杨禄、外委邓维士、蓝翎披甲哲逊保、候补外委乡勇王友贵、六品顶带乡勇向廷芳、八品顶带乡勇王大伦、祭葬世职。生员赵典成、兵丁赵得禄等一百五名、伤亡兵丁彭友贵等八十二名、赏恤如例。　　

○赠甘肃湖北军营病故浙江按察使王锟、光禄寺卿。湖北荆宜施道陈兰森、太仆寺卿。予祭葬恤荫各如例。　　

○乙亥。谕内阁、长麟奏、各省盐课隔一年始行奏销、请饬部查明根据嗣后应年清年款、与各省地丁画一奏销一款。各省盐务。有先课后引者。有先引后课者。其立法之始。自必就该省情形酌定章程。今既据长麟条奏。姑著交部查核具奏。又请令各省藩司悉照苏州定例、于年终将已未征数目、自行陈奏勒限催征一款。外省催征钱粮。其已征若干未征若干细数。由该督抚具折声明。此事曾经户部奏请各直省俱于年终奏报。以归画一。久已降旨准行。各省现既照新例办理。无庸另议。至征收关税、请交各督抚派拨佐杂、其佐杂不敷委用省分、请由京派往、不许再派长随一款。实不可行。各关口岸非止一处。自不能亲身在彼征收。是以向用长随。近年来因关差盐政携带长随过多。曾降旨严行饬禁。俱各凛遵。不敢仍前冗滥。若如长麟条奏、改用委员。是以职员而代长随贱役。竟不成话。试思该委员岂尽系洁己奉公之人。况又须带用家人。其中更难保不借端勒索。是欲防敝□大而转增敝□大窦。如因外省委员不敷差遣。将在京候补候选及捐纳佐杂纷纷发往。此项拣发人员向俱带领引见。焉有奉旨拣发之员。乃令其供监督厮役。尤非体制。且分发各员。原欲其学习地方事务。又岂有专令坐收税务之理乎。长麟折内、自称谬悠之见。则真谬悠矣。嗣后各关监督、于所派长随。惟当遵照前旨。随时留心。严为约束。其人数过多者。亦当酌量裁汰。毋得滥行派用以昭核实。　　

○丙子。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○谕内阁、八旗都统、副都统原为办理旗务、教养旗人而设。初设时都统均称为固山额真。其任至重且要。各大臣等如能实心实力经理。方符当时设官之意。乃近年各旗值日奏事。朕召见该旗都统副都统等留心询问旗务。伊等每称公务甚＜闲＞。不过寻常事件随时斟酌办理等语。各旗事务亦繁。伊等咸称无事。朕实不取。岂该大臣等以拣选官员挑缺放米等事。即谓尽职耶。即如广兴补授正红旗汉军副都统。到任未久即查出该旗义学教习全兴、不谙清汉文理参奏。一旗如此。别旗可知。著通谕八旗都统、副都统、管理各营大臣等、嗣后务当实心办事。于所属旗人、加意教育。安分度日。熟习技艺。以期各复淳朴旧俗。断不可因循塞责。致滋废弛。傥有应行参办应行更正事件。即据实陈奏。慎勿市恩徇隐。　　

○丁丑。谕内阁、江南河工。本系吴璥专责。现在姜晟查勘河口风神庙西至新开引河头一带。节节浅阻。此时粮艘尚不能归次。吴璥办理不善。咎实难辞。陈大文兼管河防。不能及早妥办。亦有不合。陈大文、吴璥、均著先行交部议处。用观后效。。　　

○以故阿拉善额鲁特亲王旺沁班巴尔弟玛哈巴拉袭爵。　　

○戊寅谕军机大臣等、本年江南清口一带。因清水不能畅注。黄水顶阻。回空帮船鳞次停泊。昨据姜晟等奏称、启放李工口。黄水仍不能掣减。现拟收束运口。加挑引河。启放天然等闸。以期减黄济运。已降旨谕令迅速筹办。此时已届十月下旬。本日据吉纶奏、未经渡河粮船尚有九十四帮。傥稍有迟滞。势不能全数渡黄。江广等尾帮。必致守冻。已节次降旨。谕令吉纶、及有漕省分督抚、将来岁新漕。筹备剥船迎兑。但回空各帮船停泊过冬。旗丁舵水人等聚集众多。必须稽查弹压。而守候日久。食用耗费。拮据情状自所不免。或将桅篷等项变卖应用。逮来岁开行时、又必动形掣肘。自当早为接济。俾资日用。且恐沿途铺户借此牟利。遇有帮船售买物件擡价居奇。亦不可不禁止防范。现在帮船停泊山东境内居多。著铁保即行筹款或亲赴该处。或派委大员前往照料。传集旗丁舵水等酌给银两。并谕以尔等不能归次。冻泊河干情殊可悯。是以加恩赏给盘费。若不安本分。或有潜逃情敝□大。定行治罪不贷。并晓谕铺户等公平交易。饬谕员弁、将旗丁舵水等一律管束。勿令滋生事端。方为妥善。其在江南境内各船。亦著陈大文照此办理。再前据费淳奏、江广帮船归次较远、请于河道通顺时、先令该省帮船在前行走、庶可不误受兑等语。但运河一带。朕从前随侍皇考高宗纯皇帝南巡时、均曾亲历。河道本不宽广。且闸座甚多。帮船笨重。恐在后湾泊者不能漫越前行。因与军机大臣议及。所见亦同。铁保曾任漕运总督。诸皆熟悉。此时帮船停泊系在河州县境内。约计衔尾绵长若干里。江广帮船是否可以先行开放之处。除降旨询问吉纶外。并著该抚就近察看情形。会商办理。仍即速行具奏。　　

○己卯。上幸瀛台。御惇叙殿。赐诸王宗室等宴。并赏赉有差。　　

○以黑龙江总管色尔衮、为阿勒楚喀副都统。　　

○辛巳。谕内阁、前因佶山奏、两淮纲引不能畅销。请将运豫潞盐定额给票。以杜侵越当经降旨令同兴及张师诚、悉心体察晋省民情、有无妨碍。妥议速奏。兹据同兴奏到办理情形。殊不明晰。晋省盐引归入地丁。久已听民自运。多少本无定数。若仍照旧额官为给票。势必先由产盐地方专员经理。并分员稽核。如此仍与官引无异。而同兴折内又称多一衙门稽查。恐多一需索之敝□大。仅交与渡口委员填票。交各商贩收执。其无票船只。一概不准过渡。是盐船之得渡与否。全凭该委员一人专主。纵放勒索。听其所为。其利权过重。欲除敝□大而敝□大更增。且由各该管州县钤用印信票纸。自必指行销之各州县而言。焉有产盐之区。漫无限制。转令行销之处、发给印票之理。殊属含糊。况商船过河。总有先后。若先到者得票放行。而后到者因票已给完。辄行截留。必致易起争衅。酿成事端。即商船同时俱到。该委员索费入己。即给票放行。其无费者概不准给票。更可高下其手。于杜敝□大之道。毫无裨益。同兴不过为一时迁就之计。其实私盐仍不能禁止。徒开委员及胥吏等需索之路而已。所有晋盐给票一事。仍著交该部再行妥议具奏。寻经户部议驳。并请仍令该抚等、遵照从前奏定章程。于晋省过河之茅津渡、止准盐船对渡登岸。不许顺流直下。其陌底等渡、一概不准停泊。其赴陕盐斤。亦令地方官于黄河口查禁偷越。并请分饬河南巡抚、两湖总督等、转督各属、于南阳襄阳交界地方、严行巡缉。再湖北宜昌一带责成新滩通判严缉。以遏川私。从之。　　

○又谕、御前大臣绵恩等代奏、扎克塔尔、桑吉斯塔尔、恳恩将伊等由包衣佐领改入外旗等语。朕抚临天下。综理庶务。一秉至公。于内外臣仆。有功必赏有罪必罚。满洲蒙古包衣汉人回子番子等、一视同仁。从无区别。扎克塔尔、桑吉斯塔尔、从前来京时。已入于包衣佐领。自宜安分当差。岂可妄存希冀。从前下五旗并上三旗包衣、擡入八旗满洲。原系奖励勋劳。恩出自上。岂臣下所得恳请。扎克塔尔等本应治罪。姑念前在军营著有微劳。著加恩免其治罪。扎克塔尔、桑吉斯塔尔、俱著各罚俸一年。以示薄惩。绵恩等并未饬驳。率行据呈代奏。亦属非是。绵恩、拉旺多尔济、额勒登保、俱著传旨申饬。　　

○壬午。上诣昭显庙拈香。　　

○谕内阁、德麟奏查出昨日协和门及中正殿西边两处值更护军等、均已睡卧、请旨将该管章京司钥长等、交部严加议处、委护军校护军等责革、并自请交部查议等语。所参未免太过。紫禁城内各处值班章京护军等。如有擅离职守。赴他处饮酒赌钱等。事查出后自应参奏。或重责革退。或枷号示惩。今值更护军额勒经额等在该班地方睡熟。固属非是。然究竟并未擅离。德麟系护军统领。于查出时、即当将该管章京等记过。护军等责惩。何至作为一事严参。如将睡熟误更之人、如此重办。傥查出擅离职守赴他处饮酒赌钱者、又将何以惩治耶。看来德麟显系因伊屡获咎愆。经朕加恩、复用为护军统领。特以此事为见长地步。岂能逃朕洞鉴。前锋参领杨森、司钥长瑚图礼、未能查出值更护军睡卧。亦有应得之咎。著从宽改为交部分别议处。委护军校皂保、值更护军额勒经额等、均著重责示惩。但此事究系德麟查出。其自请交部查议之处。著加恩宽免。并传谕前锋统领护军统领等、嗣后巡查紫禁城内各处值班之章京护军。傥查出旷班他往等情。即严参惩办。如祇系睡卧误更等事、即当酌量将该章京护军校等记过。护军等责惩。使禁门值班人等整齐严肃。毋庸沽名纷纷渎奏也。　　

○德楞泰奏、查明前在军营出力人员都司朱承受等、升擢有差。赏兵丁王进叙等蓝翎。　　

○陕西巡抚方维甸奏、擒获匪犯赵恒裕出力员弁。知县李师白等、升擢有差。拔乡勇胡沛为外委、赏蓝翎。　　

○旌表守正捐躯河南偃师县民翟秀章妻邢氏。宁古塔屯丁孙炳女孙氏。　　

○癸未。德楞泰奏、前散遣陕省乡勇时、每名赏银五两。又格外加赏银二两五钱。现彻之四川乡勇。较前劳苦。请每名给银十两。从之。　　

○甲申。谕内阁、方维甸奏核拟郭天王□匊擅杀贼首曹海扬一案。曹海扬本系逆犯。前于嘉庆元年因值初办邪匪之时。不可开争功擅杀之渐。是以交该抚于事定后再行核办。兹大功全蒇。曹海扬尚非著名稔恶首逆、必须解京办理之犯。且郭天王□匊拘系囹圄已阅八年之久。其一家眷口被贼戕害、至八人之多。情尚可原。郭天王□匊、著依拟问徒一年。伊父年逾七十。双目失明。著加恩准其留养。该抚即照例办理。　　

○旌表守正捐躯江苏武进县民施松受妻罗氏。　　

○乙酉。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、姜晟等奏、河口黄水较前消落一折。连日祥符等闸尚未启放。黄水已共落五寸。自系应候消退。而湖口清水因新筑盖坝蓄住。虽时逾小雪。并无消落。实堪幸慰。此时姜晟等将祥符五瑞等闸钳口坝裹头等项、赶办停妥。即行开放。黄水更可掣减。清水一经畅注。则所挑引河通利。各粮艘衔尾南行。自无浅滞之虞。此时已届寒冬。在后帮船多过一帮。即少一帮冻阻起剥之费。并可免各水手沿途滋事。朕为此事宵旰焦劳。刻不能释。姜晟等惟当仰体朕怀。认真筹画。尽人事以迓天恩。切勿稍涉懈忽。日内各闸谅经启放。如清水业已畅注。粮艘通行。姜晟等自必驰报在途。傥尚未启放。一俟放闸后。即将漕船行走通顺情形、迅速奏闻。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南上蔡县民耿双德妻赵氏。　　

○是月。署陕甘总督那彦成等奏、筹遣山内游民。得旨、所办甚好。南山之内。终有隐忧。必得精明强干、懂事而不生事、办事而不畏事之人。方能镇服。卿等时时留意勿忽。　　

○湖北巡抚瑚图礼奏报接印。得旨、湖北民气未复。总宜培养。不肖有司。必应黜革。不可姑容。查核奏销。切勿牵混。勉之。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百三十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆九年。甲子。十一月。丙戌朔。　　

○丁亥。上御干清门听政。　　

○谕内阁、六部衙门政务殷繁。臣工等理宜敬共朝夕。遇有应奏事件。随时陈奏。方免丛脞之虞。从前我皇祖世宗宪皇帝因驻跸圆明园道路稍远。特令文职各衙门轮日奏事。原以示格外体恤之意。至进宫后。各衙门并不轮班值日奏事者。原以宫廷密迩。无难日日进内。乃近来各部堂官。意图安逸。每闻有御门日期。将应奏之事、及引见人员。俱于是日汇齐奏办。其前后两三日闲。竟不进内。奏事者绝少。朕留心察看。已非一次。朕未明求衣。灯下办事。同此劳者。惟军机内廷数人耳。别部堂官、遇应奏事件、及应带领引见人员。延玩不奏。在家高卧。以避晓寒。于心安乎。于理得乎。京员如此怠惰。外任尚可问乎。即如本日御门后。吏部带领月官。正黄旗值日带领引见。俱属照例按期办理。而礼部、兵部、及三库、亦均于此日带领引见。实属趁便。试思礼兵二部。并非吏部月官可比。而三库引见之事。更属无多。何以必于今日带领。朕日理万几。从不稍延晷刻。并非因本日事多。略有惮烦。特因两日前各衙门奏事。太觉寥寥耳。前月三十日、永思殿用膳办事。仅有都察院步军统领衙门陈奏事件。昨日又祇有镶黄旗引见官十三员。礼兵等部及三库应行引见人员。何不可移前带领。而必凑集于御门之日。谓非有心积压、希图便逸而何。此内如内廷行走诸臣、每日进内。本无可偷安。自系外廷各员惮于早起。故乘御门奏事之便。相率为此。殊非敬事之道。至小京堂衙门事务较＜闲＞。该堂官甚至日高未起。而于进署办事。犹复各定堂期。此等积习。岂所谓靖共匪懈者乎。朕此时不难降旨、令各部堂官每晨趋直。以儆忌惰。但念此中尚有年老诸臣趋走维艰。朕亦不为己甚。嗣后各部臣务宜力加振作。于应办之事。随时陈奏。即朕拜庙拈香各处所。无不照常办事。非务游观。各衙门尽可呈递奏章。其有可带领引见之处。并应酌量带领。何必因朕偶有临莅。辄称不便奏事。自耽安逸。转以为仰体朕躬耶。著将此旨通谕六部衙门各堂官共知警省。各思夙夜在公之义。无负朕拳拳训诲至意。　　

○以大理寺卿广敏、为都察院左副都御史。大理寺少卿曹师曾、为太仆寺卿。　　

○命改礼部祠祭司汉郎中为题缺。从尚书琳宁等请也。　　

○赠办理军需病故四川布政使杨揆、太常寺卿。予祭葬恤荫如例。　　

○予四川阵亡守备李朝相、千总赵祥、蓝翎长通善、浙江捕盗伤亡把总郑金、柯介锡、祭葬世职如例。　　

○户部议准、江苏巡抚汪志伊疏报、娄、青浦、无锡、丹徒、四县、开垦田二顷七十亩有奇。照例升科。从之。　　

○戊子。谕军机大臣等、前因回空帮船阻滞山东境内居多。谕令铁保前往照料。酌给旗丁等银两。以资接济。兹据覆奏、全漕尾帮于初二日均可埽数出境、所有接济事宜、应归江省办理、并据称请令江南附近州县、无论大米小米、每船筹拨三两石、又河口现在筑坝挑淤、需人甚多、应令该千总每船雇觅三二人赴工应役等语。旗丁等守泊多时。食用自形拮据。前据吉纶奏请将江浙安徽各帮船。每船酌借银三十两二十两不等。业已降旨准行。但思回空帮船。食米已尽。此时概给银两。不特舵水人等支领以后。易于花用。并恐买米纷纷。致启市侩居奇之敝□大著陈大文会同吉纶体察情形。如各帮船食米短缺。即于借给银两内、酌扣二三成将米抵给。俾资糊口。傥该地方存米无多。不敷支发。现已谕令汪志伊豫为筹备。该督等需用时。即飞咨该抚运拨散放。其江广帮船。现已陆续行抵江境。河口即日通顺。自可以次遄行。傥尚需停候。亦著一体查明办理。至筑坝挑淤等工。需用人夫本多。铁保所称雇觅水手应役。事亦可行。泊船之日。舵水等一无事事。游手好闲。尢须防范。莫如雇募赴工。得受夫价。既可仿以工代赈之法。亦不致滋生事端。并著姜晟等酌量办理。现在黄水大落。河口即日畅顺。其各帮船之在途次者。并著该督等严饬弁丁、协同赶紧催挽渡黄。总以多得一帮归次即得一帮之用、不可再有稽滞为要。将此传谕姜晟陈大文吴璥吉纶等、并谕铁保知之。　　

○又谕、江省本年被灾州县补种之后。自尚有收。闻现在征收漕粮。交仓米色过于挑拣固为郑重天庾起见。但该省本年究经被灾。晚收之米。恐未能一律纯净。且该处尚有买米交仓者。若过于挑斥小民等输将仍属竭蹶。且恐胥吏等乘机舞敝□大。得以恣意讹索。著传谕汪志伊留心察看。如产米之区。能交好米。固属甚善。傥有实在不能纯净之处。亦不必苛求。或米色稍次。如籼粳等项。可酌量收兑。亦向例所有。现在通仓存贮之米。皆随时支放。亦不虞日久存仓。致滋霉变也。　　

○旌表守正捐躯四川眉州民刘正清妻赵氏。　　

○户部议准、浙江巡抚阮元疏报、钱塘富阳、安吉、镇海、四县、开垦沙荡田五顷四十七亩有奇。照例升科从之。　　

○己丑。谕内阁、朕明年前往盛京。特因恭谒祖陵无暇阅操行围著富俊将豫备阅操行围兵丁。概行停止。吉林为盛京邻省。秀林自必至盛京接驾请安。亦毋庸带领行围官兵前往所有黑龙江善猎官兵。亦不必令其前往。其射布靶官兵。著富俊照前例豫备。　　

○又谕、理藩院奏、玛哈巴拉、业经承袭阿拉善亲王、所遗加赏公爵、请旨裁革等语。玛哈巴拉所袭公爵。并非世袭罔替、本应裁革。但念旺沁班巴尔、前于剿办甘肃逆回著有劳绩。是以加赏公爵。令伊弟玛哈巴拉承袭。兹若以玛哈巴拉承袭阿拉善亲王、即行裁革。朕心殊有未忍。著加恩将此公爵、准其再袭一次。交理藩院将玛哈巴拉之弟二人、带领引见。候旨指定一人承袭。以示朕矜恤蒙古世仆至意。　　

○谕军机大臣等、铁保奏办理来年新漕各款。著该督抚等酌量情形。悉心筹画。其中有应行豫备者。即早为料理。其另片奏、丁力全疲、明岁新漕请饬江省督抚晓谕水次州县宽为筹助、不致苦累军旗等语。本年回空帮船在河口停泊日久。旗丁等自必多用盘费昨已降旨赏借银两。俾资接济。至来岁新漕若竟晓谕水次州县宽为筹助。则不肖地方。官得以借口。任意浮收。旗丁等亦必从而需索无厌。仍系累及小民。著该督抚等妥为筹办。固宜体恤丁力。亦不得任听该丁等有勒索州县等事。惟在各督抚及该总漕、随时稽察。严加钤束。傥州县官征收粮米、有额外多取之敝□大。各督抚即查明参办。若旗丁等肆意勒索。亦当严行惩治。总期不分畛域。同力办理。该丁挽运有资。而百姓亦无骚扰之虞。方为妥善。将此各谕令知之。　　

○户部议准、贵州巡抚福庆疏报、湄潭县、开垦田一十七亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚寅。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○湖广总督吴熊光等奏、凤凰厅系苗疆咽喉最为紧要。沿边二百数十里共建碉卡八百余座。原议屯丁六千名、更代防守。每丁量授田五六七亩不等。共需田三万余亩。除凤属民人呈出田二万余亩、分授勇丁四千名外。不敷之田。在附近同资保障之麻阳泸溪二县、酌量分均。其干州等处。各在本处一律均田屯勇。兹据总管三厅边务凤凰厅同知傅鼐禀称、麻阳泸溪二县均出田一万余亩。已丈收五千余亩。分给凤凰厅属原留乡勇一千八十一名归屯。干州厅属。已丈收一千五百亩。分给原留乡勇三百名归屯。计归屯乡勇一千三百八十一名。本年秋成丰稔。该丁等口食有资。未便与未经授田之丁、一体支食盐粮。致无区别。应请核实住支。其余业经报均尚未丈收之田。及古丈坪保靖县二处屯勇四百名、应均田二千亩。永绥厅一路。田本无粮。原议挑拨壮勇二千名分布防守。现须丈清田亩。再行分给。统俟来年秋收后全局报蒇。至裁存土塘苗兵。原因暂时羁縻穷苗起见。未便习以为常。今傅鼐督令开山种地。买牛置具。渐次安顿。应将现可耕种谋生之土塘苗兵、酌加裁汰。凤凰厅属裁去二千二百名。干州、永绥、每处一千二百名。古丈坪一百名。保靖县三百名。共裁五千名。均于本年十月初一日住支盐粮工食。以节糜费。此外未经授田乡勇二千一百四十一名。裁存土塘苗兵九千九百三十六名。仍照旧分别支给。俟来年均田全竣。另议裁彻。下部议行。　　

○壬辰。谕内阁、御史五诚额奏、各部院衙门笔帖式、遇有题升保送各项差使、请先尽京察一等人员题升保送一折。所奏是。京察为激扬大典。各部院堂官保送一等笔帖式。自必将平日当差勤慎、繙译通顺者、遴选保奏。引见后除记名升用外。其未经记名、准列一等加级、仍在原衙门行走者。遇有本衙门题升保送差使。自应先尽升用。乃往往有将二等之员列入。而京察一等之笔帖式、转致向隅。若谓一等之员不称迁擢。则从前京察时。何以名列荐剡。若谓二等中本有出色之员。理宜量为升用。则京察时又何以不列入优等。办理两歧。殊未允协。此亦不独笔帖式一项为然。嗣后各部院衙门遇有题升保送之处。先尽一等人员。如一等无人。或一等之员遇有事故、及始勤终怠者。方准以二等人员题升保送。该堂官不得意为高下。　　

○又谕、御史五诚额奏、新疆南北两路大臣、年例颁赏食物、请酌量更换一折。所奏亦是。新疆大臣年例节赏。用昭恩渥。但麅鹿鱼肉等赏。由京于年底颁发。至次年春闲。始由驿递到。届时麅鹿等物皆已腐坏。且沿途需用马匹车辆驮载。徒劳驿站。转虚恩赉至意。嗣后除荷包药锭等件、仍照旧颁赏外。其年终麅鹿鱼肉不能经久之物。著交茶膳房酌换他件。奏明颁给。　　

○引见翰林院保送御史人员。得旨、杨祖纯、李翃、吴荣光、陈超曾、杨世英、著记名以御史用。　　

○礼部尚书琳宁、因病给假。转都察院左都御史恭阿拉、为礼部尚书。以刑部右侍郎英善、为左都御史。调兵部右侍郎贡楚克扎布、为刑部右侍郎。礼部右侍郎德文、为兵部右侍郎。以内阁学士多永武、为礼部右侍郎。　　

○以正蓝旗满洲副都统英善、为正黄旗汉军都统。调镶蓝旗蒙古副都统德文、为正蓝旗满洲副都统。以乌什办事大臣伊冲阿、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○赏四川捐备军资及设厂施粥之候选同知戴登霄等职衔有差。从总督勒保请也。　　

○旌表正捐躯江苏睢宁县民尹廷茂妻吴氏。守正被戕陕西大荔县民杨之显妻王氏。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、本日姜晟等由四百里驰奏、运道已通、粮船挽渡一折。览奏欣慰。本年江南清口一带闲有淤浅。回空粮船在彼阻滞。前后已届两月。朕心时切焦廑。节经降旨令尚书姜晟、会同该河督等、设法疏通。朕于宫内斋心望空叩祷。仰祈神佑。特亲颁藏香前往。令姜晟等分往各处河神庙虔祷。兹据姜晟等奏称、初三日接奉谕旨、敬谨祷祀之后。是日申刻、至初四日卯刻。黄水顿消。清水高出五寸。旋即启放引河。适风转西南。清水乘风外注。大形通畅。一面督令帮船赶紧挽渡。至本日戌时。已过船一百零八只等语。叨沐神庥。如响斯应。朕叩感之余。倍深敬惕。特发去大小藏香各十炷。著姜晟等、即虔诣各处河神庙代朕祀谢。并当亲书扁联。续行发往。用答灵贶。寻颁发御书扁额曰。功宣利涉。　　

○乙未。以侍讲贵庆、充日讲起居注官。　　

○以直隶正定镇总兵官七格年老。泰宁镇总兵官兴长久病。俱命回京。赏七格副都统衔、在大门头等侍卫上行走。兴长在散秩大臣上行走。以散秩大臣海澄公黄嘉谟、为正定镇总兵官。正黄旗蒙古副都统多善、为泰宁镇总兵官。内阁学士阿隆阿、兼正黄旗蒙古副都统。　　

○丙申。上诣大高殿行礼。　　

○丁酉。免云南犭□栗匪滋扰之丽江府属回龙厂、上年铜课。　　

○戊戌。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○除江苏奉贤县捐置义冢田八亩有奇额赋。　　

○庚子。谕内阁、大学士保宁等会同礼部议驳、阮元奏请驻防生员就近准其乡试一折。所驳是。各省设立驻防。以寓武备。国家立法。自有深意。其子弟遵守淳朴之风。祇应以练习骑射为本务。原不责以通晓文义。特因承平日久。家弦户诵。其中有向学读书之人。未便阻其上进。是以准令就近应考入学。已属格外恩施。至愿应乡试者。自应赴京与考。定例乡试录科。与在京八旗举子。先行考试马步箭合式。方准入场。以示不忘肄武之意。若如阮元所奏、欲令就近乡试。另编字号取中。已属格碍难行。且各省应试人数多寡不齐。若纷纷奏请另立中额。实于体制未协。并恐驻防八旗、竞思以文艺进身。转置骑射于不问。必致抛荒本业。流为文弱。渐失旧风。殊有关系。况京师为八旗子弟世居。顾名思义。岂可入外省乡试乎。此事若系满洲大臣陈奏。尚当加之惩处。姑念阮元系属文臣。未能通晓八旗政务。尚可不加责备。然其事断不可行。特通谕各省驻防、咸喻朕意。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆九年。甲子。十一月。辛丑。谕内阁、向来遇有拣选各缺。特派大臣等公同挑选人员带领引见派出之大臣、理应各矢公正。慎重遴选乃近日风闻有派出之大臣即将本人至亲挑入拣选拟正已经补放。不便彻回引见时所派之人并不入班朕何能记忆原派之人一时＜闲＞放已为所愚。此人姑不深究。自问于心能无愧乎试思乡会试回避考官定例綦严。至拣选得官。立法尤应严密。若銮仪卫官员、一经邀恩录用。不数年即可升至副将参将二三品武职。使相率瞻徇悉取贵游子弟何以收得人之效以此类推。则凡文武拣选各项员缺。派出之满汉大臣。想亦未必悉能杜绝嫌疑。毫无瞻顾。著吏兵二部将拣选派出大员。其宗族姻亲应如何回避之处。酌定限制奏明载入则例。以昭公慎。寻议、嗣后拣选。照京员回避例。祖孙、父子、嫡亲伯叔、兄弟外姻亲属母之父及兄弟、妻之父及兄弟。己之女壻嫡甥、俱令官小者回避。惟拣选内有人数过少者。遇派出之大臣例应回避。必致不敷拣选。议于奏请钦派折内。声明请旨多派数员。如有应行回避之员即令派出之大臣回避。再游击品级较崇。请照参将例钦派大臣拣选。此等轮用旗员之缺人数亦属无多。应令派出之大臣回避。都司守备、仍照例由兵部堂官拣选。如堂官内有应行回避者。即毋庸会同拣选。从之。　　

○以故杜尔伯特扎萨克郡王纳旺索诺木子曼达尔袭爵。　　

○壬寅。谕内阁、每岁十月闲。派王大臣考验应封宗室。拣选清语骑射均属可观者数人带领引见候朕酌量加恩。赏给翎枝缎匹。此乃鼓励宗室子弟之意。但此等考验。虽系钦派王大臣酌定等第。其管理宗人府事务王公等、亦皆在坐。是以钦派王公等未免瞻徇该衙门王公情面。每将伊等子孙选取带领引见。即如去岁永臶之子。今岁弘＜曰融＞之孙。俱选取带领引见。是其明证。嗣后考验应封宗室内。遇有管理宗人府王公等之子孙。伊等清语骑射纵属皆善。祇以可观具奏。不必带领引见。至年未及岁之亲王、郡王、皆系承袭显爵之人。亦可停其入考。永著为例。　　

○又谕、御史王瑶台奏、请定升迁人员引见限期、以防流敝

□大一折所奏甚是。各衙门升迁员缺。事关职守岂得任意迟缓。何以吏部带领给事中二缺。其吏科一缺。引见迟至一月之后而刑科一缺。三日后即带引见。迟速悬殊如此。竟系任意办理。又礼部仪制司郎中一缺。系本年八月所出。该部直至本月初二日始带引见。迟及三月。更属草率。益不可解。似此漫无期限。任意迟缓。难保其中无夤缘压缺等事。著交吏礼两部堂官明白回奏。此后各衙门出缺引见、以及外省送部引见人员。著该部酌定限期。以杜流敝□大。仍随时知照稽察各衙门。如有逾限。即行参处示儆。寻吏兵二部议奏、嗣后在京各衙门应行题补之缺。定以出缺后二十日内带领。内外杂项人员。定以验到后二十日内带领。如有辗转行查者。均宽限十日。其各衙门引见人员。统限三十日内带领。武职人员赴兵部验到。定于十日内考验弓马。十五日内带领引见。从之。　　

○命河南衡工帮价银。自十二年为始。分十年摊征。　　

○癸卯。谕内阁、据礼部覆奏、题补仪制司郎中一缺、因拟正之员外郎卢荫溥现出试差、咨明吏部、俟该员差竣回京带领引见、是以两月后始行带领等语。所办尚无错误但折内声叙该部员外郎祇有三员。除卢荫溥应行拟正外。一系京察两次三等。一系到部甫经三月均未便拟正。设卢荫溥于＜闲＞放试差后复＜闲＞放学差则不但不能即时回京引见升任郎中其本任员外郎亦应开缺岂礼部竟将下考及到部未久之员迁就题补耶嗣后各部院题补人员。如有人缺相宜。应行升用而该员奉差在外者。均著先行奏明则迟延之故。众所共知。自不致别生物议。至本衙门傥遇有题升缺出。并无合例应升人员应如何酌定规条之处。著吏部详细妥议奏明通行各衙门一体遵照。以昭画一寻议奏嗣后各部遇有出差人员、保题合例者。该堂官即钦遵谕旨先期奏明俟该员差竣回京。再行带领引见至各部保题之缺。自应遵旨先尽一等人员保题。一等无人再保二等如再无人咨明吏部升选从之。　　

○又谕、户部议驳马慧裕奏、请将嘉庆六年以后军需例外支用帮价及初续两案部中核减银两、仍归通省摊廉还款一折豫省军需帮价。原以支应浩繁凡例外加增之款。准令于通省养廉内分年摊扣归款。自嘉庆元年截至六年十二月为止。其七年以后业据该抚奏明、除官兵车骡脚价等项外所有运送军装各项银两。将帮价全行删除。至八年三月以后一切帮价经部议概行停止。该抚自应按照月日。分别办理。乃此次但以嘉庆六年以后军需例外帮价为词。笼统奏请摊廉归款。殊属含混。至军需正销册内。经部臣核减银两。亦请摊扣通省养廉归款。尤属非是。试思此等银两。均系当时承办各员滥支滥应。今事阅数年。升调事故者居多。若不查明责令赔缴。则原办之员。竟得置身事外。而转藉后任应得之养廉。摊补前任浮支之款项。办理既不平允。况该州县等、于地方公事。多有摊廉扣交款目此次军需已有摊扣帮价不下二百余万两。若复令摊缴正案核减银两。未免动形支绌必致日久悬宕辗转迟延。仍属有名无实。亦非慎重清厘之道。且恐不肖之员借端派累。尤不可不豫为之防。本年秋闲、湖北省清查军需案内。经该督抚奏将浮支银两。查明收受及滥应各员名下分赔曾经降旨通行。著马慧裕查照章程详悉确核奏明分别追赔归款以清帑项其六年接到部文之后一切帮价银两。均著遵照分别删除。将停止月日咨部查核。不得再有含糊上以冬至祀天于圜丘自是日始。斋戒三日。　　

○乙巳。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、姜晟等奏称治河之法。以蓄清敌黄为上策此语诚是。至以减黄助清为中策。朕看来竟系下策清水所以敌黄。自应潴蓄深畅方足以资刷沙之益。若恃减黄以助清。必致洪泽湖底逐渐停淤。久且成为黄水泻注之所成何事体。若将来淮黄不分。又借何水冲刷淤垫。凡事须念及久远。不可祇图目前。朕闻今年春夏闲黄水盛涨灌注入湖。湖底本已淤高。不能容纳。是以当清黄并涨时。高堰堤工几致危险。陈大文等乃始议开信义等坝。权宜补救。前曾屡次降旨询问。未据详悉奏陈。今姜晟等筹办各工。欲请加培高堰。试思湖底若未淤垫。又何必将堰工增高。即此可为黄水入湖之明证至祥符五瑞两闸。前曾降旨询问陈大文等、应否即行堵闭。该处下游有无被淹之处。此次姜晟等折内称、该二闸距洪泽湖四十余里。泻水建瓴。逐渐澄清。无虑流沙垫及湖身两闸金门不但无庸堵闭、仍于西闸墙迤上土堤展宽五六丈、盘做裹头、另挑引渠俟明春查看情形、再为启放等语。祥符五瑞二闸若长时开放、不行堵闭。设水势建瓴而下黄河大溜或为所夺湖身岂能容受。且黄水经由之处。亦岂能悉行澄清不使挟沙入湖设此四十余里内泥沙停滞渐将引渠淤浅。填为平陆。则水仍无处消纳况两岸皆有民田庐舍。亦岂能无被淹受害处所伊等此议自系专为明春重运经行起见。但朕意此二闸长时启放。究属不妥仍著姜晟等慎重筹度妥为经理并遵前旨。将该处下游、有无淹浸之处。确实查明具奏。不可稍有讳饰。至姜晟等所筹加培高堰石工各款亦不过一时补苴之计。朕初不吝惜此费。但究非一劳永逸经久无敝□大之策。应俟徐端等将海口各处情形逐一履勘后。再集思广益。悉心筹画。务将全河积年受病之处。疏治通畅使运道堤工永无妨碍方为尽善也。将此谕令知之。　　

○丙午。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○丁未。命嗣后新疆换回各员御前干清门侍卫、散秩大臣大门侍卫仍准照例戴本职花翎其因派往新疆始经赏戴者。换回后均不准戴用著为令。　　

○旌表守正捐躯河南伊阳县民王亮妻阎氏。　　

○戊申。上诣雍和宫行礼。宫仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○谕内阁、向来候补三品以下京堂翰詹等官、应行赴部验到者均止在部投递名帖并不亲身到部。嗣和珅管理吏部酌定章程。令此项人员赴部具呈验到。本非通行定例。今候补侍讲李传熊、既系六月赍文到京祇因投文时遗漏名帖尚非大错。此次侍讲员缺。著准其一体开列仍著补具名帖存案。嗣后三品以下京堂翰詹等官、应行赴部。验到者。仍照向例、将文书与名帖一同送部著该部纂入则例。　　

○谕军机大臣等、姜晟等奏漕船挽渡情形一折。据称自本月十三日亥时后、截至十七日午时、所有江苏省漕船四十八帮、计二千二百九十八只、俱已全数渡竣、浙江船亦已渡过两帮、计九十六只等语。此时未渡帮船祇有浙江安徽及江广船计二千只。日内天气晴和风帆顺利。帮船等以次趱渡计月底自可一律渡竣。所办尚好惟帮船漏夜行走。此数日来。月色渐微。遇有溜势湍急之处。不可不格外堤防。总当于催趱之中、加以慎重为要。至各省有漕地方。前因帮船阻滞。俱经封雇民船。豫备剥运。此事商民等均不免滋累。自以早行停止为要。现在河流业已畅顺。若必俟各该省帮船全数渡竣之后。再行知照本省未免太迟。吉纶当酌量情形。一俟某省某帮船只将次渡竣。即先行知照该省地方官、停止封雇船只以杜扰累又据陈大文、吴璥、另片奏称、祥符五瑞等闸宣泄实为得力。转瞬重运经临拟留此两闸过水、以资减黄助清等语前此闻知祥符五瑞等闸减黄助清。原系一时权宜并非正办。今陈大文、吴璥虑及明年重运经过时黄流盛涨。欲暂缓堵闭。以为宣泄地步若彼时黄水建瓴而下。掣动大溜又将如何办理。且湖身现已较前淤垫。设黄水宣泄不已。挟沙而行。湖身受病益深。又何以存蓄清水乎。昨已有旨令陈大文等慎重筹度。今伊等既有此奏。仍著陈大文、吴璥、详细熟筹。若祥符等闸不即堵闭。伊二人能保明年黄水不致夺溜。湖身不致受淤。有何确据万无一失即著照所奏办理。将来设有贻患之处。惟伊二人是问。仍著伊二人先行据实覆奏。又陈大文奏称该闸下游、本系湖滩洼地、民田村落无多该处居民见兴工启闸、先已迁居高阜均属宁谧、闲有数处被淹田庐、已量加抚恤等语。所奏非是。该处民人本皆安居乐业。今见兴工启闸。不遑宁处咸各迁居高阜以避水患。其荡析情形。实为可悯试思高阜地方该民人等岂素有房产。今因避水移居。谅不过搭盖窝棚。暂时栖止。其原在洼地之房产。尽付洪流。尚得谓之不失所乎。朕廑念灾黎宵旰不释。陈大文办理此事未免疏率此旨到日。即著派藩司康基田迅速前往。率同地方官据实详查。应如何实力抚恤、或分别蠲缓之处。即据实奏闻。候朕加恩。勿再讳饰。　　

○以署陕甘总督那彦成、为两广总督。调两广总督倭什布、为陕甘总督。　　

○己酉。谕内阁户部等衙门议覆朱桓条奏、京城钱价过昂、请严察积敝□大、禁止居奇、以便民生等因一折。国家设局铸钱。原以利用便民而钱价之昂贵。总不外局中短铸、及奸商私毁二端。京城宝泉宝源二局。按卯兑发铜铅鼓铸。钱数自有定额该钱法侍郎自应督饬各该监督厘剔敝□大窦实心经理而奸商私毁之敝□大即京师亦所不免著步军统领衙门、严密访拏。以清敝□大源至外省设立钱局。按卯鼓铸何以钱价腾贵更甚于京师。自由各该督抚、及各该地方官不实力督办。或系局中短铸。或有奸徒私毁。以致钱文不能充裕价值日昂。嗣后各直省督抚、当转饬各地方官一体严察。如查有短铸及私毁情敝□大。立即查拏惩办。毋得视为具文。以重钱法而利民用。傥各该督抚等不实心筹办。经朕访闻。或别经发觉。惟该督抚是问。　　

○谕军机大臣等、昨降旨将那彦成调任两广总督。谕令认真缉捕洋匪会匪。整顿地方朕风闻该省之陆丰县甲子司、有土匪李崇玉、曾经犯案拟遣脱逃。现在逃回本籍。手下盗伙甚多。与该处文武衙门兵役潜相勾结。信息交通。地方官因其羽翼散布。因循不办。当交刑部查取该匪犯事原案。李崇玉先经拟徒。续于嘉庆六年改发伊犁。由南海县起解。递至曲江县地方该犯乘兵役睡熟扭断镣铐掀开篷舱、凫水逃逸并声叙解役杨洪因患病身故等语李崇玉系积年土匪。屡犯抢夺伤人重案。前此逃逸时。焉知非伊伙匪乘夜劫夺。致伤解役。地方官避重就轻捏称病故。该犯现在公然遁归本籍。勾结多人迄今数年。地方官竟不设法缉捕。养痈贻患尚复成何事体。著那彦成到粤后。即严密查访该犯李崇玉现在是否仍在甲子司地方窝藏。其伙党究有若干人近时作何行止。访查的确。即密选明干妥协、善能缉捕之文武员弁悬立赏格。将该犯设法擒获。讯问明确立寘重典。庶首恶一除。则余党涣散。不致株连多人。酿成巨案。但那彦成须密之又密慎重从事。万不可稍有泄漏。致该犯闻风远遁尤不可轻举妄动。致有率众拒捕之事。办理转致费手。总须得人后。慎密办理。不可冒昧亦勿因循。再据长麟奏称、伊在两广总督任内、曾经制造米艇若干只、并有商民捐办若干只、用以出洋捕盗、最为便利等语。闻近年来。营官以船身损坏。不便驾驶。地方官则以修费不赀互相推诿。遂致终年停泊。日久徒归朽废。前经倭什布等奏、请将＜舟曾＞艍改造之米艇三十三号。恳于关盐盈余项下。动支银四万余两修理。业经降旨准行。又据奏、该省初造米艇九十三号。今沿海东中西三路。各有米艇数十只。亦经军机大臣议令将实存船数。咨部查核。那彦成到任后。即查此项米艇现在实有若干只。如有损坏即应督饬地方官上紧修整。以备出洋剿捕之用。至修船等项。一切均需经费。前曾据倭什布等奏、请将关盐盈余银十四万两。全数留存支用又请于武职空缺养廉及田房税羡项下。每年约余银二三万两。一并动用。亦经议准施行仍著那彦成悉心设法。通盘筹画。如该省尚有闲款可以留贮备用者。不妨奏明。归入缉捕项下支销。总须经费裕如方可责成捕盗即如海船舵工一项。闻好手多为贼船雇用。盖由小民趋利若骛。在贼船中得受雇价较多。是以乐为之用。若官为雇用时。亦酌加工价伊等自必欣然就雇方足资驾驶之力。那彦成惟当随时妥筹行之以实。转不必稍存惜费之见。致有窒碍废弛也。那彦成年富力强。受恩深重。尤应虚衷集益。整饬吏治。申严武备缉除匪党。肃清海洋。以副委任。将此谕令知之。　　

○庚戌。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○谕内阁、前因镶红旗汉军都统等具奏、该旗有原任福建诏安县知县鞠清美、自嘉庆四年参革问遣后。其家属尚未回旗行催已至七次。查该革员名下、尚有应赔官项银三千四百余两。未便任令久悬。因降旨谕令玉德查明复奏。兹据该督奏称、查询该参员之子鞠绍勋、据称、现在衣食无资、实无盘费回京、该督等已公捐银两、勒令即日起程回旗等语。旗员服官外省。遇有事故。该督抚等即应饬知该员家属早日回旗况如鞠清美名下尚有未完官项。安知非该家属藉词逗遛希图延宕即实因赤贫无力回京该督等亦应据实奏闻。一面催令料理起程。乃事阅数年并不陈奏。又不严催。直待降旨询问始行查办。若非该旗具奏。经朕降旨饬查仍必延搁不办。任令日久稽留。成何事体玉德李殿图、著传旨申饬。嗣后外任旗员一有事故该管上司即当饬催该家属迅速回旗毋任延缓。将此通谕知之。　　

○又谕、兵部奏议处保送不慎之都统佛尔卿额等、拟以罚俸抵销。著依议行。惟折内于应写满洲蒙古二字之处。辄省去一字。写为满蒙文满蒙话屡见数处殊属不合所有未经看出之兵部堂官著交部察议。承办司员著交部议处嗣后大小各衙门、于呈递章疏务当加意检点无得率用省文致碍文义。　　

○调贵州古州镇总兵官武隆阿、为广东潮州镇总兵官。潮州镇总兵官托尔欢、为古州镇总兵官。河南河北镇总兵官富兰、为广东雷琼镇总兵官。雷琼镇总兵官西密扬阿、为河北镇总兵官。　　

○户部议准、云南巡抚永保疏报、陆凉元江镇沅恩乐、四州县、开恳田二顷二十八亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛亥。谕内阁、松筠等奏、浙江监生陈庸礼、呈请为伊父陈寅赎罪一折。所奏非是。陈寅前在广东知县任内。阘茸乖谬。朕所深知。于承办案件。任意延拦。以致押毙寻常案犯至四十余名之多惨刻异常。是以经该督抚等参奏。特降谕旨、将该犯发往伊犁充当苦差。并令先于省城枷号三个月。谕以枷毙亦不足惜。实为情真罪当。为各直省怠惰疲玩之劣员知所儆戒。此时若准令赎罪是使不肖劣员、以为身罹罪谴犹可援赎生还尚复何所惩畏。亦复成何政体。松筠等本不应为之陈请。所有陈寅一犯、著永远不准赎罪亦不准其释回。　　

○赏伊犁协领库蒙额、副都统衔。为领队大臣。　　

○旌表守正捐躯直隶深州民刘年妻王氏。望都县民刘士杰妻郑氏。　　

○壬子。谕内阁前据裘行＜闲＞奏请仍禁商船配带炮械出洋。降旨谕令玉德等体察情形。详议具奏兹据奏称、往贩外夷之大洋船、该商等赀本重大、应仍准其照例每船携带炮位火药鸟枪腰刀弓箭等项、不得逾例多带其在内地南北两洋贸易商船、一概不准配带炮械等语。外洋商贩船只。赀重道远若不准令配带炮械。设中途遇盗不足以资防御然准令配带。漫无稽核。恐出洋以后盗匪乘机劫夺。转致借寇兵而赍盗粮。并恐奸商牟利。以之济匪。亦所不免。嗣后除内洋船只。不准配带外。其外洋商船著照所议、准其按照旧例、携带炮位器械等件。不得有逾定额。仍著于船只出洋时。饬令海口员弁将携带炮械数目验明。并无多带。填给执照放行。俟该商进口时。仍将原领执照送官查验。并令该商将在洋曾否御盗。据实呈明。傥炮械或有短缺。即令其将因何失落缘由。详悉声明一一登记以备稽考。如有捏报情事。别经发觉即将该商按例惩治。如此立定章程自可不致滋敝□大。该督抚当严饬海口员弁实力奉行毋得纵容吏胥、启勒索讹诈之端为要。　　

○以贝勒永珠为宗人府左宗人。　　

○以兵部尚书明亮、镶白旗汉军都统永庆、为内大臣。　　

○调右翼前锋统领绵佐、为左翼前锋统领。以科尔沁贝子鄂勒哲依图、为右翼前锋统领。　　

○癸丑。上御干清门听政。　　

○谕内阁、本月二十五日。因贝勒永臶具奏、是日黎明时有僧人溷入东华门。即被护军等拏获。当经谕令将该僧交军机大臣审讯。委系希冀瞻仰天颜。恳恩布施复敕刑部研审。并将东华门该班章京护军等、一并解任革退质讯。昨据刑部奏称、讯据该僧所供行走路径。似由神武门绕进。随派员带领该僧前赴东华神武两门指认。系由神武门溷入属实。与永臶原奏不符。因命军机大臣传到永臶、详悉询问始据永臶回称前日拏获僧人、本系在奉先殿墙外拐角处所伊当将该僧讯问据供由向东之门溷进、以为必是东华门、遂未详确查问又因奉先殿重地不敢直陈随以该僧溷进东华门行至桥头即被该护军等拏获缮折具奏实属糊涂等语复质之司钥长、及该护军等佥供一词业降旨将永臶革去左宗人、内大臣、前锋统领管理健锐营等项职任。并敕部将东华门官兵等即时释宁、赏赉开复矣永臶身任前锋统领。于僧人溷入禁门。咎止失察伊前次自请严议时。尚加恩仅予察议。今询出永臶将拏获该僧处所。任意移改。并未将所进之门查明。率行入奏。致将东华门官兵无辜被逮。糊涂谬妄获咎甚重是以将伊所管职任悉行褫黜其罪实不因失察也此系从轻办理若律以欺罔即革去贝勒圈禁空房亦不为过重人臣以诚事君。总应随事据实不可稍存瞻顾讳饰遇有陈奏事件必当细心查勘得实始可据以入告若刑名案件尤宜研究实情罚当其罪。而后犯者知儆民无诬枉设稍有草率回护甚或规避处分。迁改案情必致无辜被陷冤枉莫伸而作奸犯科之徒转得置身事外岂为情法之平且小民无知犯法如果情真罪当宪典自不可挠。傥稍有屈抑。一经到官鞫问。或惨遭笞搒或拘禁囹圄甚至含冤瘐死。均所不免况一入狱中在受者或自知罪不至死强为宽解而一家之父母兄弟妻子忧惶惊惧。呼吁无门重以奸胥蠹役。多方恐吓。借端勒索百敝□大丛滋。即幸获昭雪释宁而身家业已荡析。情状实为可悯嗣后内外问刑衙门。均当一秉至公心存矜恤。务期无枉无纵。不可稍蹈颟顸虚假积习。负朕谆谆教诫之意将此通谕中外知之。　　

○谕军机大臣等、漕粮为天庚正供。积贮本宜宽裕。朕因本年江浙等省各有蠲缓漕米。谕令户部查明来年。支放数目。是否敷用据户部查核具奏。现在各仓存贮米石可以支放至明年六七月。江南河口业已通畅明春新漕重军衔尾北来。足资接续。惟明岁新漕。因灾蠲缓。共有一百余万石其实在抵通者。计算祇敷支放至嘉庆十一年三月之用。而是年粮船到通。总须在五六月闲此数月内俸米甲米。必须百余万石。方足以供支放亟应早为筹备。以免临时缺误。本年四川湖南收成均属丰稔。四川本系产米之乡。著传谕该督、通计所属收成分数。共可采买米几十万石。由水路运至湖北。或交湖北军船洒带。或由汉口换船装载。径行运送通州其湖南除收兑本年漕粮外。著该抚酌量、仍可采买若干石。如能于本年粮船未经开行之先。采办齐备。即交令均匀搭运。最为妥协。否则随后雇觅船只。接运来京至江苏、浙江江西、安徽湖北、虽各该省闲有被水州县嗣据该抚等具奏晚稻均各丰收。并闻浙江因商贩云集尚有囤积粮石著各该督抚悉心体察。各省除交兑新漕。此外每省尚可收买米石若干以备京仓之用。不可因办理稍难意存推诿。亦不可令地方官减价抑派。致令米价腾贵。有妨民食。该督抚等各按地方情形酌定数目。即各先行由驿具奏。并将如何解运之处筹画周妥。一并奏明。一面动用正项银款妥速购办。能于明年八九月以前。陆续解运抵通即可不误。其河南山东二省漕船向系小米麦豆等项。除本年被灾各州县此外丰收之处尚多。并著酌量采买若干石。就近解通。亦足以资搭放。现在各省正当收兑新漕。再加此项采买。设为数过多。恐有谷贵伤民之敝□大。各省均有常平仓贮。或先于此内碾动成数。如期解京。该省再陆续分限补额。亦无不可各督抚皆系受恩深重之人。此事当密志于衷尽心妥办。不可宣扬。既须于国家仓储有裨又须于闾阎民食无亏。其粮石之多寡。及运解如何妥速之处。朕亦不为悬定务各筹画尽善迅速奏明办理将此各传谕知之。　　

○以大理寺少卿玉宁、为内阁学士。兼礼部侍郎衔詹事府詹事成格为大理寺卿。　　

○予原任湖南干州同知阎广居、入祀名宦祠山东故贵州镇远镇总兵官李杰龙江苏故甘肃平凉道顾光旭河南故偃师县训导李缉入祀乡贤祠从巡抚高杞铁保汪志伊马慧裕等请也。　　

○贷黑龙江墨尔根齐齐哈尔打牲乌拉等处被水旗民粮石。　　

○甲寅调广西巡抚百龄为广东巡抚广东巡抚孙玉庭为广西巡抚。　　

○乙卯谕内阁、昨据兵部侍郎成书、刘凤诰德文陈霞蔚联衔具奏该部出有职方司汉主事一缺应将京察一等由宗人府调部之主事李鼎元补用、不应将散馆改部之候补主事卢坤拟补业经移查吏部据将卢坤咨驳、尚书刘权之复令该司员办稿行查徒延时日缘卢坤系刘权之取中门生明知事属违例、希图设法变通曲遂其瞻徇之私、实属有心敝□大混、缊布调停附和保宁亦无决断等语。朕阅其情词甚重。刘权之身任尚书如果于题补主事一缺实有瞻徇门生违例敝□大混情事。必当重治其罪。设保宁缊布、果系依违附和亦属溺职是以特派董诰等四人秉公查询、严参具奏。今据查明嘉庆六年闲、吏部议准达椿等条奏京察一等调部人员。专用选缺。一切留部人员。题选通补久经奏准遵行而吏部纂例时。误将此条纂入满官例册。是以于此次兵部咨查时转以汉员各有专条将卢坤咨驳。刘权之因欲查取汉员专条阅看声叙复令该司员办稿行查亦经成书等四人佥同标画咨查吏部尚未覆到成书等即行冒昧参奏属实。并据吏部堂官参奏、将此次办理拘泥及从前纂例错误司员并该堂官等。分别议处又经召见德瑛、费淳、据称接到兵部二次咨查时检阅嘉庆六年奏案、实无专指满洲蒙古官员字样前次咨驳卢坤本属错误、正拟检举具奏请旨将例条改正等语是兵部主事一缺确系卢坤应补刘权之并无袒庇保宁缊布亦无扶同附和情事其复行咨查吏部亦为详审例案起见本无不合乃成书等因刘权之与卢坤谊属师生。以照例拟补之事辄生异议借此挟制妄存疑虑任意措词。试思各部院堂司官关涉师生者甚多遇有升补等事惟在循例秉公务期允协。若有意避嫌故为遏抑。转属私心。非公正办事之道。况各堂官如果敢于舞敝□大徇私虽向无瓜葛之人亦可夤缘贿结又岂必谊系师生始行袒庇耶且成书等如确见此事错误。欲行参奏即不应标画覆查吏部之稿。既经行查即应候吏部咨覆再行定议岂有一面咨查一面先发劾人之理至吏部业已自知前此咨驳之误公拟检举更正成书、陈霞蔚、现署吏部侍郎断无不知者何以不待吏部具奏先于兵部联名劾参既于兵部指劾保宁等瞻徇敝□大混之非。何以本日又于吏部列衔参奏文选司司员引例拘泥之误。似此首鼠两端是何居心本日复令董诰等传询该侍郎等四人。均各自认糊涂冒昧。实已无可置辩。惟据成书陈霞蔚、同称、伊二人兼署吏部、是以此次吏部咨覆兵部查核稿、遵例不应画行、例案亦未便详查等语。达椿等六年条奏之案。经吏部议覆通行。该侍郎等现署吏部本应留心考核何得诿称例应回避。未便详查。况此件通行条例。兵部亦有存案。其原奏及议折内并未分晰满汉官员字样。该侍郎等岂竟全未寓目直待钦派大臣查明后始知错误耶又据成书等四人佥称、见刘权之始终坚持补用卢坤之见不能无疑等语。凡参劾事件必须查有确据方可形之章奏。若以私心疑揣遽将瞻徇敝□大混等词砌列弹章试思此等情敝□大。如果询明。确实则被劾之人。应得何罪顾可取快笔端、轻于诬捏乎。且兵部覆查之稿系将李鼎元拟补祇于稿内咨取吏部汉员专条。伊等亦同画此稿又岂得谓刘权之始终坚执、欲补卢坤乎。朕办理庶务一秉大公从不豫存成见即如昨据成书等具奏时原令董诰等公同确查。毫无偏倚。今既经查明例案。成书等亦自认怀疑参奏。谓非有心攻讦而何朕于各部院大臣谆谆训诫遇有应办公事必当彼此公同商搉。原惟恐开大臣专擅之渐。若似此意见稍有不和辄将同堂共事大臣。填砌重词联衔渎奏是又开讦告之端。此风断不可长。除吏部堂司各官、业照所请、交都察院议处外成书、刘凤诰、德文陈霞蔚、仍著原派之董诰等、会同都察院分别严加议处、迅速具奏。　　

○又谕、理藩院奏、明岁恭诣盛京。展谒祖陵请旨于左翼哲哩木、昭乌达卓索图、三盟御前干清门行走蒙古王公台吉内、拣派数员、在山海关外接驾扈从等语。达尔汉亲王丹曾旺布等二十七人。均系世受重恩即令其全行随往。叩谒祖陵。亦属分所当然。但人数过多。且伊等往返不无糜费。所有御前行走之丹曾旺布、满珠巴咱尔、索特那木多尔济、巴勒楚克索诺木巴勒珠尔、玛哈巴拉、干清门行走之诺尔布琳沁德亲、齐默特噜瓦达玛琳扎布、玛什巴图、锡第等十二人、俱著在山海关外接驾。即由彼随往盛京谒陵礼成回銮时。著于山海关外途次。各取道回游牧。干清门行走之德威多尔济等十五人俱毋庸前来接驾。其右翼锡林郭勒、乌兰察布伊克昭三盟喀尔喀四部游牧较远。该扎萨克蒙古王公等。俱不必前来以示朕体恤之意。　　

○是月调任两广总督那彦成奏陕省善后情形得旨、今调汝重任竭力奋勉莫辞劳瘁上继汝祖之勋猷。下保庶民之性命钦哉毋忽。　　

○山东巡抚铁保奏谢宽免处分得旨、初莅外任。孰不愿做好官。但恐席丰履厚。渐改故步耳慎终如始。汝其勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百三十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆九年。甲子。十二月。丙辰朔。　　

○丁巳。以故贵州印江县土县丞张希贤子庆三、袭职。　　

○戊午。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○谕内阁、本日据董诰会同都察院奏、将侍郎成书等四人严加议处、分别降调一折。此事成书等初奏时。以卢坤为刘权之取中门生。意存瞻徇。违例敝□大混。而保宁缊布不免扶同附和。联衔参劾。刘权之系军机大臣。是日被参之后。朕即不令随同召对。朕于诸臣从不偏袒。如果所参属实。则刘权之前在吏部尚书任内失察书吏舞敝□大一案。业经获咎。经朕加恩仍留尚书之任。量移兵部。若复敢瞻徇门生。有心敝□大混。即当革职治罪。保宁缊布设果扶同附和。即属溺职。至轻亦应镌级。是成书等一折而劾一大学士两尚书。事关重大。是以特派董诰等、会同秉公查询严参。迨经查明例案。卢坤确系应补之员。刘权之于吏部咨驳后。已另将李鼎元拟补。咨取吏部汉员专条。成书等佥同画稿覆查。吏部已知前次咨驳错误。正欲检举。成书陈霞蔚二人兼署吏部。宁不知之。乃不俟覆到。即与刘凤诰德文联名参奏。是诚何心。复令传到伊四人逐一询问。伊等亦自认糊涂冒昧属实。朕尚虑有屈抑。连日召见廷臣。广加咨询。佥称成书等参奏实属错谬。众口一词。可见此事实由成书等四人怀疑挟制。任意措词。妄行参劾。竟系有心攻讦。此风断不可长。且部中办理公事。以画稿为定。若佥同画诺。又复横生枝节。成何事体。成书、陈霞蔚、于吏部一切例案。本应留心。何得以例应回避未便详查为词。况行查例条。并非核办事件可比。似此两部交涉之件甚多。有何引嫌回避之处。显系借口支吾。今查询明确。成书等所奏全虚。若律以反坐之条。宁不当将伊四人参劾刘权之应得之罪罪之耶。凡弹劾一人必须罚当其罪。设大学士尚书等、果有舞敝□大营私情事。自当明列弹章。朕必彻底查究。若事涉虚诬。即司员笔帖式等、亦不当稍令负屈。况大臣乎。朕综理庶务。一秉大公。从不豫存成见。稍有偏倚。于部院诸大臣。岂肯轻为更易。即有因公错误。情节可原者。尚予宽容。必至万不得已。始加之黜谪。此乃用人之苦心。兹成书等四人、实属咎由自取。即照议分别降调。亦所应得。今朕格外从宽。量予轻减。成书、陈霞蔚、著加恩改为降四级调用。刘凤诰、德文、著加恩改为降一级、以内阁学士补用。刘凤诰既经降调。不应充实录馆副总裁。著仍充总纂官。责令专司纂办。勉图后效。设稍不尽心妥办。并或遇事辄有心见长。必当严加惩处。不能再邀宽宥也。将此通谕知之。　　

○以内阁学士明志、安徽巡抚王汝璧、为兵部左侍郎。内阁学士广兴、戴联奎、为兵部右侍郎。　　

○调正蓝旗汉军副都统本智、为镶蓝旗满洲副都统。以伊犁领队大臣菩萨保、为正蓝旗汉军副都统。调正红旗汉军副都统广兴、为正蓝旗满洲副都统。以喀喇沙尔办事大臣麒麟保、为正红旗汉军副都统。　　

○以直隶提督长龄、为安徽巡抚。直隶天津镇总兵官薛大烈、为提督。山东沂州协副将色克通阿、为天津镇总兵官。　　

○己未。旌表守正捐躯顺天大兴县民董二妻郑氏。。　　

○辛酉。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○予告大学士王杰、谢恩来京。命乘肩舆至隆宗门外。扶杖进内。以备召对。　　

○以翰林院侍讲学士秀宁、为詹事府詹事。　　

○壬戌。谕内阁、那彦成等奏、筹办宁陕及汉南各镇协营新兵借项置买地亩情形一折。据称陕安镇营汉中协营并阳平关宁羌略阳等处新兵、与宁陕新兵、皆须一律置买地亩、俾裕生计、统计马步战兵八千六百一十七名、每名给与十两价银之地、共应需地价银八万六千一百七十两、请于嘉庆八年地丁项下、先行借支、在于节省马干项下扣还、并交宁陕总兵杨芳等赶紧置买、兼令提督杨遇春督率办理等语。宁陕及陕安等处新兵。多系无业乡勇。应募入伍。生计未免竭蹶。自当先令衣食充裕。方可一律训练。且深山老林。逐渐开垦。则污莱日辟。耳目易周。亦不致有藏垢纳污之事。所奏自属可行。著照所请、每新兵一名。借给地价银十两。共银八万六千一百七十两。在于九年地丁项下借支。并准其于节省马干项下。分年扣还。至嘉庆十五年冬季全数归款。至提督杨遇春、总兵杨芳等、平素带兵打仗。最为勇往。惟当责以训练新兵。至于买地纳粮丈量踏勘等事。必须详细经理。且伊等所用、不过营中字识等。于一切事件。恐不能谙悉。此事著派臬司朱勋、或其余道员内熟悉地方情形、办事结实者。令其会同该提镇、详悉筹办。务臻妥协。　　

○缓征甘肃平罗县、被水灾民银粮草束。　　

○癸亥。上诣大高殿行礼。　　

○调湖南提督王柄、为福建陆路提督。以湖南镇筸镇总兵官仙鹤林、为提督。衡州协副将豆＜雨澍＞、为镇筸镇总兵官。　　

○甲子。谕内阁、和宁、伊斯堪达尔奏、调剂喀什噶尔英吉沙尔两属仓贮余粮一折。据称该处仓贮三色粮八千四百余石、并备贮小麦一万石、足敷支放官兵口食、请将从前减运伊犁布匹改收之粮四千石、照乌什粜粮之例、于明春青黄不接之时、按市价酌减钱文出粜、并请将此项粮石、自嘉庆十年秋季为始、改收钱文、小麦每石交钱一百四十文、大麦高粱每石交钱一百文、以免各小回子驮运、以平回庄市价等语。著照所请行。仍将每年折收粮价钱文。搭放官兵盐菜。报部核销。　　

○予陕西湖北阵亡副将朱槐、千总岳士甲、高正龙、把总石廷相、张斌、外委杨大刚、陈贵、牟耀先、祭葬世职如例。　　

○乙丑。命户部左侍郎英和、右侍郎戴均元、驰往易州审案。　　

○丙寅。谕内阁、据宗人府奏、分赏宗室觉罗住房、伊等叩谢天恩、据情转奏等语。宗室觉罗等生齿日繁。此内有栖身无所者。是以前降谕旨、交该处酌量修造房屋。分赏伊等、俾敷居住。此实朕体恤宗室觉罗格外殊恩。伊等既各得栖身之所。理宜安分度日。随时修补。著交该王公等、转行晓谕各该族长佐领等。务将此项所赏住房。不时留心稽查。如有于保固限内、不久倒坏之处。即据实报明。将承修官参奏。照例赔修。傥该宗室觉罗等、将所得房屋。不知爱惜。任意毁坏。一经查出。该王公等即行参奏。将住房之人惩办。如保固限外倒坏。即著落该住房之人自行修理。著通谕住房之宗室觉罗等知之。　　

○丁卯。以故科尔沁卓哩克图亲王拉旺子噶勒桑栋罗布、浩齐特郡王敏珠尔多尔济弟贡楚克栋罗布、各袭爵。　　

○江南河道总督吴璥、因病命来京另候＜闲＞用。以护理河东河道总督淮徐道徐端、为江南河道总督。江苏按察使李亨特、为河东河道总督。均换二品顶带。　　

○调安徽按察使鄂云布、为江苏按察使。以甘肃平庆道杨頀、为安徽按察使。　　

○旌表守正捐躯广东鹤山县民王韩泰妻谭氏。　　

○戊辰。旌表守正捐躯安徽寿州民胡亮妻韩氏。　　

○户部议准、广东巡抚孙玉庭疏报、从化、开平、二县、开垦田五顷九十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○己巳。谕内阁、前因吴熊光等奏、审明麻城县民人田文潮、纵容伊妻邹氏与僧文瑞通奸、复听从文端行窃败露被获、致文瑞商同邹氏、将伊母余氏□□客毙以图搪抵一案。该督等将田文潮按例拟发黑龙江给披甲人为奴。尚未允协。降旨谕令刑部酌量加罪另议具奏。兹据奏请将田文潮拟绞立决。并请嗣后子孙有犯奸盗、致祖父母父母被人殴死、或被谋故杀害之案、不问是否纵容袒护、均照此案办理等语。则又未免过当。刑名案件。总在权情理之平。此案僧文瑞图奸邹氏不从。经田文潮之母余氏、与田文潮商量。劝令邹氏与文瑞通奸。是余氏纵奸图利。实属无耻。迨文瑞商允田文潮、窃得邻村稻谷衣物。将余赃交余氏收藏。是余氏又系纵窃。本有应得之罪。与并未纵容、忧忿戕生者迥别。若照部议予以绞决。在田文潮一犯寡廉鲜耻。死何足惜。设遇子孙有犯奸盗、祖父母父母实不知情者。其罪何以复加。未免漫无区别。田文潮、著改为绞监候秋后处决。并著刑部纂入条例。嗣后除子孙因犯奸盗、祖父母父母并未纵容、忧忿戕生者。仍照例拟绞立决。其祖父母父母纵容袒护、后经发觉、畏罪自尽者。将犯奸盗之子孙、发黑龙江给披甲人为奴外。其有祖父母父母纵令子孙犯奸犯盗。以致被人殴死、或被谋故杀害者。均照此问拟绞候。通行遵照。总之明刑所以弼教。凡问拟罪名。必当将案情详细研求。期于无枉无纵。以扶风化而儆凶顽。不可意为轻重也。　　

○庚午。月食。　　

○谕内阁、本日军机大臣会同大学士保宁议奏、松筠陈请酌定分给八旗满洲田亩、自行耕种、永为世产章程一折。伊犁驻防满洲兵丁、生齿日繁。松筠相度屯地。疏浚泉源。设法制备器具。借给牛只耕种。两年以来。试有成效。兹该将军犹恐满洲兵丁公同伙种。久而生懈。请照伊犁锡伯营屯种之例。按名分给地亩。各令自耕。永为世业。系为旗人生计起见。其事本属可行。惟是新疆重地。设兵驻防。武备最为紧要。此项田亩。即分给官兵。祇可令其转交闲散余丁、代为耕种。不当令官兵亲身力作。有妨操练。转致技艺日就生疏。至闲散余丁内、老弱残病者。岂能令其耕作。势必仍需壮丁帮助。其汉仗强健者。一概驱之南亩。自必不能专心练习武艺。即充数入伍。亦难资得力。殊非慎重边陲之道。此事惟在该将军妥协经理。既使旗人有田可耕。永资养赡。而于新疆重镇、设兵防守事宜。无少窒碍。始为尽善。至该官兵等、将来生计宽裕。家有储蓄。即不便照锡伯之例停止口粮。亦当将供支款项量为撙节。著该将军于三五年后、体察情形。再为详酌具奏。　　

○以直隶泰宁镇总兵官多善、为正白旗满洲副都统。京营左翼总兵范建丰、为泰宁镇总兵官、兼总管内务府大臣。吏部左侍郎文宁、兼京营左翼总兵。　　

○以都察院左副都御史广敏、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○予河南阵亡乡勇刑泰等一千一百五十六名、赏恤如例。　　

○辛未。谕军机大臣等、孙玉庭奏、捕获械斗人犯、亲赴审办、暂缓入觐一折。潮阳械斗案犯。胆敢恃众仇杀。逞凶抗匿。情殊可恶。现在陆续获犯至四百八十余名之多。并起出凶斗各械。案关重大。非寻常斗杀可比。该抚因省监拥挤。且潮邑距省较远。长途押解。恐致疏虞。亲赴潮州审讯。自应如此办理。前经降旨、将该抚调任广西。目下粤东既有审办要犯。尚系该抚本任应办之事。不可稍有诿卸。惟当督同该道吴俊细心研鞫。按律分别定拟。俾凶徒知所儆惧。俟审办完竣后。即由潮阳发交驿递驰奏。将此谕令知之。　　

○以故一等子德勒格楞贵侄策楞多尔济、三等子佛兴额弟富兴阿、二等男惠龄子桂斌、各袭爵。　　

○壬申。谕内阁、御史申瑶奏酌筹拣发理事同知通判章程一折。此项理事同知通判。既有应补及记名人员。各直省奏请拣发。即与补放实缺无异。自应仿照办理。著照该御史所奏、嗣后遇有请拣此项人员时。即将在部应补及记名前列者。共带二十员引见发往。毋庸再行派员拣选。　　

○又谕、前据御史朱桓条奏、广西备东谷石、应请存贮、以备东省水旱、不得任意挪运、又土民等读书应试、请不准土官阻抑二款。当经特降谕旨。令军机大臣寄信百龄、详查办理。乃本日恩长奏到。据称此旨到时。百龄业经起身陛见、伊因护理抚篆、竟将廷寄拆阅办理等语。殊属非是。藩司护理抚篆。若遇有部文等件。其封面写交巡抚衙门开拆者。自可照例拆阅。今此二事、系特交百龄查办之事。军机处开写封面。明写交广西巡抚百开拆字样。恩长接收之时。百龄既经起程。即应加封递交百龄。何得辄行拆阅。傥封函内并非干涉该省现办事务。恩长不应与闻。竟尔冒昧拆阅可乎。恩长著传旨申饬。此二事、著仍交百龄于回任后。会同总督那彦成、广西巡抚孙玉庭、详悉妥议另行具奏。所有本日恩长奏到之折。并著发交阅看。嗣后护理印篆之员。凡遇军机处递到印封。其封面书写何人姓氏者。应交本人拆阅。其寻常印封。无本员姓氏。交该衙门开拆。方准署任之员拆看。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、接奉调任两广总督谕旨恭谢天恩一折。览奏俱悉。那彦成受恩深重。身任封圻。洁己率属。固不待言。而地方事件。任大责重。惟当奋发天良。实心勉力。凡事须讲求至当。认真妥办。以期日渐整顿。切勿自以为是。稍涉孟浪。勉之望之。至另片保奏孙全谋一节。该员从前曾经出兵。著有劳绩。于营伍事务。亦尚认真。是以加恩擢至提督。迨调任广东以后。渐形懈弛。竟不认真缉捕。带领舟师、经年累月。并未擒获一贼。屡经朕密行访询。众口如一。本年六月闲。因倭什布查奏千总连旭被戕一案。孙全谋牵混陈奏。以掩其督捕不力之咎。且石狮炮台亦被抢夺。弁兵等有退避失守情事。该提督实属溺职。是以降旨将孙全谋降补都司。并未即与罢斥。致令废弃。该员果自知感奋。能于出洋捕盗时、勉力自赎。仍可加恩拔擢。那彦成到后。惟当督率训励。随时留心察看。如孙全谋实在出力。自可据实保奏。但绿营虚诳积习。务当访查确切。不可轻信其言。率行奏保。亦不必豫存成见也。至折内恳请发往之知府刘珏、该员服阕赴部。亦未便另行彻回。广东本省官员。岂乏明白谙练、才具卓越之人。那彦成到后。留心试看。自可得人。此外或有平素深信、外任熟谙、现未得缺人员。亦不妨奏请发往。但总当于本省属员内、秉公访查。果系贤员。即当保举。其疲玩因循者。即应据实劾参。使之知所劝惩。吏治自日有起色矣。将此谕令知之。　　

○以故三等伯伍弥乌逊子喇什格里克、黄文燝子瑞保、二等子罗普桑依史子辙卜德、一等男菩萨保子庆瑞、二等男李承伦子兴爵、各袭爵。　　

○癸酉。谕内阁、前据太常寺少卿哈宁阿奏称、西陵赞礼郎清安泰寄呈控告盛住款迹。并将原呈进呈。当经谕令英和戴均元驰往秉公查讯。复据清安泰向英和等续递呈控盛住二款。经英和等查讯大概情形。所控盛住每逢朔望、私遣翼长拈香行礼一款。开有年月日期。据询之总管翼长等佥称如一。并据盛住自认、因上年坠马伤腰。腿胯不能得力。是以屡次委员行礼属实。其点放烟火花爆一款。亦据盛住称系民人演放。伊居住庙旁。未经禁止。惟所控永福寺西北开打石块一款。据清安泰称向系禁地。而盛住则称系在红桩以外。从前曾经开取石块。各执一词。因谕令英和等亲往履勘。并将盛住先行拔去双眼花翎。解任交与英和等严切审讯。兹据奏称、英和等亲赴永福寺后山查勘开挖石塘数处。在白桩以外青桩以内。讯据监督商匠等供称、上年四月闲因修建营房需用石块。曾禀明盛住、准令就近在该处开采属实。盛住身为总管大臣。于朔望拈香典礼。自应敬谨亲往。即因病不能行礼。亦当知会守陵之贝勒贝子公等代为拈香。乃竟私行委员前往。亵怠已甚。至陵寝重地。风水攸关。白桩以外青桩以内。如有设窰烧炭、放火烧山、以及取土取石。均属大干例禁。盛住糊涂冒昧。擅准开采。实属胆大妄为。即此二款。其罪甚重。至点放花爆烟火。犹其咎之小者。而虚开廪饩、徇私保举、二款。尚未据盛住承认。但其供认之款。业已情罪昭然。盛住著革去公爵、及总管内务府大臣。现据英和等遵旨锁拏来京。交军机大臣会同刑部研审。按律定拟具奏。其开采石块之监督七十三、明椿、福成额、洪廷裕、宗室绵豆、德音、福宁、福奎、均著革职。归案审办。盛住自上年十二月起。至今均系委员拈香。贝勒绵律、贝子永泽、公恒宁、近在一处。岂无见闻。既不阻止。又不参奏。殊属瞻顾徇隐。均著交宗人府议处。公崇吉、既不参奏。并曾委员行礼二次。尤属非是。著交宗人府严加议处。并著即回京听候严议。其七十三、富忠、伊隆阿、官林等、于盛住崇吉委往行礼时。并不面为阻止。辄听从代行。亦属不合。均著交部议处。至开采石塘一事。所有失察之管理吉地工程各大员及总兵等、并著于定案时核明开采年月。查取职名严加议处。　　

○赏江南等省乡试年老诸生赵浃等四百四十七名、举人、副榜、有差。　　

○给江苏桃源县被水灾民二月口粮。　　

○甲戌。谕军机大臣等、据徐端奏请陛见。已谕以南河现有要工。令俟明年酌量可来时、再行来京矣。适有人条奏南河情形。据称本年清口阻滞、一因启放四闸、宣泄过甚、致清水更无余蓄、一因衡家楼堵筑漫口、南河各员并不先期疏浚正河、以致合龙后下流阻遏、其积年受病最深者、则置束清坝不办之故、又称此次引黄助清、无异延贼入屋、引之甚易、去之维艰、此时应将运口正河、挑挖宽深、祥符五瑞二闸、赶紧堵闭、其束清一坝、仍照旧规核实成做、高堰石工、或将坍损之处、一律补修、此为最要、其加高或可从缓、惟湖身淤垫、当另筹挑泄之方等语。所奏皆切中利敝□大。与朕节次所降谕旨相合。河防要务。全在随时疏浚。俾下流不致阻遏。方为正办。而束清一坝、尤关紧要。必须按年镶做坚实。启闭合宜。潴蓄清水。俟重运将抵河口时。拆去坝身。而后清水湍急。力可刷黄。运口方能通畅。近闻南河工程。办理多有草率。束清坝工。并不仿照旧规妥办。任意启闭。吴璥因体弱多病。不能亲查督饬。或道将厅员等、竟有偷工减料情敝□大。俱未可知。至此次所开引河。祇就正河低洼处所抽挖沟槽。不过一时权宜之计。即加筑高堰石工。姜晟等奏到时。朕即以湖底若未淤垫。何以欲将堰工加高。且逐渐培增。伊于何底。总非经久无敝□大之策。节经降旨训示。其祥符五瑞二闸。亦屡次谕令堵闭。徐端到任后。务将各工详细查勘。一律妥办。其束清坝工。尤当核实镶做坚实。以资蓄清。如查出工员等有草率偷减情事。即应据实严参惩办。徐端甫离南河。今又特经＜闲＞调。不可稍有回护徇庇。再闻南河近年办料。较前减少。该河督亦当一面购备宽余。以便随时应用。转瞬开春重运经临。必须先将坝工筑固。运口挑挖宽深。养蓄清水。使帮船得畅资浮送。方为妥善。所有原奏一件。著抄奇徐端阅看。正在降旨闲。适据汪志伊驰奏、请将高堰石工循照旧规办理一折。据称接到陈大文吴璥来咨、以高堰工程需用石料、在苏松太仓三府州、采用洞庭山石三万四千八百丈、实非二三属员力能承办之事、从前乾隆十八年六十年两次兴工、系派山东安徽江苏三省采运、及河员自赴产地购办、本年江苏各属被水州县、现在查灾散赈、收漕兑运、事务较多、既不能赶办石料、且运石赴工、必须经由徒阳运河、现在回空过竣、即须煞坝兴挑、及至正月开坝、正值重运北行、若须将石料于冬底办齐、春初兴砌、亦有赶办不及之势等语。加筑堰工一事。前据该督等奏到时。朕本以为于蓄清济运事宜。无相关涉。即欲加倍增筑。似非日前急不可缓之工。今据汪志伊奏称、采办石料运工如此艰难。自系实在情形。陈大文系该省总督。兼管河务。地方皆其所属。当会同商办时。宁不通盘计算。详查例案。斟酌妥筹。如以堰工为必不可缓。即应豫为设法。或查照成案。先期分投采办。以应要需。岂有率咨该抚责成三府州、猝行购办三万四千余丈石料之理。此时该州县查灾散赈。收漕兑运。诸务丛集。无论不及购办。即采办齐全。而徒阳运河业已煞坝。现距岁除祇阅一旬。安能趱运到工。种种窒碍。岂非慢令致期耶。又据汪志伊奏、该督等请调上下江州县十数员承办等语。从前河道工程。往往有派令州县办理之事。以致地方职守旷废。且动多赔累。未免藉词亏空。有关吏治。是以嘉庆四年闲、特经降旨通行禁止。陈大文等前次率行违例奏请。亦属非是。陈大文、吴璥、均著传旨申饬。现在吴璥将次离任。徐端著即迅速驰赴新任。会同陈大文、汪志伊、悉心筹度。究竟高堰石工、是否可以缓办。其采办石料、应如何酌量办理之处。即行据实妥议具奏。勿稍回护。其湖身应如何挑浚。祥符五瑞二闸、现在是否堵闭、有无难办之处。并著徐端查明具奏。吴璥仍遵前旨。俟徐端到后。即行来京。将此谕令知之。　　

○乙亥、刑部覆奏、盛京将军富俊等奏、已革员外郎顺安、因邹端犯事监禁、诈取邹连银两、解任员外郎松山、通同家人王升等伙骗未成、审拟治罪一案。得旨、此案先经盛京将军富俊等、将已革员外郎顺安、拟发伊犁。解任员外郎松山、请革职发往乌噜木齐。原属失之轻纵。当交刑部会同宗人府核拟具奏。兹据奏、议将顺安、松山、均改依官吏因枉法事受财计赃八十两绞监候律、拟绞监候。详阅伊二人情节。有见赃不见赃之别。顺安因韩丰久有谢银二百两之语。即含混允诺。且当邹连将银安放炕上时。顺安并未拒绝。私念邹端将来无事。此银即可收用。是其事虽未行。赃已入手。至松山于邹连等向伊央求。原答以奏折已发。碍难办理。祇可于现办文书内设法。邹连等知事难挽回。虑受欺哄。并未将银两送交。而松山恐外闲声张。旋即自行禀办。与顺安之收受赃银者。实属有闲。顺安著依拟绞监候、秋后处决。松山著革职。改为发往伊犁效力赎罪。余依议。　　

○云南广南土同知侬世昌、因病告替。以其弟世熙、袭职。　　

○丙子。上幸瀛台。喀尔喀扎萨克头等台吉旺沁扎布等十人、土尔扈特郡王策伯克扎布等六人、杜尔伯特汗玛克苏尔扎布等十六人、额鲁特总管博本等十二人、暹罗国正使呸雅梭挖理巡段呵排拉车突等四人、于西苑门外瞻觐。　　

○以天暖冰薄、停止冰技。仍给半赏。　　

○丁丑。谕内阁、太常寺奏、大祀阅视祝版及恭请祝版执事官员、应否加等穿用朝服、恭请训示一折。所奏是。向来恭值祈谷常雩南郊典礼。前期阅视祝版。因宿坛斋戒。并须恭诣皇穹宇皇干殿拈香。是以执事官员、俱穿蟒袍补褂。此外如社稷坛、四孟时享太庙、阅视祝版日期。应穿补褂。至岁暮祫祭、前期阅视祝版。并元旦、万寿、告祭太庙等处、前期恭请祝版。本系在应穿蟒袍补褂日期之内。所有执事官员、自应照例穿用。乃太常寺相沿加等穿用朝服。并以阅视祝版、如遇朝期应穿补褂之日、执事官亦加穿朝服。皆非体制。从前太常寺堂官过于小心。出自臆见。而会典内并无明文。殊未允协。嗣后祫祭太庙、前期阅视祝版。及元旦、万寿、告祭太庙等处、前期恭请祝版。所有执事官员、俱照常穿蟒袍补褂。毋庸加等穿用朝服。至阅视祝版。如遇朝期。亦毋庸加穿朝服。以昭画一。并著纂入会典则例。永远遵行。　　

○又谕、本日据军机大臣会同刑部奏、审明赞礼郎清安泰所控盛住款迹、分别定拟、将盛住照例问拟斩决、请旨定夺一折。盛住系孝淑皇后之兄。朕断不肯稍存姑息。亦不肯有意从严。以示无私。惟斟酌情理。权衡定罪。以期折衷至当。陵寝重地。界限綦严。如有犯者。原当以禁桩之远近。定罪名之轻重。盛住如果在红桩以内开采山石。则法无可贷。即奏请定夺。朕必立予刑诛。今盛住开采山石。系在青桩以内白桩以外。其闲本有行宫庙宇营房及居民田舍。与切近禁地者不同。阅嘉庆五年刑部修改例文。牵引旧例。将青桩内取土取石、与设窰烧炭一律科罪。本未明晰。盛住为人。朕所素知。伊糊涂狂妄。屡获愆尤。是以不加倚任。兹在工次种种怠玩。于该监督等禀请开采时。并不详查旧例新例。辄予准行。罪由自取。惟检查乾隆四十二年马兰镇总兵满斗、于五花岭峰口拆开石墙、乘马往来意图自便一案。经军机大臣会同刑部问拟斩决。犹蒙皇考高宗纯皇帝鉴其法重情轻。特降谕旨、引唐书权善才等误斧昭陵柏一事。将满斗改为斩候。今盛住所采山石。系办理营房工程所用。较之满斗又有公私之别。远近之分。自当量予原减。盛住著加恩免死。发往乌噜木齐。自备资斧效力赎罪。限于二十四日起程。毋许逗遛。监督洪廷裕、福奎、明椿、福成额、听从石商之言。辄行禀知开采。七十三、系属总管。均当科以为从之罪。现在盛住业已施恩。所有洪廷裕等五人。前已革职。著加恩免其军罪。福宁、德音、既不知采石情事。尚无不合。著准其开复原官。照旧供职。毋庸再交议处。余依议。所有此条例文。著大学士会同刑部悉心商酌。分别禁限之远近。以定罪名之轻重。另行妥议具奏。寻议、请嗣后凡在红桩以内、盗砍树株。取土取石。开窰烧造。放火烧山者。仍照旧例办理。其在红桩以外。白桩以内。所有民闲取土取石、不及一丈、自种私树、概不禁止外。其开山采石。掘地成濠。开窰烧造。放火烧山者。即照红桩以内减一等。为首发近边充军。从犯杖一百徒三年。白桩以外。青桩以内。再减一等办理。从之。　　

○调密云副都统孟住、为正黄旗满洲副都统。袭封承恩公。正白旗满洲副都统多善、为密云副都统。正黄旗满洲副都统明兴、为正白旗满洲副都统。　　

○戊寅。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○己卯。上幸瀛台。　　

○谕内阁、户部奏、核议颜检查奏。应征八项旗地租银、及各年缓带租银、追存未解各款一折。又清厘直隶节年积欠钱粮一折。又查明初二两次清查亏欠银两、并分晰开单呈览一折。朕详加披阅。多系逾限不交、及款项牵混𫐖轕不清。总由该督等平素不能督率清厘。催征怠玩。又复回护属员。以致各款纠缠。藉词延宕。其节欠钱粮。业经该督奏明于本年统行清理。何以又请分限带征。为属员开脱处分。殊非慎重帑储之道。现已降旨将裘行＜闲＞调任直隶布政使。著颜检督同该藩司、按照部议各折。详细查核。彻底清厘。将如何立限完交之处。酌量妥筹。分晰列款。开单据实具奏。至该省初次二次清查。原系该员等亏缺之款。经朕格外施恩。不即治以重罪。谕令立限完交。自应严行催追。分别办理。如查明续有亏挪。即当严参惩办。何得以州县贤愚不一、恐有续亏为词。希图再作清查地步。著该督等即行核实查办。此后毋得再请清查。徒以纸上空谈。久延帑项。致干咎戾。其所请追存各款案内银二十六万九千余两。亦不准其留用。　　

○调福建布政使裘行＜闲＞、为直隶布政使。直隶布政使瞻桂、为福建布政使。山西按察使景安、为直隶按察使。直隶按察使傅修、为山西按察使。　　

○庚辰。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○体仁阁大学士刘墉卒。晋赠太子太保。入祀贤良祠。遣庆郡王永璘、带领侍卫十员。往奠茶酒。赏银一千两。并命其侄江苏学政镮之、来京治丧。予祭葬。谥文清。　　

○命太常寺卿莫晋、提督江苏学政。　　

○免四川野夷滋扰之雷波厅本年额赋。　　

○辛巳。质郡王绵庆薨。命荣郡王绵亿往奠茶酒。赏银五千两治丧。予祭葬。谥曰恪。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬午。谕军机大臣等、那彦成奏粤省情形一折。李崇玉一犯、上年那彦成自粤回京。曾经奏及。朕犹记忆及之。此次＜闲＞调两广。亦正以那彦成熟悉情形。一切足资整饬。以期绥靖地方。然此等事宜。总须不露声色。慎密办理。吴俊素称能事。朕亦深知。但如那彦成所奏、请旨速饬吴俊布置访拏。则伊现在任道员。忽降特旨传谕。固非体制。且倭什布、孙玉庭、此时均已调任。新任督抚尚未到粤。吴俊接奉谕旨。如何办理。转致不得主见。若谕行倭什布、令其转饬该道遵办。该督不过于接奉后。札饬严拏。兼恐办理不密。外闲传播或致声张。凶渠得以闻风先窜。陆丰县系惠潮嘉道所辖地方。乃吴俊本任应办之事。前据孙玉庭奏到、潮州潮阳县械斗各案要犯。经吴俊捕获四百余名。可见该道尚属认真缉捕。如李崇玉者。伊自必更为注意。那彦成现已就道。不妨先发密札。令该道随时严察。访询确实。设法翦除。切不可存欲速之见、致涉张皇、稍有漏泄为要。至所请各员、内候补通判易万里、本无实缺之员。著即照那彦成所请、改发广东候补。其巩秦阶道朱尔汉、青州府知府李戴春、二员、若即于广东现任道府内对调。安知所调之员、又非粤省得力之人。朕何从悬揣。总俟那彦成到粤后。察看该省道府内有人地不甚相宜者。密行奏明。再将朱尔汉李戴春二员特旨对调可也。此系特恩。不可屡次奏调。试思有才干之贤员。何省不需用乎。若京中部员、有所素知可信者。不妨密请发往试用。现在百龄在京。将次起程。那彦成到任后、惟当与该抚督同吴俊、将一切事宜。详细妥筹。设法办理。固不可稍事因循。亦不可求治太急。务期文武同心合力。次第整顿。以靖海疆而副委任。将此传谕知之。　　

○又谕、本日那彦成奏、阿拉善贩盐情形、据实密筹一折。阿拉善贩盐之事。朕久有所闻。今据那彦成所奏。又有偷贩私茶木植之事。实属牟利无厌。不可不设法查禁。但查禁之法。惟在严设卡隘。实力稽查。使贩鬻不能来往自如。再严禁内地奸民勾引。无人代为营运。则彼之利源自绝。此皆内地应办之事。尽可严密布置。不露形迹。即阿拉善闻之。亦不虑其猜疑。若如那彦成所奏、遽将玛哈巴拉、及其子弟、赏给御前干清门差使。留彼在都。恩出无名。岂不动其疑惧。且其事与前代质子相似。国家诚信待人。不应出此。况将伊等赏给京中差使。该部落中岂无代为管事之人。仍可勾结牟利。又将何以处之。至那彦成又请查明阿拉善地方宽广若干。令其弟兄伯叔分管。以弱其势。现在玛哈巴拉袭职之后。并无不是。忽将其境内地土派分。不特从来无此办法。设该蒙古因此生心。将来倍难抚驭。所奏皆不可行。前据那彦成奏定章程。在于宁夏各边口及皋兰河桥设卡。以禁私盐来路。于秦州各要路设卡。以禁去路。此时立法伊始。方维甸等、正可饬派公正妥员、实力奉行。此外分歧僻路。亦应一体杜绝。毋许因循疏懈。稍有透漏。设阿拉善不遵天朝法度。尚敢招集奸商。偷越贩盐。并贩卖私茶木植等事。一经拏获。原可照例惩创。彼既私犯厉禁。亦必理屈词穷。不敢过问也。至汉奸惟利是图。实为内地之蠹。那彦成此次所奏回民马姓。既系阿拉善专管贩盐之人。现在该犯被控有案。即当借此严办。将该犯问拟远戍。去其羽翼。其余似此奸民。再有私出冒禁情敝□大。或随案惩办。或设法翦除。该蒙古无指道之人。一切不禁自绝矣。那彦成此时业已起程赴粤。著方维甸督同蔡廷衡详慎妥办。并将那彦成原折抄寄阅看。再那彦成折内。又称尚有未尽之言、已密向督粮道素纳告知、令于明春赴京引见、召对时详细面奏等语。那彦成尚有何不尽之言。必须令素纳面奏。蔡廷衡在甘肃年久。深悉该处情形。那彦成在甘肃时。必曾向伊告知。如果关系重大。著即据实由驿密奏。候朕酌办。将此谕令知之。　　

○癸未。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○甲申。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○乙酉。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、巴林、奈曼、敖汉、喀尔喀、土默特、喀喇沁、翁牛特、阿巴噶、苏尼特、浩齐特、乌珠穆沁、土尔扈特、阿巴哈纳尔、阿拉善、乌喇特、伊克明安、额鲁特、青海、和硕特、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及朝鲜暹罗国使臣等、随文武大臣依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁扎萨克达尔汉亲王丹曾旺布、科尔沁卓哩克图亲王噶勒桑栋罗布、喀喇沁扎萨克亲王衔郡王满珠巴咱尔、科尔沁扎萨克郡王敏珠尔多尔济、巴林扎萨克郡王索特纳木多尔济、奈曼扎萨克郡王巴勒楚克、敖汉扎萨克郡王德亲、喀喇沁贝勒丹巴多尔济、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、科尔沁贝子鄂勒哲依图、右翼喀尔喀扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、喀尔喀车臣汗玛哈锡哩、喀尔喀扎萨克亲王朋楚克达什、科尔沁郡王和硕额驸索特纳木多布斋、阿巴噶扎萨克郡王玛尼巴达喇、苏尼特扎萨克郡王喇特纳锡第、浩齐特扎萨克郡王贡楚克栋罗布、喀尔喀扎萨克郡王巴图鄂齐尔、回部郡王衔贝勒哈迪尔、旧土尔扈特扎萨克贝勒旺扎勒车凌、至御座前赐酒成礼。　　

○是月。直隶总督颜检奏陈各属文武年终考语。得旨、知人则哲。惟帝其难。今之人慎终如始者鲜。见利忘义者多。朕实愧知人之明。愿卿常留意。勿被人欺。勉之。。　　

○两江总督陈大文覆奏、饬查江南和州民陈明玉控案。得旨、汝向称明敏果断。近日颇不如前。恐老态渐增矣。兴词涉讼。非人所乐为之事。若先有成见。则覆盆莫雪。怨气难伸矣。宜加改省。慎终如始。逸之。　　

○又奏请加高高堰石堤。得旨、任尔等办理。若加高无益。仍有淤垫。自有尔等身家性命。朕惟知执法耳。　　

○是年。旌表孝子、山西等省杨应龙等三名。孝女、江苏等省夏筠心等二口。顺孙、安徽监生沈曰俊。守节合例、宗室玉林妻吴佳氏等七口。满洲丰绅保妻吴佳氏等一百十七口。蒙古赛尚阿妻吴氏等二十八口。汉军高云亮妻王氏等三十口。内务府德福妻董氏等七口。各省驻防九成额妻郭氏等一百六十六口。直隶等省白腾贵妻韩氏等六百五十九口。夫亡殉节、江苏等省蓝翎侍卫孙燮妻马氏等二十七口。未婚守志、满洲常福聘妻布雅木奇氏、内务府喜儿聘妻傅氏、江苏等省程家麒聘妻唐氏等十七口。百岁寿民、妇、山东等省赵象观等十九名口。五世同堂、安徽等省陶承廷等三十家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、奉天等省冯海等四家。　　

○会计天下民数谷数。直隶各省通共大小男妇、三万四百四十六万一千二百八十四名口。存仓米谷、二千九百七十万六千二百四十七石八斗七升七勺。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十年。乙丑。春。正月。丙戌朔上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○丁亥。上御重华宫。茶宴廷臣、及内廷翰林。以职贡图联句。　　

○命嗣后各省及新疆等处庆贺元旦折。统限于十二月初十日以后二十五日以前半月内。一律递到。　　

○戊子。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○移陕西定远厅属＜闲＞池坝巡检驻黎坝新建城内。仍兼管＜闲＞池坝地方。姚家坝巡检驻渔渡坝新建城内。仍兼管姚家坝地方。并予捐赀修建城堡同知严如煜、议叙。巡检王霖等、升擢有差。从巡抚方维甸请也。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○庚寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○是日立春。顺天府进士牛春山宝座。　　

○辛卯。祈谷于上帝上亲诣行礼。　　

○展缓直隶邢台、内邱、磁三州县、被旱各村粮谷。　　

○贷山西永济、临晋、猗氏、万泉、荣河、虞乡、解、安邑、夏、临汾、襄陵、洪洞、浮山、太平、岳阳、曲沃、翼城、汾西、吉、乡宁、绛州、稷山、河津、闻喜、绛县、垣曲、二十六州县、被旱灾民耔种口粮。并平粜常平仓谷。　　

○展赈江苏高邮、宝应二州县、被水灾民。　　

○给安徽贵池、青阳、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌、无为、庐江、九州县、被水灾民一月口粮。　　

○贷浙江乌程、归安、长兴、德清、武康、五县、及嘉湖卫、被水灾民耔种。　　

○展赈江西德化县桑落赤松二乡、被水灾民。贷南昌、新建、丰城、进贤、鄱阳、余干、星子、瑞昌、宜黄、都昌、建昌、德安、湖口、彭泽、永丰、十五县、灾民耔种口粮。　　

○给湖北黄梅县、被水军民一月口粮。展缓汉川沔阳、天门、潜江、监利、黄梅、荆门、江陵、八州县、节年旧欠民屯额赋有差。　　

○给甘肃西宁、碾伯、大通、皋兰、金、灵、宁朔、中卫、八州县、被水灾民口粮有差。　　

○壬辰。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○甲午。享太庙。遣成亲王永瑆恭代行礼。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○乙未。上御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。。　　

○谕内阁、予告大学士王杰、先朝耆旧。久直内廷。宣力有年。忠清直劲。老成端谨。前年以老疾乞休。经朕再三慰留。因屡次陈恳肫切。勉从所请。朕曾亲制诗章。优加锡赉。以宠其行。归里以后。屡有批章询问。知其起居无恙。上年十月闲。为伊夫妇八十同庚。特制诗章扁联。并赐以如意文绮等件。用迓福绥。嗣据王杰具奏谢恩折内有即日脂车诣阙之语。朕惟虑其冲寒远涉。谕令自行酌量。缓程行走。旋于腊月初旬抵京。特令肩舆进朝。扶杖入对。察其精神尚健。赐诗志喜。并留俟春融后再行起程回籍。旬日以来。屡经召见。看其体气稍形疲软。叠经谕以在寓静摄。方冀春和增健。安愈言归。俾得颐养林泉寿跻大耋。不料究以年高气弱不胜严寒凛冽。遽尔溘逝。闻之深为悼惜。著加恩晋赠太子太师。入祀贤良祠。赏给陀罗经被。派荣郡王绵亿、带领侍卫十员、前往奠醊茶酒。并赏给广储司库银二千两。经理丧事。所有应得恤典。著该部察例具奏。其灵柩回籍时。著沿途地方官照料。妥为护送。寻奏上。予祭葬。加赐祭一坛。谥文端。　　

○方维甸奏、遵旨审明逆犯苟朝九实系正身。当即脔割枭示。报闻。　　

○丙申。谕内阁、陈大文奏、审讯李复春具控毒毙三命一案。阅其情节。张大勋之妻胡氏、与张伦通奸。被李赓堂父子撞遇。告知张大勋。缘张大勋素本惧内。恐张扬露丑。已属无耻。乃复将李庚堂父子、并张伦一并毒毙灭口。贿买地保尸亲。以偶中时毒报州勘验。现据指控说和之陈如、供认过付尸弟李东阳银一千两。情敝□大显然。该州郑泰、并不质讯明确。据实详报。辄行朦混结案。亦难保无贿纵情事。自应彻底研究得实。以成信谳。寿州知州郑泰、著革职拏问。武举张大勋、监生张保安、李东阳、著一并斥革。前署寿州之知县沈南春、凤阳府知府张汝骧、前署府事知州顾浩、均著解任。现在新任臬司杨頀、尚未到任。陈大文已饬鄂云布驰赴寿州。著即交该臬司提集案内有名犯证。秉公确讯详报。按律定拟具奏。　　

○戊戌。上御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。至庚子皆如之。　　

○己亥。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○庚子。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○辛丑。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、向例贝子之子、年已及岁者、赏给三品顶带。年未及岁者不赏。今绵志之子奕绩、奕绍之子载铨、虽未及岁。但前业经赏给四品顶带。著加恩俱赏三品顶带。以示朕笃厚亲支至意。　　

○以青州副都统阳春、为福州将军。杭州协领那海、为青州副都统。　　

○壬寅。谕内阁、据吴熊光奏、湖北军功乡勇刘文魁、王桐均奉旨赏戴花翎、即以守备补用、因思此等乡勇军功、多系草茅初进于营伍事宜、向未晓谙、以之骤膺守备要缺、恐有贻误、似不若先以千把拔补、俟学习一二年后、营务熟悉、再行请补本缺、并请嗣后此等军功人员、均照此分别办理等语。所奏非是。各处乡勇军功。前于三省蒇绩之后。曾经特降谕旨。视其所得顶带。分别以守备及千把外委等缺补用。原因其出力行闲。著有劳绩。是以加恩叙用。该军功等、或冲锋陷阵。或歼获渠魁。无不量功授赏。且有先经赏给七八品蓝翎顶带。后又以其屡次出力。劳绩优异。递升至四五品顶带、换给花翎者其所进阶级。在当日皆非幸邀。今事定之后。忽尔降等补用。不特与前降谕旨不符。无以示信。且如吴熊光所请、以应补守备之员、降补千把。由此递降。如本系以外委补用者。又将如何降补。岂竟作为兵丁。与各乡勇之情愿入伍者。无以异乎。营员管束弁兵。经管钱粮。原不可任其稍有贻误但亦须俟其补缺后实有劣迹。方可斥降。岂容豫为逆料以该军功等必难胜任。即行纷纷降补。如谓该军功乡勇、止能打仗杀贼。于稽查董率事宜、未能熟悉谙练。虑难造就成全。则现在如桂涵、罗思举等、皆系由乡勇荐擢营员。现俱用至副将大员身膺阃寄。该员等何又于稽查营务、董率弁兵诸事。皆能经理裕如毫无贻误乎。设刘文魁、王桐、二员。实在难胜守备之任。吴熊光亦当查明现在差委有何贻误。据实奏明。方可酌量降补。焉有悬揣其不能胜任、意为降等补用之理。吴熊光所奏不可行。　　

○贷两淮板浦、中正、临兴、三场、被水灶户一月口粮。　　

○甲辰。上御山高水长。赐王公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○乙巳。命嗣后近支宗室之女子岁时。管理宗室婚仪王等、将应指额驸、量择数人。带领引见。　　

○丙午。谕军机大臣等、徐端奏、查勘工料并疏挑清口一折。河道关系百姓生命。必先加意防卫。其次方计帑项。慎重帑项之道。并非专惜小费。如遇紧要工程。以为暂可从缓。万一受病日深。转形费手。往往有一二万金即可敷用。而一时惜费。日后多用至数十百万。是欲节省而适而糜费。于事何益。至治河之法。总先疏涤淤沙。使之通顺。譬如医者。使人身血气流通。荣卫调和。自可百病消除。若受病而始服药。即薓苓补助。已属缓不济急。慎不可不知大本也。该河督特经＜闲＞用。全河皆其责成。当与李亨特同心商搉。不可意存畛域。稍涉推诿。犹人之一身。三焦本相联属。若专治上焦。而不顾及中焦下焦。有是理乎。至岁购物料。尤须充裕坚实。著即严饬各厅员赶紧运工。如有偷减朦混。据实严参。将此传谕知之。　　

○丁未。谕军机大臣等、前因勒保奏于川省采办米六十万石运通。为数过多。令酌量停截。兹据奏凑足三十万石。其未经碾运者。概行停止。所办俱妥。至所称川省历来办米。皆系运至江南。未有运京成案自系实在情形。现在东豫江浙等省。采买运通之米。已不下百万石。足敷应用。此次川省所办之三十万石。著吉纶与江省督抚商酌。运至瓜洲。就近交与水次州县兑收。于明年漕船北上时、洒带运通备用。　　

○戊申。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○己酉。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、近闻广东洋匪较多。皆因兵丁等多与声气相通。每遇出洋巡缉。不但不能出力。并与私通消息。致令远扬。文员虽欲设法擒捕。无计可施。武官呼应不灵。是以动形掣肘。今朕特调那彦成、百龄、大加整饬。绥靖海疆。接任后自能熟察情形。妥为筹度。先以得人为要。切不可过于急切。转致激成事端。至缉捕盗贼。必须经费充裕。从前粤东原有关税及盐务盈余银二十余万两。作为捕盗经费。吉庆任广东总督时。洋面尚为安静。遂将此项银两提出归公。现在粤东情形较前不同。捕盗经费。自不免于支绌。所有从前提出归公之款。自应仍留该省作为捕盗公费。或此外别有可筹款项。亦不妨奏明办理。庶防捕有资。盗匪渐次肃清。则裨益于国计民生者甚大。不可惜小费而忘远计也。将此谕令知之。　　

○又谕、陈大文奏、查获狂悖大逆重犯、搜出字卷等件一折。逆犯董霖、胆敢托为梦幻。编造逆词。狂悖已极。罪不容诛。现已特派侍郎贡楚克扎布。驰驿前往江宁。会同审办。此时陈大文当先行研鞫。且不必加以刑讯。俟贡楚克扎布到彼会同讯明后。即在该处寸磔示众。其家属亦应缘坐。并详查该逆家内是否另有悖逆字迹。此外如讯有党与。即严拏归案审办。如实无助逆人犯。亦不必纷纷拘拏。致滋拖累。将此谕令知之。　　

○庚戌。谕内阁、本日朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。乾隆四十一年二月内。钦奉谕旨、养心殿太监等遇有零星活计。辄传唤造办处各项匠役整理。漫无稽核。殊属非是。圆明园等处亦然。宫殿重地。遇有应行修整之事。应告之总管内务府大臣。派员放匠。不当任听大监等专擅径行。昔皇祖时曾有谕旨饬禁。载在宫史。今相沿日久。太监等漫无顾忌。著交总管内务府大臣严行禁止。嗣后如有必须放匠修整活计之事。俱令呈明该总管大臣派员查点。仍将某处放进次数。于年底汇折具奏。钦此。仰见皇考祗循成宪。训诫详明。允宜实力奉行。日久弗懈。朕前曾叠次降旨。申严门禁。原以宫廷重地。本非外人所可擅进。其应行进内者。如豫备召见引见人员。及内廷行走大臣官员。各有职司。又有奏事太监带领。立法原属周备。至匠役等人数混杂。岂容漫无查考。必当派员带领出入。方符体制。今原立章程。久而废弛。每岁年底。并未见该管大臣等汇奏。不可不重申旧制。加之整顿。嗣后禁城及圆明园等处。遇有应行放进匠役修整活计等事。著太监呈明总管太监。总管太监呈明总管内务府大臣。派员查点明晰。将某处放进次数人数。按月具折。随月折汇奏。毋许太监等任意传唤。擅自出入以昭严肃。所有乾隆四十一年二月内原奉圣谕。及此次所降谕旨。均著该馆敬谨纂入宫史。垂示久远。遵行勿替。　　

○又谕、据来仪奏、镶蓝旗披甲噶拉图醉后自缢身死一案。朕详阅所奏。案情殊未确实。据称噶拉图醉后寻赌。因三达色不令入局。遂相吵嚷何致遽尔轻生。况领催等将伊拏送本旗。亦祇令人看守。并未责治。何以即在佐领塔吉纳门上自尽种种俱涉疑窦或噶拉图寻赌之时。本经入局。因赌输负欠。经三达色等吓逼钱文。情急自尽。抑或此外尚有别项致死情敝□大。均未可知。不可不彻底根究。以成信谳。该处同知职分较小。恐其查办未协。著来仪亲提犯证督同研审。该副都统讯出大概情形。一面奏闻。即将案犯派员解交刑部办理。佐领色克通阿、塔吉纳、二员、均著革职讯问。　　

○以前任贵州安义镇总兵官李应贵、为福建汀州镇总兵官。云南楚雄协副将那林泰、为普洱镇总兵官。　　

○辛亥。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。乾隆四十一年三月内。钦奉谕旨、向来军营官兵。凡有奋勉出力者。俱令该将军等核其功绩。定为超等及头二等。分别议赏议叙。兵丁等赏给月粮。赏赉不为不多。不应复有随营赏号之事。乃据桂林奏绒布军营。除赏号银两外。其取用缎茶布等项。计银一万数千两。此等赏号。起自何时。前此平定准部回部时。并未闻备有赏号。何独川省有此。至赏给所需。亦当约有定数。军营取用后。作何赏给。及赏何项兵丁之处。是否存档备核。著文绶逐一详查具奏。此项赏号银两缎。当征剿之际。将军参赞等、或借以鼓励士众。且该地方官已经备办。其动支赏用果有确据者。自仍当令其核实报销。但不得援以为例。著户部存记。嗣后或遇办理军需之事。如遇有请备赏号者。即遵此谕驳饬。钦此。仰见皇考慎核军储。垂示明切。朕节次降旨。谕令军营大员。不准擅用赏号。正与圣谕相合。国家设兵所以卫民。承平无事之日。凡隶名部伍者。皆赖百姓耕作所入。资其养赡。俾得尽心训练。原以备一朝之用。迨偶有征调。奋勉出力官兵。每遇将军等奏报到日。必优加将励。其超众立功者。往往有特予超擢。赏给官职。并赏有巴图鲁名号。复照例给以银两。即闲有伤亡阵亡、殁于王事者。无不敕部赐恤。是平日既优其廪饩。临事复沛以恩施。养兵不为不厚。此外特加赏赉。或给以月粮。或赐以银牌。恩出自上。均非常格。尚何待带兵大员随时赏号。始足以示鼓励。此不过近年来相沿陋习。向地方官咨取备办。任意支销。糜帑项以市私恩。本非政体。况未必实惠尽逮官兵耶。从前办理金川军需时。所有缎茶布等项赏号。蒙皇考谆谆训谕。不得援以为例。何以后此军营、复有赏号名目。大约剿办台湾逆匪时。福康安始开其端。此后相率效尤。竟成锢敝□大。即如此次剿办三省邪匪。各路带兵大员调取赏需。均所不免。现在报销未竣。著户部查明三省军需案内。如有报销赏号银两等项之款。核其支用不实者。即行遵照驳饬。以杜浮滥。如果再四详查。实有确据者。亦应奏明请旨。不得率行准销。方今寰宇升平。兵可百年不用。而军纪度支。总当定以程式。嗣后著申明旧制。或遇办理军需之事。将赏号名目永远革除。以符体制而归核实。将此通谕知之。　　

○又谕、前日朕恭阅乾隆四十一年二月分皇考高宗纯皇帝实录。内载谒陵仪注二处。于降舆下俱失载恸哭等字。与历年所载谒陵仪注不符。当经指出询问。本日　　

监修总裁官大学士庆桂等、公同具奏。据称纂修官原照常恭载、经伊等省去、现已敬谨改正、请一并交部议处等语。因思实录内删节未协。凡在馆之　　

监修总裁及总纂等、原均有不合。但必有一人持论删改。未必出于会商。特于召见庆桂董诰时、复面加询问。据称此次稿本、系刘凤诰酌删、伊二人恭阅时、原经看出签改、并未覆到销签、伊等亦未再行查询、旋经缮录呈进、殊属疏忽等语。庆桂、董诰、于签出遗漏后。尚未销签。遽行缮本呈进。自应与各总裁一体交部议处。至刘凤诰系专司勘办稿本之人。此次纂修等于纂送稿本时。本无错误。伊以臆见删去数字。及庆桂董诰签商后。尚不敬谨改正。仍复任意删节。尤属非是。刘凤诰、著交部严加议处。寻议上。得旨、庆桂、董诰、疏漏之咎。尚属可原。罚俸一月之处。俱加恩宽免。刘凤诰降一级留任。不准抵销。　　

○命协办大学士户部尚书朱圭、为大学士。管理工部事务。礼部尚书纪昀、协办大学士。加太子少保。调工部尚书戴衢亨、为户部尚书。转都察院左都御史熊枚、为工部尚书。仍暂署刑部尚书。以两江总督陈大文、为左都御史。调户部右侍郎戴均元、为吏部右侍郎。仍暂署刑部右侍郎。吏部右侍郎刘镮之、为户部右侍郎。以山东巡抚铁保、为两江总督。理藩院右侍郎全保、署山东巡抚。内阁学士玉宁、为理藩院右侍郎。　　

○壬子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○平粜山西太原、潞安、汾州、大同、朔平、宁武、泽州、辽、沁、平定、忻、代、保德、霍、隰、十五府州所属各州、县厅、存贮仓谷。　　

○癸丑。奉恩辅国公崇吉、缘事革退。以其从兄布兰泰、袭爵。　　

○甲寅。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、松筠兴肇奏、验讯哈萨克命案、特参冒昧官员一折。所办失之轻纵。边外哈萨克等、潜入卡伦游牧。傥驱之不去。该官兵即当报明查办。伊等必共知畏服。方为正办。乃此次哈萨克拜等、寻见潜入度冬之哈萨克遂烧毁氊房。任令随行人等抢拾物件。以致哈萨克心怀不服。其咎岂止躁妄。即瞻台里一犯。向加那里借马乘骑。加那里借给时。亦未必知瞻台里有偷马情事。即以知情而论。其罪亦不至死。乃穆特布等、辄将加那里鞭责致毙。岂得谓之擅杀罪人乎。此皆由松筠平日不能镇服属员。以致如此妄为。审办时犹不免意存回护。兴肇亦随同附和。何以折服外夷之心。松筠、兴肇、著传旨严行申饬。仍交部议处。佐领穆特布、著革职枷号一年。锡伯佐领达明阿、额鲁特佐领沙喇、固尔佐领哈萨克拜、福珠灵阿均著革职。各枷号三个月。马甲莫尔根保等、均著革去披甲。各枷号三个月。以示惩儆。幸哈萨克畏威怀德。不致生事。此次姑从宽贷。若妄挑边隙。即正法亦不为过。著松筠谕知该台吉、以此案业经奏明大皇帝。以官兵等妄行骚扰。该将军等定拟罪名尚轻。特降旨从重褫革分别枷号等因。详悉传谕。俾知感畏。至所称现在开齐之路。原系乾隆六十年新展卡伦。迤内十数里。向为哈萨克度冬游牧处所。著照所请、将该处大小卡伦迤外约容百余户人处所。赏给哈萨克冬春游牧。以示怀柔。　　

○以大学士朱圭、为会典馆总裁官。理藩院右侍郎玉宁、为实录馆副总裁官。　　

○以委散秩大臣成德、为广州副都统。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿、冬至、元旦、三大节。进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○是月。河东河道总督李亨特奏报、挑浚运河工程。得旨、东河自王秉韬任事以来。惟知节省。以致工不坚。料不足。受病在此。山东运河淤浅。亟应疏浚七十二泉。多蓄两湖之水。以时启闭。斯为正办。专事挑淤。徒劳无益。勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百四十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十年。乙丑。二月。乙卯朔。谕内阁、据山东登莱青道张彤奏、请将登州府知府改为题缺一折。所奏殊属冒昧越分。前经降旨、准令道员缮折奏事。原以监司大员。设所属地方有关系民生利敝□大要件。如冤狱亟须平反。而督抚藩臬或有故执己见不听申理等事。自应据实直陈。今张彤所奏、请改海疆府缺。此系督抚大吏分所应办之事。该道即因缺分紧要。确有所见。必应改题。亦当申禀巡抚具奏。何得自行渎陈。辄以饬发部议为请。况道员之于知府、虽系上司。然相去不过一闲。亦未便率意更张。若各省道员似此越职言事。纷纷奏渎。成何政体。此风断不可长。张彤所奏、此时未便径交部议。著交新任巡抚全保、将登州府一缺是否实应改选为题。确查具奏到日再降谕旨。寻奏、查登州府属地方、滨临海岛。近日政务殷繁。较倍于前。请将登州府改为请旨＜闲＞放之缺。得旨、著照所请、登州府知府一缺。准其改为请旨＜闲＞放、交部注册。张彤虽系越职言事。但道员本有奏事之责。且其事已准行。张彤著免其议处。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。谕内阁、前因恭阅实录。内载办理金川军需时。奉有圣谕、禁止军营带兵大员私用赏号缎银两等项。业经降旨申谕通行。本日恭阅乾隆四十一年四月内实录。复奉有谕旨、以川省赏号实属滥设。随征员弁奋勉出力者。俱令核其功绩。分别议赏议叙。其出众者又特加升用。及赏给巴图鲁名号。并赏戴花翎蓝翎。何得更有随营赏号之事。或将军等自顾体面。将自有之缎等物量行赏给。未为不可。向年傅恒经略金川。即以朕赏赐之物。分赏将士。并非地方官办给。又如平定准噶尔回部时。亦并无此项开销。何独川省办及赏号。即富德此次在军营止于无功。乃因有赏号一项。始则滥赏沽名。继则冒支混扣。以图弥补。身蹈重愆。可见赏号一项。断不应有。嗣后即当永远删除。钦此仰见皇考再三训诫。义正词明。朕前次屡降谕旨。正相符合。赏罚乃国家大柄。况用兵之际。惩劝攸关。岂可不慎。如带兵员弁。果有奋勉出众者。或擢升官职。或给予巴图鲁名号。或赏戴翎枝。或交部议叙。皆以朝廷名器论功行赏。方合酬庸之义。岂区区缎荷包等件。足以当之。譬有违犯禁令者。必当按律治罪。又岂诃斥笞棰所可示罚。可见功懋懋赏之典。至渥且钜。即朕有时特颁物件。赏给银牌。不过随事奖励。犹属赏之轻者。至带兵大员。本不当以一时犒劳私恩。辄立赏号名目。其始如傅恒等、尚系将自有之物。分给士众。迨后群相效尤。又不能出赀购办。遂不得不向地方官调取豫备。而福康安为尤甚。因而承办军需者。居然视为正项支销。自有赏号名目以后。带兵大员。藉词取索。漫无限制。而地方局员。亦不免以购备为名。浮滥多糜。甚或舞敝□大营私。取肥己橐。交结见好。及至报销帑项时。又复多方设法。希图掩饰。如从前富德在金川军营。即以侵冒获罪。其流敝□大不可胜数。所有军营赏号一项。必当严行禁止。兹复谆切申谕。著户部遵奉存记。于军需例案条下。将此项名目永远删除。　　

○以翰林院侍读学士成书、充日讲起居注官。　　

○丁巳。祭先师孔子。遣荣郡王绵亿行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、军机大臣议覆、宜兴奏清厘边外木植情形一折。所驳甚是。高丽沟一带。奸徒偷砍木植。前经特派策拔克等会同查办。除酌留应用外。余俱令该地方官减价招商认买领运。早经降旨准行。上年冬闲复经工部奏称、该处查出木植细数。迟久未经报部。复谕令宜兴亲历清。查该副都统自应遵照妥办。如果查有影射夹带情敝□大。即当彻底根究。宜兴此次发折时。自尚未经接奉部文。但并未查明准数奏报。率请将未经运进木料等件。概行焚毁。不特骇人观听。而以有用之材木。付之一炬。亦觉可惜。办理殊觉未协。著宜兴仍遵前旨。一面前赴该处。将策拔克等原查存山木植。实有若干。留用若干。该商等有无偷砍捏报之处。一一查明。据实奏报。其未经运进杂木车轴车辋等三万余件。应如何设法肃清。或官为运用。或招商认领。并著富俊、萨彬图、会同宜兴妥行筹议。具奏办理。以清山场而杜敝□大端。该部遵谕速行。　　

○己未。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官文宁、李钧＜闲＞、进讲论语居敬而行＜闲＞。讲毕。上宣御论曰、临民贵乎有容。务择其要以求治理。若过事苛细。徒自烦扰。行政必归于＜闲＞易。则民知所从矣。然＜闲＞者非疏略之谓。稍存怠忽之心。百度尽废。失之过甚。流敝□大益大。唯敬胜怠。居心于敬。兢业求安。存诚于内。而勿自纷烦。惕厉于中。而无敢肆慢。祖宗成宪。不可更张。家国旧章。岂容改易。万几纷至。当前祇此一事。以静御动。以理观心。主于敬则不烦。能得其大体。治具毕张。纲维咸振矣。天道不言而岁功成。圣人无为而万民治。＜闲＞所当＜闲＞。斯须不可去者敬也。孔门论古帝王之心法治法。胥在于是。视彼文恬武嬉、侈言太平、不知振作之庸臣暗主。奚可同日而语哉。直讲官英和、戴均元、进讲易经君子以自强不息。讲毕。上宣御论曰、天道至健。一日一周。终万古而不息。四时成焉。百物兴焉。圣功至刚。一心一理。治万事而忘劳。八表泰矣。庶民安矣。天道君道。若合符节。自强在于克己。静专以立体。动直以致用。私欲不杂。范围曲成而不遗。从容中道。举错咸宜。日新又新之功既纯。缉熙敬止之心益固。刚健中正。与天合德。无一时或息也。盖造化之理。通乎人事。性命之学。合乎治功。天与人切近。君与民同体。内圣外王。胥主于敬。为万事之根本。善万事之化裁。始终无闲。斡运不穷。庶几可臻上治。总不外此自强不息之功用。临民者岂可怠忽哉。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○庚申。上诣雍和宫行礼。　　

○辛酉。上至田村。临华妃殡所奠送。　　

○孝淑皇后忌辰。命皇次子旻宁祭陵寝。　　

○谕军机大臣等、据倭什布等奏、＜口英＞咭唎国呈进表贡、请旨遵行一折。该国王重译输诚。情词恭顺。从前乾隆六十年闲。曾经附进表贡。蒙皇考高宗纯皇帝俯赐赏收。加以锡赉。赐之敕书。此次既据该国王备进方物。自应照例赏收。著那彦成等查照办理。并将贡品赍京呈递。再行颁给敕书赏件。俾遂忱悃而示怀柔。至所称该国有护货兵船四只来广一节。近闻外洋货船到粤。均有兵船护送。亦不独＜口英＞咭唎国为然。必系因洋面不能肃清自为守卫之计。迨驶至澳门。已近内地口岸。或有窃掠之事。岂不贻笑外夷。该督等当严饬地方文武、整饬巡防。使澳门一带商船停泊。得以安静无虞。至伊等护货兵船向来必有湾泊处所。总当循照旧规。勿令任意越进为要。再阅译出该国原表。内称有别项事情要我出力、我亦十分欢喜效力等语。此言似非无因。自系闻洋面时有盗警。或需伊国兵力帮同缉捕。是以隐跃其词。海洋地面番舶往来。原应内地官兵实力查缉。焉有借助外藩。消除奸匪之理。那彦成到任后。惟当遵照节次谕旨。修明武备整顿营伍。使奸徒闻风自远。以慑外夷而靖海疆。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○调兵部左侍郎王汝璧、为刑部右侍郎转兵部右侍郎戴联奎、为左侍郎。以江南河道总督吴璥、为兵部右侍郎。　　

○壬戌。上幸圆明园。　　

○癸亥。皇四子绵忻生。　　

○谕内阁、御史杨昭奏、请慎拣仓差一折。各衙门保送外差。其得力一等人员。该堂官自应留署办事。不肯辄行咨送。但如各仓监督、专司出纳。亦须其人明白谨慎。方可以资稽核。若率以庸钝之员充数。殊非慎重职守之道。况各衙门司员中。如实系衰颓陋劣者。即早应参劾。岂有转加保任之理。嗣后各衙门保送仓差。务当详加选择。若补任监督后。有贪鄙不职等事。惟原保堂官是问。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○德楞泰奏、四川陕西访获首伙匪犯出力各员。知县余永宁等、升叙有差。　　

○以大学士朱圭、为国史馆总裁官。　　

○旌表守正捐躯四川渠县民张正富妻李氏。　　

○乙丑。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、孙玉庭奏、审明潮阳县积年械斗各案、先将要犯办理一折。此案郑马二姓、因争夺山港渔樵。构衅累年。胆敢逞忿谋故。凶斗杀人。积至五十余案。案犯至四百余人。该地方官并不随时严办。任听莠民肆横不法。已属咎无可逭。乃前任革职知县李树萱、因命案过多。犯难弋获。将十二案卷宗抽藏。讳匿不报。迨至尸亲控告。经督抚批饬严查。该革员复规避处分。捏详销案。似此械斗重案。辄敢任意讳捏。将正凶多名纵令漏网。而死者含冤。积久莫申。安用此地方官为耶。州县为亲民之官。谳狱乃其专责。即寻常案件。有一二审拟错误之处。尚当按例惩治。今李树萱有心讳匿。玩视民命。实出情理之外。该抚拟以发往新疆充当苦差。尚觉情浮于法。李树萱、著即锁拏解交刑部严审。另行定拟具奏。并著该抚派委妥员、沿途小心管解。迅速行走。如有疏虞。惟该委员是问。潮州府知府陈镇、在任数年。于所属地方斗杀多名之案。并未查出揭报。直同聋聩。著革职。暂留该省。听候另降谕旨。署惠潮嘉道吴俊、抵任已在事后。虽未能即时查出。此次前赴潮州。即能督率将案犯拏获殆尽。功过尚足相抵。著加恩免其议处。其现署知县杨桂荫、虽经查禀本道。究未能及早觉察。著交部议处。至历任失察之督抚等、亦有应得之咎。何以折内并未声请议处。仍著该督抚查明咨部核议具奏。　　

○丙寅。谕内阁、兵部议驳、马慧裕奏请将河南新兵另立营制、添设员弁一折。所驳甚是。此项新兵。本系由乡勇改充。自应令其分派各营。随同额兵习练营规。庶可渐谙纪律。若如马慧裕所奏、另行设营。是新兵旧兵。判然为二。非但不能随同习练。且恐各不相下。转致别生枝节。况川楚等省、均有入伍乡勇。若似此纷纷增设营官。更不成事。马慧裕实属不晓事体。所奏著不准行。　　

○又谕、据玉德参奏、畏葸迁延致误缉捕要务之镇将、请旨革审一折。海盗蔡牵、率领匪船在洋劫掠。为害商旅。上年冬闲。胆敢窜至台湾地方。登岸滋扰。节经降旨谕令玉德、督饬水师镇将。上紧缉捕。乃金门镇总兵吴奇贵、闽安协副将张世熊、经该督饬令配带兵船。会合台湾镇道探击。该镇将等辄以风狂浪大为词。不即开行。复经该督委员查看天晴风顺。且有澎湖通判茅琳等放洋东渡。而吴奇贵等仍以风浪尚大。迁延不进。该督又经派员执持令箭守催。吴奇贵等仍复挨延观望。直至本年正月十四日。甫经开驾出口。停泊三日。又捏词忽起台飓。驶回崇武。经玉德亲往调取汛口号簿。查明该镇将等所称风狂不顺各日期。俱有商船出口渡台。明系捏词支饰。该镇将身为大员。于海洋匪徒肆扰。自应认真奋勉缉捕。乃竟心存畏葸。屡催不应。丧心病狂。实出情理之外。吴奇贵、张世熊、均著革职拏问。交该督严审定拟具奏。其总兵副将二缺。已据该督奏明分别委员署理护篆。现在水师人员。一时乏人＜闲＞用。即令玉德等保奏。亦不出此数员。所有金门镇总兵印务。即著许松年护理。闽安协副将印务。即著邱良功署理。仍著该督檄饬该员等统领兵船。实力缉捕。如果认真出力。擒获巨憝。再行据实保奏。　　

○又谕、长麟等因失察颜料库郎中嵩庆、请旨交部查议。殊属无谓。各衙门司官、如办理公事舛错、及在本衙门滋事。该管大员自有失察之咎。今嵩庆调补颜料库仅止数日。赴伊从堂母舅家磕头。因而酒后酿命。系本身所犯私罪。与库务毫无干涉。何必多此一奏。实为可哂。所有长麟、熊枚、自请交部查议之处。竟可不必。　　

○丁卯。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、刑部议覆、陈大文审拟丰县民人穆奎文、赴京呈控伊兄穆奎光身死不明一案。所驳甚是。阅此案情节。穆奎光因刘效文等索欠涉讼。代为调处不允被斥。祇属寻常细故。即一时怀忿。亦何致遽尔轻生。且如果忿急自戕。必系下手即重。何致划伤多处。至尸妻史氏、祇因查讯穆奎光自戕之刀、系在房内自取佩带一节。应向史氏质讯。亦何难委员就近录供。乃必远涉千余里。守提史氏到省审讯。设无挟制吓逼情事。何致因病遽寻短见。种种疑窦。皆非情理。况尸亲人等尚无输服供词。事关二命。何得颟顸结案。陈大文审办殊属草率。铁保系新任总督。无所用其回护。著交该督按照所驳情节。详细研鞫。务成信谳。另行分别定拟具奏。　　

○又谕、刑部题覆、陕西省郃阳县民妇刘雷氏勒死伊夫刘世敏一案、按律将刘雷氏凌迟处死一本。已照签发下矣。阅本内有内阁夹片。以死者淫恶蔑伦、该氏实属忿激致毙、声叙请旨。所办非是。此案刘世敏图奸子媳、固属淫恶。但究未被奸污。即所称欲设害一家之语。不过醉后妄言。并未实有凶横情节。且伊媳虽欲自尽。亦未致死。该氏有何忿激难堪。辄乘本夫醉卧之时。起意勒毙。并无抵拒失手情节。安得稍从末减耶。朕办理庶狱。一一准情酌理。而于服制之案。尤为慎重。凡有救亲情切、激于义忿者。无不量加贳宥。然尚必实有确据。方予宽减。况夫为妻纲。岂可因其夫行止不端。遽忍置之死地。且此等家庭暧昧不明之事。并无证据。易启事后捏饰流敝□大。嗣后遇有此等案件。俱不必于本内夹片声请定夺。　　

○戊辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○己巳。遣官祭昭忠祠。　　

○礼亲王永恩薨。遣贝勒绵誉、带领侍卫十员往奠茶酒。予祭葬。谥曰恭。　　

○协办大学士礼部尚书纪昀卒。遣散秩大臣德通、带领侍卫十员往奠茶酒。并赏银五百两治丧。予祭葬。谥文达。　　

○庚午。谕内阁、前据禄康等奏、据贵州正安州知州德顺呈称、伊父五灵泰、于钱局监督任内。兑收朱士龙一起铜斤。本有挂欠四万四千余斤。其后如何补足、及售卖余铜等事。俱系署监督户部员外郎百贵任内之事。与五灵泰无涉。又收受节礼三百两。系问官逼勒画供。定案时、刑部堂官并未过堂。伊父无从申诉。被屈不甘。恳请陈奏等情。并将原呈进呈。当经派令庆桂等会同秉公查审。兹据奏称、查明上年刑部审办此案时。因首先作敝□大之书吏童焕曾、业经正法。无从详究历任监督赃据。率据书吏王蔚堂等所供、铜斤短少由于快收舞敝□大。遂以各该监督收铜时。查有挂欠、并无余铜售卖者。即为无敝□大。其并无挂欠、而有余铜售卖者。即系有敝□大。悬揣定案。至五灵泰任内所收朱士龙一起。实系短少铜四万余斤。报明钱法堂。确有案据。旋即卸事。以后收兑足数。系署监督百贵任内之事。刑部因该革员亦有收受馈送一节。率同董成谦等一律科罪。实属自乱其例。请将五灵泰、照监临官员索求所部财物计赃准不枉法论至死减一等律。又按照一年限内全完、应行免罪例。声请钦定。并将刑部堂司官等、分别革职严议等语。是刑部办理此案。总因蠹吏童焕曾先已正法。无凭根究赃私。讯办本不确实。其五灵泰收铜一起。报明实有短少。既云有挂欠即无敝□大。乃与收铜毫无挂欠并有余铜售卖者、科罪漫无区别。何足以服其心。至五灵泰得受书吏馈送银三百两一节。现据讯明、刑部承审司员。向其屡次根究赃银数目。五灵泰先后画供承认。并非得自刑求。可见收受属实。况此等陋规。从前历任监督。亦未必一无沾染。即以五灵泰而论。收受或不止此数。或不及此数。俱未可知。总与短少铜斤本案无涉。惟既经查出。即属有干功令。五灵泰著加恩免罪。发往热河。赏给披甲当差。至凤麟、丁树本、董成谦、遐龄、祁韵士、五人。既得受书吏馈送赃私。于蠹吏串通舞敝□大亏折铜斤之处。岂得诿为不知。伊等所受之银。自即局内短收之铜。情罪本重。是以上年刑部照不枉法赃定拟时。经朕降旨改照枉法赃治罪。嗣该部办理朝审停勾。将凤麟等归入情重案内。朕以该犯等所得赃私。究未讯有实据。始终尚属疑案。当与军机大臣等论及罪疑惟轻之义。未予勾决。今五灵泰业经末减。凤麟等系同案人犯。其情罪既稍觉可疑。且已一律完赃。亦不必令其久系囹圄。但较五灵泰之罪。轻重判然。不可不量加区别。凤麟、丁树本、董成谦、遐龄、祁韵士、均著加恩免其死罪。发往伊犁。充当苦差。以示法外施仁至意。刑部承审司员、于五灵泰呈递亲供时。并不详查钱法堂收铜案卷。又未将百贵传讯。实属草率错谬。本应照议革职。但德庄、吉禄等、于讯究五灵泰时。屡经追究赃私。并不以系属旗员、稍存袒护。若遽因此褫职。恐将来承审司员。遇事不肯认真推鞫。殊有关系。贵保、石俊、德庄、吉禄、恒安、盛泰、六员。均著从宽改为革职留任。八年无过方准开复。刑部堂官、于该司员审办此案草率错谬之处。未经驳查。定案时又不再行过堂录问。咎实难辞。董诰在军机处行走。事务较繁。且上年秋闲扈从热河。旋又典试顺天。此案未经到署覆讯。尚属有因。著加恩改为交部议处。其余办理此案之刑部堂官。著交部查明严加议处。　　

○予四川陕西阵亡守备罗光元、把总王登科、外委朱启才、蓝翎乡勇马怀珠、蓝翎领催张家布、蓝翎披甲托科岱、祭葬世职如例。　　

○旌表守正被戕河南舞阳县民王汉平妻徐氏。守正捐躯湖南蓝山县民唐亮彩妻杨氏。　　

○辛未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○命兵部尚书刘权之、为礼部尚书。协办大学士。加太子少保。转都察院左都御史陈大文、为兵部尚书。以仓场侍郎邹炳泰、为左都御史。调兵部右侍郎吴璥、为仓场侍郎。以内阁学士刘跃云、为兵部右侍郎。　　

○山东布政使策丹、年老。命来京。以三四品京堂补用。以浙江按察使文霈、为山东布政使。福建汀漳龙道景敏、为浙江按察使。　　

○癸酉。谕内阁、昨据会典馆呈进事例。内有礼部冠服一本。擡头处于世宗庙号上一字写作圣字。当经签出。令总裁官自行议罪。并将纂修校对等官一并议罪。本日保宁等自请革职。并请将总纂汪德钺等革职交刑部治罪等语。朕于各馆呈进书函。及各部院一切奏折本章。内有关系天祖典礼。必先盥沐启函。即寻常事件。恭遇列祖列宗庙号。自系大经大法所在。捧绎之余。敬畏严恭。实出于不自知。是以寓目倍加详慎。此内设有缮写错误字样。一经看出。若不指明查处。不惟朕心有所不敢。亦且有所不忍。从前屡有错误。节经降旨通谕。饬令一体敬谨详阅。免蹈愆尤。今进呈会典事例。于擡头字样复有讹写。可见诸事漫不经心。实非寻常错误可比。若照伊等自请处分。将大学士尚书八人概行罢斥。朕固不为己甚。然大臣等设豫存此见。以为即有错误。总可冀幸宽免。则此心即属不敬。遇事必多舛错。况进呈事件。钜细总当留意。若云伊等所管事务较多。无暇详阅。则朕躬揽万几。又何以事事必亲披览乎。此次书写擡头错误。既经朕指出。各总裁等安能辞咎。保宁、庆桂、董诰、朱圭、刘权之、德瑛、戴衢亨、长麟、均著加恩改为革职留任。八大臣中实心任事者。必知悛改。因循保位者。亦不过视为泛常。或谓朕过于苛细。亦未可知。自问于心。能无愧乎。朕于诸大臣恩意有加。现因书籍错误。大学士尚书等八人。同时概予以革职留任。朕心己为之不怿。诸大臣等尤当仰体此心。时怀敬谨。用副成全。亦不但呈进书籍为然也。至总纂汪德钺、协修杨树基、校对边廷英、均系专办书籍之员。其咎更无可逭。均著革职。从宽免其交部治罪。嗣后该总裁等、务须各思愧奋。于进呈书籍。倍当小心详阅。所有该馆进书章程。著保宁等另行妥议具奏。总在办理详慎。期于无误。不可欲速夸多。致涉草率。　　

○乙亥。春分。朝日于东郊。遣庄亲王绵课行礼。　　

○上御勤政殿听政。　　

○以翰林院侍讲瑚素通阿、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。大理寺卿成格、为都察院左副都御史。　　

○户部议准、陕甘总督那彦成疏报、乌噜木齐塔西河所、开垦地七顷五十亩。照例升科。从之。　　

○丙子。谕内阁、前锋统领绵佐等奏、本月二十日午刻、有民人手持铁枪、向神武门甬道奔来、经该班护军章京舒当阿、护军校护军等拏获、将该犯击毙、请将该班之章京护军校护军等分别交部治罪、并自请交部严议等语。凶犯萨弥文、胆敢持械向神武门甬道奔来。目无法纪。情罪重大。业经即时砍毙。除已交刑部戮尸示众外。护军参领舒当阿、率同护军校等、将该犯萨弥文即时拏获。该员帽上被砍二处。实属勇往可嘉。舒当阿著赏给副都统衔。护军校八十四、额闲受重伤二处。八十四著以委护军参领升补。仍赏银二百两。令其在家调养。护军莫尔根布、被该犯将手指砍伤。亦属出力。著以护军校升补。仍赏银一百两。护军图塔布、夺获该犯手持之枪。并将该犯头颅刺击。亦属奋勇。著加恩以护军校升用。仍赏银五十两。以示奖励。该犯究系绵佐等所管人员等拏获。所有绵佐等自请严议之处。著加恩宽免。是日值班之护军校护军等、经军机大臣查讯。或系协捕。或系在门看守。尚无不合。著加恩免其治罪。至该犯系由北上门外西栅栏走进该处值班步营官兵、未能拦阻。甚属疏懈。所有该班之步军等、除交刑部审讯定拟外。步军校英良等、俱著交兵部议处。右翼翼尉富僧额、委翼尉扎拉芬等、均难辞咎。均著交兵部察议。禄康、福会、系统辖之员。亦难辞咎。著交部察议。　　

○旌表守正捐躯直隶束鹿县民赵瑞照妻刘氏。凉州驻防马甲四十九妻敖氏。　　

○戊寅。上幸万寿山。　　

○礼部议准、江西巡抚秦承恩、学政曹振镛奏、万载县土棚籍考试。请于原额十二名外加额四名。不分土棚籍。合考取进。从之。　　

○己卯。谕内阁、松筠等奏、伊犁遣犯赵郭磬、殴毙马甲花沙布、按律拟绞、请旨即行正法一折。赵郭磬本系棍徒扰害、发遣伊犁为奴之犯。到配后于小铺生理。因索讨花沙布旧欠未偿。辄用拳殴花沙布立时毙命。似此怙恶不悛。自应一面奏闻。一面即将该犯正法。以昭炯戒。何时请旨遵行。转致久稽显戮。赵郭磬、著即处绞。此后发遣新疆为奴人犯。复于配所杀人。如此情节凶恶者。即著按律正法。一面具奏。毋庸先行请旨。　　

○又谕、朕闻从前阿拉善亲王旺沁班巴尔在日。凡事不遵旧制。每多任意违例。即如将伊胞妹聘给凉州鲁姓土司为妻。蒙古地方所产之盐、越境多运他处贩鬻。多购内地木植修造船只。贩运盐斤、定额之外多带口粮。多买茶叶。此等违例之事。皆附近该游牧之奸民猾商代为任意渔利。旺沁班巴尔、系蒙古臣仆。若与满洲蒙古人联姻俱可。土司系外夷番子。岂有将伊胞妹聘给土司之理。向来各处蒙古。从无此事。如果属实。殊为大谬。但此事虚实未定。如旺沁班巴尔尚在。朕必查明重治其罪。今已身故。姑免深究。至蒙古地方所产盐斤。准在该游牧附近地方售卖。原期有裨于蒙古人等。但恐蒙古与汉人互相争利滋事。是以从前明定疆界。永远遵行。至越境购买木植茶叶、以及多带口粮等事。均属违例。旺沁班巴尔受朕厚恩。世袭王爵。如果似此妄为。实属负恩。朕既有所闻。若不明降谕旨训饬。倘玛哈巴拉惑于奸徒之言。致干罪戾。朕心深为不忍。著理藩院将此旨宣谕新袭阿拉善亲王玛哈巴拉。令其嗣后将蒙古地方所产盐斤。务遵原定例额贩鬻。毋许多载越境贩卖。其内地木植茶叶。亦应照例购买。毋得逾额。运盐船只携带口粮。亦不许多带。即将办理此事之奸民猾商、严行查出。送交陕甘总督衙门。不准容留一人。并将所属蒙古人等妥为管束。安分度日。以期永受朕恩。傥经此次训谕之后。尚不敬谨遵行。仍如伊兄旺沁班巴尔妄为。定当严行究办。决不姑贷。勉之慎之。　　

○谕军机大臣等、据方维甸蔡廷衡覆奏、阿拉善贩盐情形一折。据称蒙古盐斤。自乾隆五十一年以后。旺沁班巴尔妄行干请。准令水运赴晋。改易旧章。五十九年。盐课改归地丁。从此运盐道路。不分疆界。阿拉善营运日广。勾引奸商。串通吏役汉奸等。惟利是图。偷越贩卖。并有违例贩木、贩粮、顶买官引、售买私茶等事。实属牟利无厌。不可不严行查禁。从前蒙古盐斤。祇准陆运。定有地界。立法原为周密。自准令水运。渐致偷越。此时相沿日久。固不便遽令停止水运。但船只盐斤。定有数目。销售地方。均有界限。上年经晋抚伯麟议定章程、奏明办理。现在山西陕西。均已设卡巡防。其甘肃磴口装载处所。自应派员验放。设卡处所。查有逾额盐斤船只。不准放行。自无从偷越。亦不必如内地之缉拏私贩。纷纷惩治也。至木植以资造船之用。准令购买九千根。粮石为运盐水手食用。每月准带二百石。从前定数。本属宽裕。今影射多带者。转增至数倍。应饬沿河地方官稽核。如有多带。概行截留。并治本商等以应得之罪。其私茶一节。报认茶商。均著申明定籍。严禁吏胥勾串。自可渐次清厘。至定例内地人民。原不准外藩私自容留。现在阿拉善勾结汉回奸民牟利营私。皆系旺沁班巴尔在日之事。现已另降谕旨。交理藩院饬知玛哈巴拉、令其按名献出。此等奸民。自应按律惩处。量加遣戍。使之离析。俾绝根株。至本日所降训饬玛哈巴拉清字谕旨。并译出一分。发给方维甸蔡廷衡阅看。该署督等惟当妥为筹办。于申严法令之中。仍寓怀柔体恤之意。并当随时体访玛哈巴拉、于接奉此次敕谕后。能否自知儆畏、改革伊兄积习之处。据实奏闻。将此谕令知之。　　

○又谕、德楞泰奏、回师已至太平、彻出二次官兵、分起凯旋一折。此次各路搜获零匪土匪。惟王世贵、王作经、二逆。尚无下落。现在两省山中。据各将领等禀报、踹探无贼。王世贵等六名、或改易姓名。潜匿硐寨。亦不可定。自不值羁留多兵。虚糜饷项。德楞泰即将三起官兵、接续凯彻。该将军缓行回至成都。将钦差关防、即著勒保赍送回京呈缴。所有未经就获之首逆王世贵、王作经、务须饬交地方文武、上紧查拏。将此谕令知之。　　

○庚辰。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、据正蓝旗汉军都统奏、该旗张肇庆佐领、与佟桂佐领下、闲散人丁多寡不一、请将人数较少之佟桂佐领下所出马甲鄂尔布等缺、于人数较多张肇庆佐领下应挑之人通融拣补等语。所奏甚是。即著照额勒登保等所奏办理。因思该旗既有人数不齐之佐领。著各该旗详细查明。俱照此办理。以副朕轸念八旗至意。　　

○缓征四川前被贼扰之太平、通江、大宁、巫山、四厅县、本年额赋。并盐茶课税。　　

○辛巳。遣官祭历代帝王庙。　　

○赏江西湖北广西甲子科乡试年老诸生龚应𨱑等四十六名举人、副榜、有差。　　

○癸未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○甲申。旌表守正捐躯河南偃师县民王斯祥媳陈氏。　　

○是月。密谕徐端知悉、河工至要。民命攸关。须悉心讲求。务求至当。集思广益。不可自恃。今河口淤沙。竟至千余丈地面。去年虽挑引河。不过济目前之急。非久安长治之策。总由河底垫高。清水虽强。尚不能抵御。故议加高蓄清。使成建瓴之势。以去淤滞。立意甚善。然淮扬保障。亦须筹算。宜择险处用碎石坦坡以缓水势。柔能制刚。亦为上策。他如混江龙木龙等项器具。皆古人之成法。不可不讲求也。闻汝新制扬泥车、铁篦子、亲身试演。果能如此用心。朕复何忧。实苍生之福。束清坝改于湖口。可收七分御黄之效。所办甚好。又闻御黄坝去秋被淤。似应向下游稍移。更为得力。此系朕偶见及此。是否可行。不必迁就。云梯关以上河身。宜窄不宜宽。宽则散漫。窄则湍急。散漫则沙必淤。湍急则沙可刷。现挑俞家滩引河。使水势直下。诚善策也。凡此数端。皆可试办。总不必存惜费之见。况随时整理。永除水患。所省实大。若因循不办。较量锱铢。一朝有患。所费倍多。再察敝□大去其太甚。不可过于搜求。河工员弁。毫无所得。必另生枝节。关系匪浅。汝不可不深思熟虑也。勉力为之。毋忘朕谕。　　

○安徽巡抚长龄奏报接印任事日期。得旨、汝才干可用。心地亦良善。惟恐自恃。不容人言。又虑养尊处优。耽于逸乐。若能集思广益而能决断。不近声色。每日办公。何愁不治。常守朕训毋忘。勉之。　　

○河东河道总督李亨特奏报、盘查两河道库贮钱粮。并无亏短。得旨、朕闻汝待属员。过于严厉。河工员弁。作敝□大者多。理应如是。然亦勿过刻。恐不能忍受。又生别事。必须上下联情。除其太甚。莫为己甚。勉之。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百四十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十年。乙丑。三月。乙酉朔。　　

○丙戌。遣官祭贤良祠。　　

○丁亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命睿亲王端恩、郑亲王乌尔恭阿、顺承郡王伦柱、各五推。吏部右侍郎恩普、户部右侍郎那彦宝、礼部左侍郎玉麟、兵部右侍郎广兴、刑部尚书长麟、工部右侍郎明兴、都察院左副都御史成格、通政使司副使阎泰和、大理寺少卿嵇承志、各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○旌表守正捐躯山东清平县民孙杰妻吕氏。冠县民魏成禄女魏氏。　　

○戊子。谕内阁、前锋护军统领等奏、遵旨详查各门器械、其中应行修整者、皆经一律修补外、其向来存贮之件、遇有损坏、皆系一年两次黏补、五年一次普行修整、并无贻误等语。朕思兵可百年不用。不可一日不备。禁城内外各门、皆有官设枪刀等件。进班之官兵等、或有自备腰刀以壮观瞻。但承平日久。官兵等怠惰偷安不过侦知王大臣经过。旋取佩带。朕所素悉。即如神武门拏获逆犯萨弥文之章京等仓卒之际。几至无械可持。是其明验。然并不加之罪谴。且各予以赏赉。将受伤之章京骁骑校等、分别加升予赏。此朕格外恩施。各宜将所设刀枪不时修整。严饬进班之侍卫章京等、务令按时佩带。以备不虞。嗣后如再有不身佩腰刀者。该管章京等、立时回明该管王大臣、指名严参。若有瞻徇袒庇定将该管之王大臣一并治罪。将此旨敬谨各书一通。张贴值房。俾令各知凛畏。不可视为具文。将此通谕知之。　　

○己丑。上启銮。恭谒西陵。　　

○至南苑行围。　　

○诣永慕寺行礼。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。翼日如之。　　

○庚寅。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。　　

○命皇次子旻宁祭泰东陵。　　

○遣官祭裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上行围。　　

○诣元灵宫行礼。　　

○以内阁学士德文、王绶、知贡举。大学士朱圭、户部尚书戴衢亨为会试正考官。吏部右侍郎恩普、户部左侍郎英和、为副考官。　　

○旌表守正捐躯安徽宿州民张令周妻李氏。　　

○辛卯。上行围。　　

○赏看守南苑各行宫兵丁一月钱粮。海户银一千五百两。　　

○是日。驻跸南衙门行宫。　　

○壬辰。以浙江湖州协副将张廷楷。为山东登州镇总兵官。　　

○借给盛京派出应行出差官二百三十九员、一年俸银。兵五千七百六十名、半年钱粮从将军富俊等请也。　　

○拨部库银一百五十万两。广储司库银五十万两。解往盛京备用。　　

○旌表守正捐躯福建福安县民郑光木女郑氏。　　

○是日。驻跸团河行宫。翼日如之。　　

○癸巳。祭先蚕之神。遣妃恭代行礼。　　

○甲午。上行围。　　

○谕内阁、前因黄岩镇总兵缺出水师副将中无记名应用总兵人员降旨令玉德拣员保奏署理兹据玉德奏称、闽浙两省副将、现无可保之员、惟参将黄飞鹏、许松年、二员、熟谙水师、缉捕出力、堪胜总兵之任、但系越级保奏、请旨定夺等语。黄岩镇总兵员缺紧要。著加恩即将黄飞鹏先行升授副将。令其署理黄岩镇总兵该员如果奋勉出力。缉捕有功。俟三年后奏请实授。　　

○贡楚克扎布、陈大文奏审明逆犯董霖。当即遵旨。将该犯寸磔。以快人心。其子董品喜、应照律拟斩立决。请旨定夺。得旨、此案逆犯董霖之子董品喜、即照拟斩决。本属罪所应得。惟念该犯从前见伊父编写逆词。屡经烧毁。尚知畏法。迨董霖此次出门。原因寻觅生意并未将投递逆词之事、向董品喜告知。且究属父子。亦难责以不即举发之罪。细核情节。尚有一线可原董品喜、著加恩免死。照例发往黑龙江。给索伦达呼尔为奴。　　

○陕西巡抚方维甸奏、拏获首逆苟朝九出力人员。知县李师白等、升叙有差。乡勇头目闵士海等、以把总外委拔补。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○乙未。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○直隶总督颜检奏、访拏逆犯刘士兴家属。擢州判周景为知州。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○丙申。谕军机大臣等、德楞泰奏、查明三省边界、酌拟分段巡逻各情形。三省边界地方宽广。现在甫经廓清。自当按月巡查会哨。以资控制而防奸宄。著照所请办理。所有各段会哨情形。即著本管镇将备弁等、按月具结申报将军总督提督各衙门查核。其在陕楚境内官兵、亦著各自申报本省将军总督巡抚提督存案。互相稽考。以专责成。如有疏懈及缉捕不力者。即行参奏其巡哨兵丁、每名每日酌给盐菜银三分之处。亦著照所请行。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○丁酉。谕军机大臣等、本日据孙玉庭奏、海阳县积年械斗案内。究出在籍知县孙映辉、已革生员林哲等、袒族敛银一案。又访拏私铸炮位之地棍、通盗济匪之土豪等一案。粤省民风犷悍。豪右棍徒因缘为奸。即如孙映辉一犯、曾任职官。林哲亦曾列衣衿。乃不知安分守法。胆敢袒庇族人。甚至倡议出银。派敛斗费。伤毙多命。不法已极。该督抚审明后。即当将该二犯问拟大辟。其林泮、林五、二犯、交结盗首。接济洋匪。尤为罪大恶极。著那彦成百龄速行提讯明确。问拟斩枭。以昭炯戒。不可久令稽诛。又据另片奏称、潮州所属。自严加惩创之后。去冬至今并无械斗重案。可见地方匪徒。虽极凶顽。亦知畏法。此等逞凶为匪之案。总由地方官一味因循所致。其意不过以一二莠民。设查拏稍有未妥。虑及滋生事端。因而置之不办。殊不知该匪等。日久稔恶。党类益多。遂致肆无忌惮。办理愈难。岂非养痈贻患。那彦成、百龄、惟当随时督饬地方属吏。振刷精神。奋勉办事。遇有匪徒滋事之案。即饬访获究办。以期诘暴安民。所谓辟以止辟也。又据孙玉庭另片奏称、甲子地方李崇玉一犯、为著名巨匪。该抚已购线探访。饬令两总兵、乘便堵截海口。并饬吴俊带同兵役。由陆路驰往围拏。想亦即可弋获。如尚未就擒。那彦成等仍当设法严拏务获。勿使窜入海洋。致令漏网为要。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸秋澜行宫。　　

○戊戌。上至五公主园寝赐奠。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○己亥上恭谒泰陵。泰东陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○至孝淑皇后陵寝奠酒临妃园寝赐奠。　　

○是日。回銮驻跸秋澜行宫。　　

○庚子。谕内阁、据给事中汪镛奏称、乡会试阅卷。必先阅头场文艺。再校二三场经文五策。俱各匀称方可取录。伊于嘉庆四年曾充同考官。阅三场策卷后面先有墨笔记注圆尖圈点。实属违例。兹当会试之期。恐仍袭前辙。主试先阅三场试卷。既胸有成见。同考官或借以迎合。致开幸进。请旨敕令总裁官遵照成例先阅头场荐卷再阅后场以定去取。不得将三场试策豫为记注以防流敝□大等语所奏甚是乡会试三场并设经文策对原与制艺并重。然必须先阅头场文艺择其清真雅正合格者再合校二三场取经文之赅洽策对之详明自能鉴拔通才即三场试卷。亦必应俱令同考官先行校阅遴选荐备。然后正副考官再行复校并搜查遣卷如果同考官校阅不公致令真才屈抑。原许考官等指实劾参若试卷未经房考分校以前。考官辄先行披拣。分别记注殊非远嫌之道。且主试官先有成见以为取舍。亦何以服众士子之心乎嗣后著考试官恪遵定例先阅头场。后阅二三场。先校荐卷。后搜落卷务宜各秉虚公。以冀广收俊乂。所有此次会试。即著礼部将此旨恭录一道交知贡举传谕总裁官知之。　　

○又谕、前在神武门外持械逞凶之逆犯萨弥文、经该班章京等格毙。后于该逆犯身边搜出方顺桥、冈上镇、当票二纸。均开载刘姓字样。当即降旨谕令颜检、查对票上所注地名。严密侦访。旋据颜检奏称派委蓟州州判周景前往密查即于藳城县杜村地方。查明实有刘士兴其人家中曾有铁杆枪一枝。于二月初闲携带外出。不知去向。将该逆犯家属全行访获。解至行在经军机大臣连日提讯该逆犯之父母刘文连、刘高氏、逆犯之妻刘崔氏、现俱供证确凿。其为刘士兴已无疑义。兹复据裘行＜闲＞奏、查点该逆犯家内、藏有鸟枪一杆该县知县刘以垂、未能及早起获、实属溺职请俟颜检回省后、具揭请参等语。该县刘以垂、于久奉例禁之私藏鸟枪、未能及早起获。其咎尚轻。惟所属地方有此等凶恶逆犯、漫无觉察。若非委员周景、前往密为访获。则该逆家属必致仍无踪迹。似此昏庸不职之员岂可稍事姑容刘以垂、著即行革职。毋庸俟颜检回省再行参奏也。　　

○旌表守正捐躯河南汝阳县民朱月臣妻王氏。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○发吉林三姓仓谷一万石。减价平粜。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○辛丑。驻跸黄新庄行宫。　　

○壬寅。调哈密办事大臣阿尔绷阿、为库车办事大臣。赏翰林院侍读学士成书、二等侍卫。为哈密帮办大臣。　　

○是日。驻跸潭柘行宫。　　

○癸卯。上诣惠济龙王庙拈香。　　

○旌表守正捐躯安徽宿松县民方得广妻徐氏。河南汝州民李小旦妻孙氏。　　

○是日。驻跸静宜园。至丁未皆如之。　　

○甲辰。广州将军庆怡、因病回旗。以和阗办事大臣弘康、为广州将军。和阗帮办大臣继善、为办事大臣。赏世管佐领永来、头等侍卫。为和阗帮办大臣。以副都统衔舒当阿、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○乙巳、谕内阁、本日内务府因朕巡幸盛京奏请照例派司胙官一员、前往盛京演习陈设典礼、并查修一切应用器具等语乾隆四十八年奉皇考高宗纯皇帝谕盛京清宁宫祀神帐幔等件勿得擅动以备我子孙莅止。祀神祈福俾亿万斯年永荷神佛贶佑。爰为亲笔录出。著交清宁宫敬谨尊藏用垂奕＜衤异＞钦此伏读彝训仰见皇考高宗纯皇帝圣心所在。实万万世所宜永远遵行朕自缵承大统一切事务罔不法祖尊亲。而于祀神事宜尤当恪遵宝命。著寄谕富俊、巴宁阿、于该司胙官到彼时。祇令遵照年例。将祀神帐幔等件敬谨详细查看如皆完整固属甚善傥有应行略修之处止宜量加修理慎勿擅动并著将乾隆四十八年皇考所降谕旨敬录一道发交富俊等祗领。　　

○礼部以宗室会试中额请得旨取中二名。　　

○赏内务府佐领巴宁阿三品顶带为总管内务府大臣。　　

○旌表守正捐躯河南商邱县民张大任妻黄氏。　　

○丙午。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○戊申。上还圆明园。　　

○己酉谕内阁、倭什布本系弃瑕录用之人。自擢任两广总督以来。经朕节次谕令于地方事务、实力整顿务期奸匪敛迹以安良善。上年九月内因伊办理鹤山县结会匪徒先后拏获八十四名尚为妥速加恩赏戴花翎。倭什布自应倍加感奋乃此次于海阳澄海等县地棍土豪。私铸炮位。及私运炮火米粮出口济盗并逞凶毙命奸占恣行不法各案未能随时查办废弛已极部议照溺职例革职实为咎所应得姑念一时＜闲＞用乏人倭什布业经调任陕甘总督著从宽拔去花翎降为二品顶带仍带革职留任以观后效。　　

○又谕向来巡幸每到行宫行营。本日进班之御前侍卫、干清门侍卫大门侍卫、章京等均昼夜在班。一时不离至王公等之护卫、大臣侍卫章京官员等之仆从、俱不准入黄城外布帐门内立法綦严。但奉行日久。渐致废弛。每到行宫行营处所。不惟随驾之御前侍卫、干清门王公大臣侍卫、大门侍卫等、即散。即本日进班之御前侍卫、干清门侍卫大门侍卫、亦皆散去。直至进晚膳时始集宫门。少停又复散去。傍晚方进直宿。此朕在藩邸时所亲见者。甚属非是。即如前在宫内。及驻跸圆明园。进班之御前侍卫、干清门侍卫、大门侍卫、均系终日在内。行围处尤为紧要。岂可擅离直次。即食饭。尽可彼此更换。至布帐内黄城外地方。离行幄最近。理宜严肃。闲散人等断不应入今王公大臣侍卫官员之护卫仆从人等。竟携带坐褥等物至布帐内黄城外地方。实属违制。不可不严申例禁。著交总理行营事务王大臣、会同军机大臣。将行宫行营进班之御前侍卫、干清门侍卫、大门侍卫章京官员执事人等。私离班所。及王公大臣侍卫官员、私带护卫仆从、至布帐内黄城外者。如何分别定罪之处、详议具奏外、并将一切行围应行严禁事宜一并详悉议奏此次严定条例后该管王大臣务须不时留心严察。如有违者即行参奏若查出不即参奏。别经发觉。定将该管王大臣等一并从重治罪。决不宽贷。　　

○礼部以会试中额请得旨、满洲取中八名。蒙古取中二名。汉军取中三名。直隶取中二十七名。奉天取中二名。山东取中十九名。山西取中十二名。河南取中十二名。陕甘取中十名。江苏取中二十名。安徽取中十四名。浙江取中二十一名。江西取中十八名。湖北取中十一名。湖南取中八名。福建取中十二名。广东取中六名。广西取中四名。四川取中五名。贵州取中九名。云南取中十名。　　

○德楞泰奏请、鼓励四川陕西搜捕零匪文武各员。知府积朗阿等、升叙有差。　　

○庚戌旌表遇贼捐躯陕西商州民郭秉桓妻孔氏。郭秉信妻何氏。逼嫁捐躯江苏沭阳县民王二立妻徐氏。　　

○辛亥。谕内阁、御史王治模奏称、前任广东肇罗道陈德溥、现据那彦成请与甘肃巩秦阶道朱尔汉对调、奏蒙恩准惟巩秦阶道系冲繁难请旨＜闲＞放要缺、陈德溥由捐班选授道员、恐人地亦不相宜、请敕交陕甘总督作发什布、于两省选缺道员中遴选一员调补巩秦阶道、所遗事务较＜闲＞之缺。即以陈德溥补授等语所奏非是粤东地方滨海。民俗犷悍。近年来时有洋盗肆劫及地方匪徒结会滋事之案。一切正需整饬。前经特调那彦成为两广总督而道府有察吏安民之责。尤当遴选贤员俾资佐理。那彦成甫由陕甘调任。于该省及粤东各缺之繁＜闲＞。人才之能胜任与否。自当一一周知。始行奏请量移。且缺分繁＜闲＞今昔异宜。安知巩秦阶一缺近日不较肇罗为易治乎是以前据奏到请将陈德溥与朱尔汉对调。当经降旨允行。况陈德溥调任后。如果才不胜任自有该省总督察核据实奏闻该御史系属京寮。并未有真知灼见何得以悬揣之词辄请遴员更调乎似此率意敷陈将来遇有外省题升调补事件。科道亦得与操其权妄行抵牾。成何政体王治模实属越职言事原折无庸再交部议即著掷还。　　

○壬子。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等铁保奏查看河湖水势工程豫筹减泄一折。所称洪泽湖水势、自交桃汛、较往年计大六尺余寸、现在查勘、豫将邵伯诸湖之水、畅为宣泄、腾空湖面、以为伏秋容纳地步等语。自属先事豫防之见。但清水所以敌黄。夏秋闲黄水盛涨。彼时多得一分清水即多收一分刷黄之力。是以豫筹减泄黄涨最为切要而清水究宜多为储蓄即如上年夏闲陈大文吴璥、亦因湖水增长将仁智等四坝启放减泄太甚以致秋冬闲清水过弱运道几为淤阻殊有关系总之宣防机宜。朕亦不能遥制。惟在随时察度情形妥筹办理。不可祇顾目前。稍有拘泥迁就也至高堰石堤。为淮扬保障。有关紧要现据称先将七千丈石料购运足数后。其余亦即源源购运。一俟本年霜降后。著即按照原议。赶紧修筑。勿再稽延。将此谕令知之。　　

○以詹事府詹事万承风、为内阁学士。兼礼部侍郎衔仍留山东学政任。太常寺卿诚存、为大理寺卿。　　

○旌表守正捐躯河南唐县民张架妻李氏。　　

○癸丑。谕内阁、都察院奏、广东潮州府海阳县民人孙克悟、具控伊祖母坟墓。被孙监等影占叠毁。控官勘究。获犯被差役赂放。孙监复怀忿行凶聚众毁屋。误毙二命。控经巡抚饬道委官会讯扯碎冤禀。屈打勒招。又因伊同宗孙捷元、与林姓争鱼起衅。林大琼等率众将伊服叔孙阿力、擒捆凌毙。经该县验伤获犯讯供柰府县掩大详小。权差贿放。伊父控经督抚司叠次严提六载。终莫解究等情。并抄录原呈及案批进呈。阅其所控情节。虽祇系一面之词但粤东民俗犷悍。袒族械斗之事在所不免地方官自应随时讯办迅速结案。今孙克悟所控二案。事关数命。既经叠次上控严提何以延搁至六载之久。案悬莫结。那彦成、百龄、均系甫经莅任。著即将此案人证亲提到省秉公研审定拟具奏。原告孙克悟、著该部照例解往备质。原呈案批等、一并发交那彦成等阅看。至外省承审核转案件。本有定限。而州县疲玩积习。每多压搁。上司亦不加查核。并不上紧督催。以致负冤之民。急切无由申雪。甚或无辜淹禁敝□大窦丛滋。亦不独广东一省为然。嗣后著各该督抚查照定例。视案情之轻重大小。分立限期。通行所属一体遵奉毋许无故迟逾。该督抚随时稽察如有违限不结。及屡催罔应者。即将承审州县严参以儆积疲。傥该督抚等视为具文。徇庇属员一经查出。亦不能辞其咎也。将此通谕知之。　　

○户部议准、浙江巡抚阮元疏报、定海县、开垦涂田二千二百一十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○免四川大宁场、被水灶户上年课羡银。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百四十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十年。乙丑。夏。四月。甲寅朔。享太庙。命皇次子旻宁恭代行礼。　　

○谕内阁、前因裘行＜闲＞条奏、调剂闽浙盐务一折。经大学士等议请敕交闽浙总督详悉妥议具奏。到日再行核覆。兹据玉德奏称、该省盐埕、系灶丁用本开成、世守恒产、按埕征输丘折、并无另有私埕、各路商人、祇有完课领引赴场向灶买盐运销、并不在场晒盐、亦无民地尽为商有之事、又称若将漳泉四府盐斤、听民自晒自销、则盐埕尽归民有、不免更起争夺、且恐私贩充斥、有妨邻省纲地等语。所奏自系实在情形。闽省盐务。前经叠次办定章程奉行。已日久相安。此时固不必轻议更张。况议立一法。必须通盘筹画。行之方无窒碍。闽省毗连省分甚多。即如江西之建昌抚州等府应食淮盐地方。现在犹虑闽盐偷越。不得不减价敌私。设法行销。若将漳泉等府盐斤。听民自晒自销。则小民趋利若骛。贩负载涂。随处充斥。查禁益难。必致淮纲大有妨碍。从前晋省盐务。自改归地丁之后。私盐往往侵越淮盐引地。查缉难周。若闽盐再有偷漏。则淮纲南北口岸。岂不尽被私贩侵占。于鹾课殊有关系。其余接壤之浙江广东等省。情形均可类推。至海洋盗匪、多系地方无赖。啸聚为奸。何至贫民无业。遽致流为窃劫。是即盐归民运。在安分者或资生业。而桀黠愚顽。未必即能尽化为良。且漳泉一带。民俗犷悍。利之所在。易起争端。更不免益滋斗很。讼狱繁兴。尤不可不大为之防。所有闽省盐务。仍著循照旧章办理。该督惟当随时体察。以期裕课恤商。勿致积欠累累。徒使官民受困。方为妥善。　　

○又谕、据李亨特奏称、黄沁厅秦家厂一工、从前滩宽溜顺、并无临黄要工、自嘉庆四年王秉韬任内、于广武山对岸老滩之上、饬挑东西引渠、复筑土坝一道、横亘滩面、直抵河唇、以致河势迁改、壅塞漫溢、糜帑转多、可否于准销项下、著落王秉韬家属赔缴十分之四等语。秦家厂本非要工。皆缘王秉韬在广武山对岸老滩之上。桃渠筑坝。引溜生工。致有漫溢之事。实属昧于机宜。伊从前历任地方官。人尚勤慎。自擢任总河后。于河工事务。并不留心讲求。一味以钱粮为重。将应办工程。刻意减省。及至此等不应兴办之事。又复逞其臆见。率行办理。致有贻误。设其身若在。必应重治其罪。此工糜帑甚多。自应即将此项准销银十四万八千三百两。著落王秉韬家属赔缴十分之四。以为河臣贻误宣防、办理不善者戒。　　

○户部议准、署陕甘总督那彦成疏报、乌噜木齐芦草沟、开垦地六顷六十亩。照例升科。从之。　　

○乙卯。上还宫。　　

○谕内阁、本日吏部带领月选官引见。有签掣竹溪县知县王家榕、跪奏履历后。自称恐不胜民社之任。恳恩改用京职。当交吏部询问。该员自认冒昧糊涂。经吏部参奏、请将该员以知县用之处注销、缺归月选等语。王家榕由保举孝廉方正引见。加恩以知县用。如果自揣不胜民社之任。则当于在部候选、及掣签验看时。自行呈明。乃引见时冒昧陈奏。明系因签选竹溪。知该处地方连年教匪滋扰。现在甫经平定。治理不易。始为此非分之请。实属取巧规避。王家榕、著革去知县。并将孝廉方正注销。以教职降用。因思湖北竹溪地方。山谷险隘。兵燹甫靖。一切抚绥安辑。必须贤干之员。方足以资整顿。其毗连之竹山县。情形亦属相同。著将竹溪、竹山、二县知县。俱改为题缺。所有竹溪县一缺。著该督抚即行遴员题补。其竹山县一缺。并著查明现在知县、是否实能胜任。据实具奏。此系因时制宜。期于吏治民生。均有裨益。该部即遵谕行。　　

○旌表守正捐躯直隶宁晋县民王骡妻贾氏。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。谕内阁、阿林保奏、苗人震慑兵威、缴出强占田亩、分别筹办、以固边隅而垂永久一折。据称此次剿办永绥八里逆苗、石宗四名下、查有侵占各寨田地一千余亩、其余各犯、亦多有侵占之田、正在查办闲、旋据各里苗守备陇八月等呈称、各处苗民、情愿将从前侵占田地、全行缴出、请收作官田、分佃良苗、查照苗例、每年田亩纳租谷三成、山地纳杂粮一成五分、以充公用、将来边防彻后、仍挑留苗兵分交管带、将此项租粮、赏给支食、以期办公无误、现在永绥七八九十等里、已缴出一万余亩、其余干州、凤凰、保靖等处、亦纷纷呈缴等语。从前平苗案内。查出逆苗叛产、并客民插花地亩。原应分给无业穷苗。乃当日俱为强苗侵占。并未均匀分给。现在边防将竣。土塘苗兵即须停支口食。既虑无以谋生。且该处究少兵力弹压。既据该苗民等、将从前侵占田地。自行缴出。出于至诚。著照该抚所议。查明缴出田亩、及此次叛产确数。划明畛畔。分佃收租。将来边防裁彻之后。仍挑留苗兵在彼捍卫。即将此项租粮、支给口食。以为安边经久之策。至此项地亩。该苗民本由强占而得。此时慑威呈缴。自应留备边糈。但该抚仍当妥协经理。约束苗备等、不得借此扰累。强令各寨苗民一概派出。又致失其恒产。方足以靖边疆而绥苗寨。其应如何核办之处。并著照该抚所请、归于屯均经久案内汇核办理。　　

○湖南巡抚阿林保等奏报、剿补永绥厅逆苗情形。得旨嘉奖。同知傅鼐、下部议叙。赏苗守备陇八月、都司衔。并花翎。都司鞠争鳌等、升擢有差。　　

○丁巳。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○戊午。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○己未。谕内阁、孙玉庭奏、要犯李崇玉闻拏潜逃、先获犯属匪徒多名、地方安静情形一折、据称先饬道员吴俊、带同委员兵役、亲赴陆丰县甲子地方、查拏逃遣李崇玉、正欲前赴围捕、适碣石镇总兵李汉升闻信、带兵二百名、与该县会商前往、于二月十三日黎明齐抵该处、李汉升临时迟疑逗遛、至辰刻始抵甲子地方、距该犯住屋里许、碣石镇所带兵丁、忽放炮三声、又放排枪一阵、该犯正在早饭、闻声惊起、出屋逃遁、将该犯父母兄弟子侄及匪党等、共获二十五名口、起出铁炮火药刀械等件、并经该道于附近之圭湖、华涌、两村、查获匪徒四百余名、押至甲子所城分起羁禁、设法根究李崇玉下落等语。李崇玉一犯、纠众稔恶。胆敢私藏炮械火药。必应严拏务获。照大逆惩办。兹既经孙玉庭、率同吴俊、密为布置围擒。而碣石镇总兵李汉升、本未奉有檄调。辄因闻信带兵前往。其意自在分功。迨临期又复逗遛。致该犯知觉脱逃。是皆李汉升一人之咎。著那彦成传旨、将李汉升革职。并所带兵丁、一并拏至省城。严切讯问。据实具奏。所有碣石镇总兵一缺。并著那彦成遴员保奏。候旨补用。　　

○庚申。谕内阁、本年秋闲。朕亲诣盛京。恭谒祖陵。皇后及内廷妃嫔阿哥等。俱不必随往。　　

○又谕、据那彦成奏、武职举劾届期、恳请展限考核一折。据称广东、广西、两省、自嘉庆七年十月军政后、计至十年四月、届当举劾之期、那彦成到任未久、人材未能备悉、且海中捕盗、各口岸防守将弁、一时不便更换、碍难调考、恳请展至明年再为举行等语。军政为激扬大典。自当详细考察。今那彦成甫经莅任。于将弁贤否。尚未周知。固不便轻率举行。著照所请、准其展至明年举行军政。但粤东营伍。废弛已极。弁兵等怯懦无能。如上年防守石狮炮台之外委杨耀、队目张得华等、于盗匪拢岸时。首先躲避。以致兵房炮位。均被焚劫。此次碣石镇总兵李汉升、带兵往捕逃遣李崇玉、又复恇怯逗遛。任令弁兵等施放枪炮。致要犯闻声窜逸。可见积疲成习。必须大加整顿。申明纪律。用饬戎行。那彦成惟当将所属将备。随时认真察核。奖擢贤能。其有懈弛不职劣员。即据实参劾。并将官兵勤加训练。以作士气而靖海疆。　　

○又谕、和宁奏、叶尔羌已故阿奇木伯克迈玛特阿布都拉之妻子、情愿居住叶尔羌地方、看守坟墓、该回子向无产业、请俟叶尔羌六品伯克缺出、以迈玛特阿布都拉之长子二等台吉迈玛特阿散补授、俾得养赡家口等语。著照所请、叶尔羌六品伯克缺出。加恩即著迈玛特阿散补授。俾资养赡。　　

○刑部议覆、山东民人田二、强奸张氏、按律定拟一案。得旨、此案田二与父田坤、弟田三、均系掖刀匪徒。田二先将犯奸之王谢氏奸宿。逼令其夫王振海卖休。留占为妻。经伊父田坤放还。田二复声言欲将王振海杀死。以致王振海畏惧。弃家充当道士。田二又因邻村朱汉清之妻张氏少艾。图抢为妻。见张氏独处。即拔刀吓禁。强抢奸污。转向朱汉清、吓诈牛只钱文。刑部等衙门照依豪势之人强夺良家妻女奸占为妻妾者绞监候律、将田二拟绞监候。尚觉情浮于法。田二一家父子兄弟。均系掖刀匪徒。平日行凶生事。扰害良民。本有应得之罪。田二复叠逞淫凶。种种不法。情罪尤重。将来办理秋审时。亦必予勾。田二著改为绞立决。嗣后除寻常强夺良家妻女奸占为妻妾者、依照本律定拟外。如有似此掖刀匪徒行凶强横、奸占良家妇女者。均著照此案办理。余依议。　　

○以故土尔扈特副盟长贝子奇布腾子玛尔噶锡哩、袭爵。　　

○旌表守正捐躯湖南桂阳县民罗中升妻李氏。　　

○辛酉。上幸万寿山。　　

○缓征湖南武陵县、被水灾民原借麦种、及堤工银。　　

○壬戌。谕军机大臣等、御史郑士超奏、广东省开设赌局、名曰番摊馆、为洋土各匪勾通兵役探听消息之处、其主持开局、多系各衙门长随吏役人等、省城关厢内外、即不下二百余处、匪徒溷迹其中、其于缉捕消息、知之最确最速、地方不肖官员。及查街道之委员兵役人等、每日收受陋规、因而纵容包庇、请敕下该督抚等严行查禁等语。粤东查拏匪犯。正在吃紧之时。今各衙门长随兵役人等、公然开设赌局。日与匪徒勾引。以致缉捕消息。动即透漏。甚至不肖官吏、得受陋规。纵容包庇。尚安望其缉盗安民乎。那彦成、百龄、当实力严查省城及各府州县、有似此开局聚赌、踪迹诡秘者。即严行究办。傥地方官等得受陋规。尤当严参示儆。方与缉捕有益。至洋匪土匪、办理之法。总当使洋匪不能登岸。以杜其勾结之缘。土匪不能下洋。以绝其逋逃之路。二者不能合一。则盗匪势单。踪迹不能联络。再加以分投缉捕。自可全数扫除。将此传谕知之。　　

○以故质郡王绵庆子奕绮、袭封贝勒。　　

○赏会试年老举人张泳祚等二百六十八名、司业、编修、检讨、助教、学正衔、有差。　　

○癸亥。谕内阁、向来繙译会试头二场题目。均系钦命。因思顺天乡试及会试文场。每届命题。惟头场四书诗题。系由钦命。其二三场题目。由正副考官公同拟出。繙译会试。事同一例。其二场题目。何以概请钦命。况主司既能阅文。焉有不能出题之理。嗣后繙译会试、除头场文论钦命题目外。其二场题目。应否即交考官拟出之处。仍著礼部妥议奏定。载入科场条例。寻议、请嗣后繙译会试、二场满洲蒙古繙译题目。由考官拟出。刊发各士子。仍照文场例。于二场士子出闱日将题纸进呈。至繙译乡试、与宗室会试。定例止考一场。其繙译题亦应令考官拟出。以归画一。从之。　　

○以都察院左都御史英善、为满洲繙译会试正考官。理藩院侍郎玉宁、为副考官。理藩院尚书博兴、为蒙古考官。　　

○甲子。以庄亲王绵课、署正白旗领侍卫内大臣。　　

○丙寅。命借给随扈盛京文职四品以下武职三品以下官员、一年正俸。兵丁一月钱粮。　　

○予江苏故工部尚书归宣光、入祀乡贤祠。从巡抚汪志伊请也。　　

○予福建出洋捕盗伤亡守备黄云台、祭葬加等。世职如例。　　

○丁卯。谕内阁、兵部议覆、额勒登保等所奏、嗣后恭逢巡幸、两翼前锋营、八旗护军营、派出官兵、请照健锐、火器、两营成案、准其将各本营所拴之马、自行拟给各官兵乘骑、俾免交收之烦一折。所议非是。健锐、火器、两营。日须操演。该官兵等均实有拴养马匹。是以准令各骑本营之马。自不虞其缺乏。至两翼前锋八旗护军营官兵。平日多有不拴马匹、虚领马银者。迨至车驾巡幸。经部调取马匹时。始行凑数交纳。此等敝□大窦。朕在藩邸时素所稔悉。但既设有调马交纳章程。该官兵等临时自当按照交官。即闲以驽骀充数。亦不敢过于废弛。旧例应循。岂可轻易。今若准令将本营所拴马匹给与乘骑。则漫无稽核。该官兵等视为具文。平素全不拴养马匹。至派出随扈时。必致有徒步从行者。尚复成何事体。所有议准额勒登保等奏请将前锋营、护军营、官兵领骑本营马匹之处。著不准行。　　

○江宁副都统田国荣、年老。命来京在散秩大臣上行走。以散秩大臣松龄、为江宁副都统。　　

○戊辰。以候补三四品京堂策丹、为太常寺卿。　　

○西宁办事大臣都尔嘉、以营私骫法革职逮问。以理藩院右侍郎玉宁、为西宁办事大臣。头等侍卫吉勒章阿、为镶白旗蒙古副都统。　　

○命乌什办事大臣绷武布、来京。赏宗人府主事晋昌、头等侍卫。为乌什办事大臣。　　

○旌表逼嫁捐躯陕西褒城县民李光连妻罗氏。　　

○己巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、勒保奏、查明嘉庆三年以前军需报销案内、部驳驮折人夫、及扣出不准入销之赏号等款、开单请旨一折。朕阅单内所开汉土兵丁、及随征乡勇支用长夫、官员驮折、并满兵驼马驮折银两四款。前经部议、以魁伦未奏以前概不准销。但此项银两。从前早经支发。今自魁伦具奏之后。既准其照数报销。同一款项。自当画一办理。除官员驮折一项、据奏减去银十五万三千五百六十七两零外。其余银一百三十八万二千六百十六两零。均著加恩准其报部核销。至军营赏需一项。前经叠次降旨。申明训谕。赏罚为军纪之要。随征官兵等、如果有奋勉出力者。一经奏闻。无不立沛恩施。或擢授官职。或赏给翎枝勇号。或赏给钱粮银牌。皆当恩出自上。即必须格外加赏。亦应据实奏明。候旨颁赏。带兵大员等、何得擅立赏号。用市私恩。是以从前历次用兵。本无此项名目。我皇考高宗纯皇帝曾经屡颁圣训。著之令典。自福康安出师台湾等处。始有自行赏给官兵银两缎之事。尔时藉其声势。向各省任意需索。供其支用。假公济私。养家肥己。其后各军营习以为常。带兵大员等、不得不踵行犒赉。而力有不能。辄于军需项下动用支销。以公帑作为私用。今此项银两。既经查明。自应责令支用各员、按数分赔。但此时大功早经告蒇。阅单内所开各员。均无力追赔。惟勒保尚任总督。廉俸较优。若将其余宽免。而独令该督赔缴。亦未免偏枯。所有此次川省军营赏需。嘉庆三年以前、支用银五万一千一百五十四两零。四年以后、支用银二万七百十两零。均著加恩免其追缴。作正开销。嗣后设遇办理军需时。不得再立赏需名目。惟当恪遵功令。慎重军储。傥实有必须赏赉之处。务须奏闻请旨。候朕赏给。如仍擅自动项支给。核销时必当全数罚赔。治以违制之罪。不能曲邀恩贷矣。至官员驮折案内核减一半银两、兵勇长领骡价、及额外制备兵勇号帽等项七款银两、勒保奏请分别追赔摊扣之处。著照所请办理。　　

○又谕、国家设兵卫民。可百年不用。不可一日不备。是以训练卒伍。必申儆于无事之时。所以谨戎政、饬武备也。乃比年每遇征调。于额兵之外。多有藉资乡勇之力、冲锋陷阵者。即如湖南近日攻除苗寨。同知傅鼐、督率练勇千余人。陟险登先。所向克捷。而总兵魁保、转带领兵丁在后。为之策应。岂非以官兵怯懦。不若练勇之趫健乎。苗疆如此。内地营伍。更不待言矣、夫选充练勇之人。即可选充卒伍之人。未有文员尚能练习乡民使之尽力、武员转不能练习兵丁使之用命者。推求其故。实由绿营习气。废弛已甚。各省营员。大者养尊处优。小者偷安徇利。当募补兵额之时。即不认真挑选。率以市井游惰之徒充数。及入伍以后。又不勤加训练。其所谓按期操演者。不过列营布阵。炫耀观瞻。循行故事而已。且有克扣额饷。以衙署杂色技艺服役之人、支领虚粮。冒充兵目。而兵丁等亦因此心存怠玩。无所儆畏。不特技勇毫无足恃。甚至如粤东营卒。竟有潜通匪党、毒害平民者。戎政旷废如此。若不急加整顿。则国家岁用数百万帑金。豢养师徒。岂不竟同虚设耶。著各省督抚提镇等、各发天良。通饬所属。嗣后挑捕兵额。务取精壮骁勇之人。随时与之讲明纪律。教习技艺。其演放枪箭。比试刀牌。勿但取架式整齐。进退合度。惟以挽强命中、击刺趫捷为上选。以练习乡勇之法。练习兵丁。因其勤惰。分别劝惩。再多方鼓励。以作其有勇知方之气。行之日久。庶士皆劲旅。可收干城之效。督抚提镇等、尚其实力整饬。慎勿视为具文。有负朕谆谆训诫至意。将此通谕知之。　　

○庚午。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、昨据勒保奏、查明军营赏需银两一项。朕阅单内所开各员。均无力追缴。惟勒保尚任总督。廉俸较优。若将其余宽免。独令该督赔缴。未免偏枯。业经降旨将此次川省军营赏需。加恩免其追缴。作正开销。因思上年楚省奏清查军需款目案内。有带兵大员犒赏银六万余两。亦经降旨免其追缴。惟全保等原奏、称福宁、鄂辉、永保、惠龄、所收银两。虽系犒赏官兵。究皆曾任督抚。养廉优厚。兴肇所收。或系赏兵。或系盘费。应请照数追赔。当经照议均令其赔缴。今勒保既已加恩免赔。所有楚省已支赏需。自应一体施恩。除兴肇应赔银两。现令吴熊光等查奏。俟奏到时再降谕旨。其福宁、鄂辉、永保、惠龄、应赔赏兵之项。著加恩免其追缴。以示体恤。　　

○福建水师提督倪定得、因疾休致。调浙江提督李长庚、为福建水师提督。以江南苏松镇总兵官孙廷璧、为浙江提督。　　

○辛未。谕内阁、御史蔡维钰奏。严禁西洋人刻书传教一折。京师设立西洋堂。原因推算天文。参用西法。凡西洋人等、情愿来京学艺者。均得在堂栖止。乃各堂西洋人、每与内地民人往来讲习。并有刊刻书籍、私自流传之事。在该国习俗相沿。信奉天主教。伊等自行讲论。立说成书。原所不禁。至在内地刊刻书籍。私与民人传习。向来本定有例禁。今奉行日久。未免懈弛。其中一二好事之徒。创其异说。妄思传播。而愚民无知。往往易为所惑。不可不申明旧例。以杜歧趋。嗣后著管理西洋堂务大臣、留心稽察。如有西洋人私刊书籍。即行查出销毁。并随时谕知在京之西洋人等、务当安分学艺。不得与内地民人往来交结。仍著提督衙门、五城、顺天府、将坊肆私刊书籍。一体查销。但不得任听胥役借端滋扰。致干咎戾。　　

○又谕、本日刑部具奏、审拟逆犯刘士兴家属、及同演枪棒各犯定案一折。经军机大臣等随折附片参奏、请将直隶失察地方官分别议处等语。直隶民风素称良善。乃刘士兴一犯、平日在藁城地方。与周廷敬等结拜弟兄。并向魏迎春学习枪棒。其好勇斗很。本非一日。竟敢于禁门外持械逞凶。实为罪大恶极。业经照大逆律办理。其余该犯家属、及与该犯结盟演习枪棒各匪徒、亦均分别缘坐发遣矣。至地方官稽查奸宄。责任綦重。如寻常赌博细故。尚皆申明禁约。何于此等匪徒传习枪棒。毫无闻见。即云乡闲防护庄稼。亦何必枪棒方资守望。今刘士兴已酿成重案。地方官失察之咎。实无可辞。除藩司裘行＜闲＞、臬司景安、皆系新任、藁城县知县刘以垂、前已降旨斥革外。总督颜检、前任藩司瞻柱、前任臬司傅修、著交部议处。该管道员蔡齐明、前任正定府知府裘增寿、著交部严加议处。嗣后该督等、务当各知凛惕。督饬所属加意查察。于地方不法棍徒。随时严拏惩办。以诘奸慝而靖闾阎。　　

○又谕、据常安奏、核明赛因诺颜部落扎萨克公、齐旺达什所属该旗蒙古等拖欠民债、均已还清、将民人驱逐回籍、并请宽免该盟长等失察处分一折。该旗蒙古等旧欠民债。自定限以来。已陆续偿还过半。德木楚克扎布等、任听民人牵混刁赖。呈请展限。殊属糊涂。本难辞咎。惟查办此事。德木楚克扎布等、皆能尽心实力催办。数日之闲。即将新旧欠债清偿。民人概行驱逐。所办尚属妥速。该盟长王德木楚克扎布等、失察处分。俱著加恩宽免。嗣后该盟长等、务将该旗蒙古严行管束。不准私容奸民、贸易放债滋事。傥再有此等情敝□大。不惟将民人蒙古重惩。定将该盟长等、一并治罪不贷。　　

○旌表守正被戕浙江慈溪县民励德显妻周氏。四川平武县民刘文举妻毛氏。　　

○壬申。谕内阁、前经降旨通谕侍卫部院满汉司员。于本管满汉堂官前。不得屈膝请安。致堕体制。本日据御史郑士超奏称、本月初九日、尚书戴衢亨、侍郎英和、典试出闱、各司员在奏事门外、纷纷遮道屈膝请安、直至军机门首而止、司员相习成风、该堂官亦不加以参处、应请旨严行申禁等语。朕见其所奏尚是。因于召见军机大臣时。向戴衢亨英和面询。据伊二人奏称、是日考竣复命后。出至奏事门外。路旁实有请安之人。不敢隐饰。但亦不致纷纷遮道。如该御史所奏之多。伊等于属员请安时。亦皆随时向阻。但未参奏。殊属不合。自请处分。至当时请安之人。因匆匆行走。今已数日不能记忆。并据英和奏称、是日尚有本管之笔帖式、骁骑校、拜唐阿等、一并在内等语。因思笔帖式、骁骑校、拜唐阿等、分属微末。于见该管上司时屈膝请安。尚非例禁。至各部司员等、体制较优。若于见该堂官时、不知恪守礼仪。妄为屈膝。实属不遵定例。渐开谄谋恶习。不可不查办示惩。该御史既有此奏。自必能确指其人。当派庆桂、董诰、刘权之、向该御史详悉询问。据称伊是日站立较远、彼时请安之人、实在望不真切、不敢混指等语。该御史既不能确指姓名。势难概行查办。所有此次屈膝请安之人。姑无庸议。戴衢亨、英和、于司员等未经查参。究属非是。著交部察议。至此种风气。一衙门如此。各衙门谅皆不免。既于定制有乖。且相率效尤。兼恐渐趋卑鄙。不可不严行申禁。嗣后侍卫、部院、满汉司员、务当凛遵定例。各知自爱。傥再有向该堂官屈膝请安者。即著该堂官据实劾奏。傥徇隐不言。致被科道纠参。必将该堂官一并议处。但必须指名查参。无得含糊具奏。转使自蹈卑鄙之员。得以幸免处分。此事该御史系初九日目击之事。于次日即应参奏。何以迟至十日之久。始行列诸弹章。朕心知其故。若明白晓谕。恐阻言路。然此等伎俩。徒自苦耳。于朕前不应尝试也。　　

○以江南京口协副将杨华、为苏松镇总兵官。　　

○癸酉。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、本日据福庆奏、旗员瑭禄、因亲老恳请回京当差。已降旨照所请行矣。因思旗员终养之例。久经停止。如果在外服官年久。因亲老呈请回旗。亦所不禁。今瑭禄于嘉庆八年。＜闲＞补镇远府员缺。其时该员生母、年已七十有四。如果难以远行。即应呈请留京。乃业已到黔。甫及二年。旋以亲老呈请回京。若不定以限制。恐该员等或于到任后。见缺分平常。希图规避。或与上司有意见不合之处。藉词引退。或因囊橐已饱。冀得归家安享。托词亲老。恳请回京。种种情伪。亦不可不防其渐。嗣后旗员如果有亲年已逾七十、家无次丁。及其亲年未合例、素有疾病者。均应于在京补放时。即行呈明留京当差。傥于到任后一二年闲、遽行呈请回京者。俱不准行。著为令。　　

○引见壬戌科散馆人员。得旨、此次散馆之编修刘彬士、李宗昉、朱士彦、业经授职。其清书二甲之庶吉士林春溥、汉书二甲之庶吉士费兰墀、张元宰、李振翥、顾莼、宋湘、何应杰、沈维𫓱、龚守正、张鉴、黄中杰、谢学崇、何丙咸、程赞宁、程寿龄、张源长、章道鸿、朱珔、李可蕃、瞿昂、洪占铨、陶澍、葛方晋、吴椿、程邦宪、潘恭辰、李仲昭、朱鸿、胡开益、宁古齐、易元善、俱著授为编修。清书三甲之庶吉士李光晋、汉书三甲之庶吉士宗室果齐斯欢、孙世昌、夏修恕、宗室德朋阿、卓秉恬、俱著授为检讨。王青莲、宗室惠端、著仍以庶吉士留馆、教习三年。张玉麒、梁章钜、卢炳涛、张本枝、喻鸿、黄锡禐、饶向荣、著以部属用。何兰汀、朱玉林、邓士宪、万鼎琛、孙汶、高廷魁、李钟壁、刘加封、黄茂、李蟠根、王百龄、吕兆麒、蔡以成、张元模、陈永图、李成芳、任郿祐、吉士瑛、马倚元、霍树清、盖运长、黎燮、宋潢、赵蘧、达清阿、著以知县即用。柳淢、王珽、陈铭、陈声遹、谢干、常山、周毓麟、刘谷万、魏邦彦、隆安、钟庆、俱著归原班铨选。　　

○以奉宸苑卿苏冲阿、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。詹事府少詹事周兆基、为詹事。　　

○以大学士董诰、协办大学士礼部尚书刘权之、吏部尚书费淳、都察院左都御史邹炳泰、吏部左侍郎李钧＜闲＞、右侍郎戴均元、礼部左侍郎玉麟、兵部左侍郎戴联奎、为殿试读卷官。　　

○甲戌。策试天下贡士胡敬等二百三十三名于保和殿。制曰。朕仰膺昊眷。统驭寰区。十年于兹。朝乾夕惕。不遑暇逸。以冀绍古帝王执两用中之治。保大定功之模。黜陟以严考课。宣防以利转输。期臻上理。爰待嘉谟。尚书综帝王之治道。二典必始钦恭。洪范九畴。亦必原于五事之敬。而要皆本于一诚。书言精一。中庸言所以行之者一。一者诚也。盖诚则必敬。敬则必勤。人君在上。缉熙单心。所以敬天位。人臣在下。精白敬事。所以亮天工。故敬天即以勤民。至诚即以格天。其致一也。六籍所著。其与敬勤之旨相印合者。可综贯而条举欤。大宝丹扆之箴。典矣茂矣。朱子或问所言治道。皇极经世书言君道臣道十二则。大学衍义纲举四条。皆本心传以发明治道。能详述之欤。古者寓兵于农。伍两卒旅。搜苗狝狩。制善法良。有明征已。汉设郡国材官骑士。唐置府兵。后更彍骑。其制已异于古。宋有禁厢乡蕃之目。苏轼言被边百姓自相保聚。可收爪牙之利。司马光复言其害。可悉指欤。盖兵于无事之时。训练为尤急。勤练则可使有勇。教训则可使知方。孙子所谓练士。吴子所谓治军。可备举欤。唐太宗与李靖问对中所言足法手法。可通于古步伐止齐之义欤。若平时以游惰之民募补。又以杂色服役之人滥充。是岂国家设兵卫民之意欤。膺斯任者。宜何如督率而振厉之也。书曰。知人则哲。安民则惠。尧舜犹兢兢于察吏。考绩之典所自昉也。周官敝□大吏。一以廉为本。汉时取士曰兴廉。察吏曰察廉。其亦本此意欤。朕乙夜批章。日昃不遑。内而卿尹。外而疆吏。共矢法廉。以襄予治。果何以僚属咸知励职。吏胥不致逞奸。乃或甘优逸而案有积延。避吏议而事多消弭。是岂惠养吾民之意欤。书言无旷庶官。传言民生在勤。夫循名责实。则人不旷官。朝考夕稽。则吏皆勤职。其果何道之从欤。古之治河者。治一河而止耳。今则合淮与漕治之。黄河自失故道。遂累代为患。史记谓水行平地数为败。故禹厮二渠北载之高地。夫水性趋下。引之高地。转不为害。何也。河之变迁屡矣。唐一代河患最少。其故安在。论者谓水性北行。折之东南。故易决溢。此修防所宜亟讲也。元明以来。余阙、邱浚、潘季驯、诸人之议。孰为得失。国家岁漕四百万粟。以供天庾。必取道于黄运两河。而以清刷黄。尤为挽渡利漕要法。今于束清御黄两坝之外。别有长策。可臻一劳永逸欤。若此者。稽古而讲求治理。饬戎而绥靖嘉师。官方叙而纲纪毕张。漕运利而堤防永固。有典有则。是经是程。伫望谠言。藉资启沃。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

○乙亥。福建台湾镇总兵官爱新泰等奏报、堵御洋匪歼获伙盗情形。得旨嘉奖。擢都司卢植、为副将。赏知府庆保、道衔。　　

○丙子。云南定远县土主簿李毓英、因病告替。以其子纯、袭职。　　

○丁丑。上还宫。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○以署镶蓝旗满洲都统额勒登保、为方略馆总裁官。　　

○戊寅。上御太和殿传胪。赐一甲彭浚、徐颋、何浚汉、三人进士及第。二甲徐松等九十六人、进士出身。三甲叶申万等一百四十四人、同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○己卯。谕内阁、据德楞泰勒保奏、请将从前陆续拏获贼匪家属、现尚监禁之黄敖氏等十七名、免其缘坐治罪、给与亲属具领等语。该犯属等羁禁囹圄。已逾数载。自可量加宽减。除罗苟氏系苟文明出嫁胞妹、及先经许字之龚文玉之女龚月英、律不缘坐外。此内惟敖儒泰、敖儒敏、赵娃儿、三犯。均系逆犯之子。若竟予省释。于情法究属过宽。未足以昭平允。仍著德楞泰等、将敖儒泰三犯、酌量罪名定拟徒流。交该地方官严行管束。其余黄敖氏等六口、及郑三清等六名、业经讯明案情。或本非甘心从贼。或系被贼诱惑。委无知情同谋情事。均著免其缘坐治罪。各给亲属领回。以昭法外施仁至意。　　

○谕军机大臣等、玉德奏拏获艇匪陈杨得、讯据供称、艇匪共有四帮、一系乌石二为首、一系郑一为首、一系总兵宝为首、一系林阿发为首、福建洋面、系林阿发、总兵宝、二帮、连土盗朱𣸣附和之船、共一百余号、其乌石二、郑一、两帮、尚在广东洋面、又广东会匪首李崇玉、平日与艇匪相通、现在林阿发帮内等语。那彦成等前奏称先派署左翼镇林国良、南澳镇杜魁光、二员。带领舟师在甲子司港口堵截。当李崇玉窜逸下海之时。该二镇何以毫无闻见。及该逆勾通艇匪。窜过闽洋。该二镇兵船又何以不跟踪追捕。杜魁光本系南澳镇总兵。原因捕务紧要。暂令在粤省帮办。今闽省水师将领现在乏人。著那彦成等、即速饬杜魁光带领所管舟师、前赴闽省追剿艇匪。将此传谕知之。　　

○拨广储司银十万两。给随扈盛京官员兵丁、以备行装。　　

○予四川阵亡把总陈启林、祭葬世职。如例。　　

○庚辰。予故礼部尚书琳宁、祭葬。谥勤僖。　　

○赏直隶霸昌道富海、二等侍卫。为库伦办事大臣。　　

○改江南徐州河标左营副将为徐州镇总兵官。从总督铁保等请也。　　

○辛巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○壬午。以故敖汉郡王齐默特噜瓦子甘杂巴拉、袭爵。　　

○江西九江镇总兵官王集、年老。命留京。为镶蓝旗汉军副都统。以服阕总兵官刘荣庆、为九江镇总兵官。　　

○旌表守正被戕江西德安县民邱灯女邱氏。陕西长安县民高领妻张氏。　　

○癸未。谕内阁、据刑部奏、审明广东民人陈若望、私代西洋人德天赐、递送书信地图、并究出传教习教各犯、分别定拟一折。西洋人信奉天主教。在该国习俗相沿。原所不禁。即京师设立西洋堂。亦祇因推算天文。参用西法。凡该国情愿来京学艺者。均得在堂栖止。原不准与内地民人往来滋事。乃德天赐胆敢私行传播。讯明习教各犯。不惟愚民妇女、被其煽惑。兼有旗人、亦复信奉。并用汉字编造西洋经卷、至三十一种之多。若不严行惩办。何以辟异说而杜歧趋。且该国原系书写西洋字。内地民人无从传习。今查出所造经卷。俱系刊刻汉字。其居心实不可问。此在内地愚民、已不得传习。而旗人尤不应出此。关系人心风俗者甚钜。所有寄信人陈若望、在堂讲道之汉军周炳德、会长民人刘朝栋、赵廷畛、朱长泰、汉军汪茂德、或往来寄信。或辗转传惑。著照刑部所拟、发往伊犁、给额鲁特为奴。仍先用重枷枷号三个月。以示惩儆。民妇陈杨氏、以妇女充当会长。尤属不安本分。著发往伊犁、给兵丁为奴。不准折枷收赎。民人＜闲＞恒、曾代为寄信。请人传教。汉军佟恒善、经反复开导。执迷不悟。俱著枷号三个月。满日发往伊犁、给额鲁特为奴。周炳德、汪茂德、佟恒善、既自偝根本。甘心习学洋教。实不齿于人类。均各销除旗档。至一经晓谕即情愿出教之民人王世宁、柯添幅、尹思敬、吴西满、汉军佟明、佟四、蔡勇通、尚知悔过。应行省释。但恐该犯等因一时畏罪饰词。未必出于至诚。仍著该管旗籍各官、严加管束。如敢再行传习。即加倍治罪。德天赐以西洋人来京当差。不知安分守法。妄行刊书传教。实为可恶。该部奏请或饬令回堂。或遣回本国。均属未协。德天赐著兵部派员解往热河、在额鲁特营房圈禁。仍交庆杰随时管束。毋许与内地旗民往来交涉。以杜煽惑。管理西洋堂事务大臣常福、于德天赐寄信刊书传教等事。未能先时查察。著交内务府议处。其失察旗人习教之历任都统、副都统等、著军机大臣查明、奏请交部分别议处。该堂存贮经卷。交军机大臣、会同刑部、派员检查销毁。毋许存留。其刊刻板片。并著五城、顺天府、步军统领衙门、一体查销。并出示晓谕军民人等、嗣后傥再有与西洋人往来习教者。即照违旨例、从重惩究。决不宽贷。余著照刑部所议行。　　

○是月。直隶总督颜检奏、敬承谕旨。嗣后加意整饬属吏。得旨、方今中外吏治。贪墨者少。疲玩者多。总尚因循。每多观望。大臣不肯实心。惟恐朕斥其专擅。小官从而效尤。仅知自保身家。此实国家之隐忧。不可不加整顿。卿系腹心之臣。故将此旨谕知。卿其勉之。　　

○又奏。敬承圣训。推扩管见。属员平日出力处如果超众。而所罹不是、轻而可原。仍当教导成全。以协为国储材之义。得旨、属员中不肖者。乃殃民之官。断不留于治世。如近日广西之孙廷标、湖南之董如冈、去其已甚。正所以保全余者。能多几员改过之人。保全百姓之元气多矣。以此类推。知其略矣。非教卿存心刻剥。严厉御下也。特谕。　　

○两江总督铁保奏、查看吴淞海口形势。于两岸滨海之处。添设炮台。抽调劲兵四百名分守。务使鸟枪火器。一律精熟。朱批、好。最要。又批、因地制宜。所办俱妥。然根本总在严禁出洋米石铁器。训练水师兵丁。海洋虽以火器制胜。若气馁亦不能施放有准也。勉力训练营伍为要。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百四十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十年。乙丑。五月。甲申朔谕内阁、向来西洋堂事务。俱派总管内务府大臣管理。而历任该管之大臣等、不能实心经理。其派委司员、亦不常川稽查。大率有名无实。即如近日德天赐等妄行刊书传教。煽惑旗民。此皆由历任该管大臣官员等、平日不能认真查察。以致伊等敢于私通书信。往来交结。现在管理西洋堂事务之常福、著无庸兼管。改派禄康、长麟、英和、管理。其应如何设立章程、严加管束之处。著禄康等悉心妥议具奏。寻议奏、酌派司员到堂稽查、设立堆拨轮流巡绰、彻毁堂额天主字样、禁止旗民彼此往来封禁该堂女堂房屋、稽察海淀各堂寓所、译验该国投寄书信、编造服役人数册档、示谕习教治罪条款、禁止收买药材洋草、从之。　　

○又谕、近年京师钱价昂贵。节经降旨查禁私贩外出。并令户工两局按卯鼓铸。毫无短缺。而价值仍未稍为平减。风闻各省钱局不能如数鼓铸。该督抚等并不实力查办。以致日形短绌。前于嘉庆五年闲。曾经降旨谕令停铸省分概行复卯。其中有数省奏明不能遽复者。而每岁报部照旧鼓铸者居多。无如承办之员、冀图偷减工本。并不遵照定例、妥为经理。名为开炉。而其实仍未复卯。各省商贾市易流通。专赖京局钱文以资转运。无怪乎局钱按卯鼓铸。而钱数不见其增。钱价不见其减也。夫国宝所贵流通。若以天下之大。尽仰给于户工两局。是各省钱局竟成虚设。民闲购买物件。以银易钱亏失增倍。于闾阎生计大有关系。不可不通饬查办。著各该督抚等、将各省钱局应铸钱文。务令按卯如数鼓铸。毋许有偷减虚报情敝□大。傥经此次晓谕之后。尚不激发天良。核实办理。一经发觉。或被人指参。必将该督抚藩司及管局之员、从严惩治。其有将短铸缺额等事据实呈告者。讯明所控确凿。定加奖赏。以期蠹敝□大肃清。圜府充裕。各该督抚等、不可视为具文自干重戾也。将此通谕知之。　　

○以翰林院检讨果齐斯欢、充日讲起居注官。　　

○乙酉。授一甲一名进士彭浚、为翰林院修撰。二名进士徐颋、三名进士何凌汉、为编修。　　

○命礼部左侍郎玉麟、户部右侍郎刘镮之、教习庶吉士。　　

○册封朝鲜国王妃。以散秩大臣瑞龄、为正使。内阁学士德文、为副使。往封。　　

○丙戌。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○丁亥。引见新科进士。得旨、一甲三名彭浚、徐颋何凌汉、业经授职外。徐松、李兆洛、石葆元、张聪贤。孙尔准。王珙、姚元之、谢崧、程德楷、盛唐、程家督、史谱、董桂敷、章汝金、汪全德、孙源湘、马瑞辰、童璜、胡敬、邵葆钟、潘际云、苏绎、彭邦畴、于克家、葛宗昶、李可琼、蒋诗、聂铣敏、费卿庭、吴遇坤、顾寅、张锡谦、陈鸿墀、何彤然、徐鉴、倪思莲、张志廉、程伯銮、汪汝弼、王德本、曹芸缃、陈玉铭、李建北、周尚莲、邱煌、陈宗畴、翟锦观、和桂程元吉、何增元鲁垂绅、姚原绂、周寿椿、陈俊千、孙升长、胡承珙、李黼平、觉罗宝兴、许绳祖、郭承恩、龚元鼎、邹植行、宗室崇弼、钱人杰、叶申万、张光焘、帅承瀚、穆彰阿、徐学晋、秦基、徐铨、黄步堂、平志、萧朗峰、张濂堂、色卜星额、严烳、崇绶、刘谦裘元淦、何承先著改为翰林院庶吉士。补行朝考之吕子班、及秦绳曾、程家祥蒋策、王廷浚、那丹珠、那清安、朱为弼、汪继培、童槐、吉禄、尹佩棻、宗室德遐、均著分部学习。吴玉堂本系兵部候补主事。著以该部主事即用。杨嗣曾、向肇?刘绍琯、余光超、吴宝裕徐玉立、吴存楷蓝桂、张秀芝、林庆章、凌泰交、邓应熊、郭泰成、王寿、冯春晖习家驹、杨欲仁王允楚、雷长春、郑祖琛骆应炳、周阶平、吴淞、甄士林、奚大壮、王圻、邓传安、王大同钱楙勋、诸嘉乐、刘广澍、欧阳敬、王森文、时铭、黄承吉、敏登额冯晋锡、程晋李荫枢、翟凤翱、缪庭槐、万希煜、牟安儒、何诒霈、邓方城、王铨、符鸿、王泉之、张昆、叶以倌、刘铭常、陈三立、石长甲、吉钟颖、宋宜福、白钟岳、王椽、张范东、韩履宠、张之昶、段克莹、丁兆祺、郭志青、达春布魏襄、刘坛、易含章吴沆、王鋆、包棻、林家和、徐钧、颜廷彦、王作肃、邹绍观、陈周书、熊士鹏、傅廷兰、温炘、辛炳晟、张树勋、牛霆、张际熙、姚宝煃、习家騋、苏廷棻、匀著交吏部签掣分发各省、以知县即用。陈兰策、本系捐纳候选同知。著交吏部掣省分发、以同知即用。余著归班铨选。　　

○旌表守正捐躯直隶博野县民王大个妻李氏。　　

○戊子。谕内阁、前因方维甸密奏、都尔嘉办事纷扰。声名平常。当派特清额驰赴西宁查办。嗣据特清额奏称、讯明都尔嘉疏纵属下、收受赃罚属实。业经降旨。将都尔嘉革职拏问。交特清额会同庆炆、严审具奏。兹据特清额等奏称、提齐人证逐一根究。供认赃款数千两。复经特清额等、访知该处在籍参将何守林、向任哈密。与都尔嘉熟识。本年三月闲、有将银寄放之事。特清额等亲往搜查。起获木匣六个共银六千六百八十两。统计赃银一万一千余两。当即提出都尔嘉家奴康恒山、候喜严加刑讯。据供此项寄顿银两。大概俱系收受各庙喇嘛、及蒙古赃款等语。都尔嘉身系宗室。从前屡获罪愆。荷蒙皇考高宗纯皇帝逾格矜全。朕复施恩弃瑕录用。授为西宁办事大臣。稍有人心。自应激发天良。痛加湔濯。勉图自赎。乃辄败检营私。向各庙喇嘛及蒙古等任意勒索。赃款至一万数千两之多。实属有玷宗潢。设因此酿成事端。则其罪更甚。负恩无耻已极。断难轻宥。前据特清额等奏到大概情形。曾降旨将都尔嘉家产查封。尚未即行抄没。并将伊弟都尔哈家产加恩给还。今查出赃私已有万余。且恐尚有不实不尽之处。除谕令特清额等再行详细鞫实定拟具奏外。所有前次查封都尔嘉家产及任所赀财。均抄没入官。以儆贪私。至伊所得赃银。既向熟识之何守林私行寄顿。则伊弟都尔哈及其孙布扎纳在京。岂有不将银两随时寄付之理。朕不为已甚。姑免深究。但伊二人亦何颜复玷居官职。都尔哈、布扎纳、均著革职。作为四品闲散宗室。告病参将何守林、私行寄顿赃银。自亦必有分肥情事。著革职。归案审讯。笔帖式诚福、松龄、既据讯出都尔嘉分给赃银。亦著一并革职。交特清额等严讯分别定拟具奏。至青海衙门额设笔帖式三员。此案均经革职。现在当差乏人。著理藩院即照例遴派三员。迅速前往供职。　　

○己丑。谕内阁、本年秋闲。朕恭诣盛京展谒祖陵。早经谕令军机大臣、传知各该衙门、将应行扈从之王公大臣卿员等、早行开单具奏。并令将各该员内、从前曾经随扈皇考高宗纯皇帝圣驾前往盛京。或曾任盛京官职、及奉差前往者。均于名下详细开明呈览。届时朕自当酌量点派。乃前日缊布于召见时。以伊未经到过盛京。恳请随驾。本日召见保宁、又据奏请扈从盛京。并称伊从前曾经奉差到过。此次求派前往。陈请再三。殊觉无谓。大臣等遇朕有巡幸地方。自应静候点派扈从。何必纷纷陈请。妄行渎奏。试思趋随豹尾、与在京办事一体当差。在侍卫等告围。原无足责。为大臣者、岂可不知轻重若此。若谓派随者有体面。留京者为无用。更属卑鄙之见。嗣后王公大臣卿员等、毋得再有渎请。违者不惟不准所请。并当交部议处。将此通谕文武各衙门知之。　　

○庚寅。谕内阁、阿拉善蒙古每年制造盐船。准令于内地购买木植。乾隆五十六年、经理藩院核议每年准购木植九千根。维时即钦奉高宗纯皇帝谕旨、甘省出木稀少。日久将山场木植用尽。于民用有无缺乏之处。查明据实奏闻。钦此。兹据署陕甘总督方维甸奏称、甘省产木之平番西宁等处、山场林木无多。本省搭盖桥梁、及民闲需用、已属浩繁、又加以外藩频年购运、现在山产日形缺乏、不敷采用、请将阿拉善岁购木植、酌量裁减等语。阿拉善造船木料。在内地购买。原属格外恩施。今甘省既产木渐稀。民用拮据。自应酌量变通。以阜物产。著照该署督所议、将阿拉善每年购制盐船木植酌减三千根。仍准其购买六千根。额定大木一千六百根。小木四千四百根。此外不准逾额多购。并令沿河地方官随处稽查。如有商贩希图市利借端影射。以多报少以大报小。一经查出。即照例严办示惩。　　

○辛卯上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○壬辰。谕内阁、宗人府请派随往盛京恭谒祖陵之王公一折。单内所开诸王贝勒贝子公等、皆祖宗支派。值朕恭谒祖陵大典。俱应随往。但伊等在京各有差务。不能全行随往。著派睿亲王端恩、郑亲王乌尔恭阿、仪亲王、定亲王绵恩、克勤郡王尚格、庆郡王永璘、荣郡王绵亿、贝勒绵誉、贝子奕纯、奕绍、公绵偲、奕颢、随往。仪亲王年已六旬。无庸扈跸行走。著总理行营事务。稽查大营毕。于该处站班。庆郡王永璘、亦不必扈跸行走。著稽查尖营。明年高宗纯皇帝实录告成。例应盛京尊藏一分。届时即派成亲王、庄亲王绵课恭送。现在干清门行走王等人数较多。和郡王绵偱、不必随往。著留京进领侍卫内大臣班。贝勒永珠、素有足疾。著不必在干清门行走。仍在宗人府当差。　　

○又谕、据裘行＜闲＞奏、审讯清丰县已革武生于丽山

□分呈控回赎地亩一案、请将于丽山□分祖遗地亩、准令减半赎回等语。此案于丽山□分因祖遗地亩灾年贱价卖与郝姓。叠次呈控欲行回赎。该府张体公等、以限满三年例不准赎。尚属照案详断。惟因于丽山□分越控。辄行斥革杖责。办理未免过当。且买主转卖地亩。本许原主照现价买回。此项地亩、郝姓原买之时。每亩价银仅止一两内外。迨经于姓认买。遂增价至四两八钱。显有故意掯勒高擡价值情事。若因限满不准赎回适以启富户乘灾图利之渐。所有于丽山□分祖遗地二顷八亩零、著准令各该家属按照每亩四两八钱之数减半。向谢姓赎回。其亏折半价。即令郝培德照数偿还。以昭平允。所有原审之知府张体公、及会同审讯并不当堂公断私向原告开导之知府石飞熊、著照所请、交部分别议处。于丽山□分武生衣顶、并照所请开复。　　

○甲午。刑部议覆、河南巡抚马慧裕疏报民人徐日升与子徐春元毒死弟妾徐郭氏一家二命一案。得旨、此案徐日升起意谋毒徐郭氏一家。图得财产。致毙徐郭氏、徐泽根、二命。并误毒李栗成身死。除应斩决之徐日升、业已在监病故外。刑部照该抚所题、请将徐日升之子徐春元、依谋杀人从而加功者绞监候律、拟绞监候秋后处决等语。细核案情。徐日升始因向徐泽根借贷。徐郭氏主使总未借给。致怀忿恨。嗣因闻知徐泽根将伊所典地亩税契过割、作为绝卖。遂以伊家相待刻薄。起意将徐郭氏一家毒死。冀图伊子承祧得其财产。嘱令伊三子徐春元寻买砒霜。徐春元辄听从买得砒霜。并因徐日升嘱将徐虎子一并毒死、杜其争继。遂乘闲将毒药搅入面内。致徐郭氏、徐泽根、受毒殒命。并误毒李栗成身死。是徐日升主谋毙命。系图得徐郭氏家产。而徐春元之买药致毙二命。并欲将徐虎子一并毒害以免争继。实为自己承继得财起见。非寻常从而加功者比。徐春元一犯、依拟应绞。著即行正法。余依议。　　

○乙未。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、德瑛奏、查办大凌河牧群马匹倒毙情形一折。据称此项牧养马匹、因三月内宁远锦州地方、风雪紧急、马体结冰、冷气内侵、噤不食草、以致倒毙甚多、现经率同司员亲行查点皮张与所报倒毙数目相符、亦均有烙印、尚无虚捏情事等语。大凌河牧养马匹。倒毙过多。既据德瑛查明别无情敝□大。姑免深究。但总由该牧长牧副等、平日𫗪养不善。以致马匹疲瘦。不耐寒冷。偶遇风雪。辄至倒毙多匹。实难辞咎。应将倒毙马匹、于该官丁等名下、各按各群。照依所毙多寡数目、分别赔补。以示惩创。至所称在圈马匹。例由管庄衙门、分派庄头供𫗪。该庄头所搭棚座浅隘。供草亦不足数应令该副都统随时惩治。以儆将来。其未骟儿驹、应如何分别入群𫗪养、分册造报、以免牵混之处。并著富俊、富疆阿、确查清形。妥定章程具奏。　　

○又谕、颜检奏、审拟冀州民人白继祖、因与表妹董大女通奸、扎死伊妻郭氏一案。白继祖与董大女奸好。被伊妻郭氏窥破。屡向劝阻。并无不合。乃该犯恋奸情热。辄起意将郭氏谋害。已属恩绝义乖。况郭氏怀孕在身。该犯竟忍逞毒致死。并不顾及后嗣。其淫凶残惨。实觉情浮于法。与寻常故杀妻之案不同。即办理秋审时。亦必予勾。白继祖依拟应绞。著即行正法。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、玉德奏、酌筹台湾防盗善后事宜、请添造大号同安梭船三十只著即照所请办理。惟称台湾水师兵二千五百八十六名。今添兵船。不敷配用。请将陆路兵内抽拨五百名改为水师。此则不可。陆路有巡防缉捕之责。况以不谙水师之兵调充。徒归无益。著玉德饬知台湾镇道、即于该处团练之乡勇义民、熟悉水师趫健得力者。挑二三百名。入水师营伍。其应行支给钱粮、及如何分隶各营定立巡防堵御章程。并著玉德饬交爱新泰等、详筹妥议具奏。将此谕令知之。　　

○以防御闽洋艇匪出力。游击富尔松阿、下部议叙。　　

○署广东提督左翼镇总兵官魏大斌、以庸懦无能。降补千总。以高廉镇总兵官许文谟、为提督。江西袁州协副将樊雄楚、为高廉镇总兵官。　　

○丙申。遣官祭关帝庙。　　

○缓征山西毗连灾区之解、安邑、二州县、未完额赋盐课。　　

○丁酉。谕内阁、向来新进士以知县即用者。原欲令其早日服官。用资造就。近年因录用人员较多。铨选不无壅滞。需次仍复稽迟。是以此次新进士引见后。特降旨交吏部签掣分发各省、以知县即用。因思辛酉、壬戌、两科进士内、即用知县。现在未经铨选者尚多。中式在前而得缺转后。未免偏枯。著吏部查明一体掣签分发各省。其有现在未经到部投供者。并著该部代为掣定省分。行知各该员原籍。由本省督抚给咨径赴该省补用。以示朕体恤寒畯、俾得及时自效至意。　　

○戊戌。谕内阁、本年山东军船。于回空后、复行装运采买米石、赴通交卸。所有津贴经纪个儿钱文。著免其交纳。照户部前议与湖北一例办理。在通济库轻赍项下动支。官为给发以纾丁力。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百四十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十年。乙丑。五月。己亥兵部尚书陈大文、因疾乞休。允之。转都察院左都御史邹炳泰、为兵部尚书。以礼部左侍郎顺天学政王懿修、为左都御史。转礼部右侍郎关槐、为左侍郎。调兵部左侍郎戴联奎、为礼部右侍郎。转兵部右侍郎刘跃云、为左侍郎。以通政使司通政使赵秉冲、为兵部右侍郎。命翰林院侍读学士陈嵩庆、提督顺天学政。　　

○以正白旗蒙古副都统温春、为正红旗护军统领。头等侍卫福宁为正白旗蒙古副都统。　　

○调锦州副都统富疆阿、为山海关副都统。山海关副都统来仪、为锦州副都统。　　

○加赈浙江仁和、钱塘、海宁、余杭、临安、嘉兴、秀水、海盐、石门、桐乡、乌程、归安、长兴、德清、武康、十五州县、上年被水灾民。并缓征本年额赋、及未完耗羡银。　　

○庚子。谕内阁、吉纶奏、酌议川楚采运民船行走交卸章程。如照例参处脱空迟延运员、筹议补交遭风亏湿米石、回空军船无须在临清闸外守候、采买船只免缴杨村官剥油艌钱文各款。所奏俱是。著依议行。至请将川楚押运各员、于完粮后照依卫千总例、分别给予议叙一节。此次采运米石。不仅四川湖南两省。著交仓场侍郎、俟各省采买米船到通全完。察其并无挂欠等事者。将押运、协运、总催、督催、各员。按照运道远近、分别奏请议叙。如有应行参处各员。亦据实开参。用昭惩劝。　　

○又谕、瑚图礼奏、滇省运京铜船遭风沉溺情形一折。据称滇省委员程球、领运京铜、在楚省汉阳县新滩邓家口地方、陡遇狂风、沉溺铜船十只、并淹毙丁役舵水十二名、沈失铜五十万八千余斤、尚未全数捞获等语。汉阳县邓家口地方。系属著名险滩。该运员领解铜船。驶至该处江面。猝遇狂风巨浪。沉溺船只。实因人力难施。尚非疏于防护。其丁役舵水等因迎浪抢救、致被淹毙。情殊可悯。著该抚查明给予赏恤埋葬银两。所有沈失铜斤。除已捞获三十七万余斤、盘验起运外。其未获沈铜十三万八千余斤、仍著该抚饬属上紧打捞务获。并著官给捞费。至损失船只及打捞沈铜或有未能足数者。俱加恩免令该员赔偿。以示体恤。　　

○又谕、佟澜、色克、舒敏李庆喜、因传习天主教革职。交刑部审办。兹据刑部奏称、佟澜等到案、俱各供情愿出教、请革职免其治罪等语。佟澜等均系旗人。且任职官辄敢偝弃根本。学习洋教。现虽据供明真心改悔但恐因一时畏罪求免。伊等全家久为邪说所惑。一经释放。或仍私相崇奉。其言殊难凭信。佟澜、色克、舒敏、李庆喜、仍著在刑部羁禁。将伊等家属传至。令其当面告诫。各将洋教不祀祖先不供门灶等事。全行改革。仍交各该旗查明伊全家出教属实。由该管参佐领具结详报。再行释放。如释放后再敢私行习教。即加倍治罪。决不宽贷。　　

○湖南巡抚阿林保奏、剿办永绥厅逆苗出力人员。云骑尉王茂兰等、升擢有差。　　

○壬寅。上幸万寿山。　　

○谕内阁、御史何元烺奏、请酌改军机处名目一折。据称军机处承办一切事务、与兵部之专司戎政者不同、现在军务久经告蒇、似应更改名目、以纪偃武之隆等语。殊不成话。军机处名目。自雍正年闲创设以来。沿用已久。一切承旨书谕、及办理各件。皆关系机要。此与前代所称平章军国重事相仿非专指运筹决胜而言。目今三省邪匪久已肃清。大功告蒇。薄海内外。共庆升平。又何必改易军机二字始为偃武。即如兵部专司戎政。自周官分职以来。相沿至今兵可百年不用不可一日不备。现在内外旗营。均有定制。新疆西北两路皆号军营。若如该御史所请。势必讳兵不言。岂国家承平日久。并古大司马之职。亦竟可不设乎。何元烺率请改易旧章、而不顾其言之纰缪。所奏断不可行。原折著掷还。　　

○又谕、方维甸奏、磴口查验蒙古盐章程一折阿拉善水运盐斤船只。均有定数。今造船木料。业因内地木植缺乏。前经降旨减去三千根。成造船只较少。则运盐亦当议减。兹据方维甸奏称、应减运盐四百万斤、每月准买随船口粮二百石、如有逾额多带别项货物、均应查禁等语。著照所请行。至磴口系装盐马头。据称于该处设立官局、专派明白廉谨之候补州县丞倅、或州同州判经历等官一员、会同宁夏驻劄司员、稽查船数盐数等语亦自应如此办理。磴口系发运之始。稽核较易。必当设局派员严密巡查。著该督遴选妥员、专驻该处会同宁夏司员、责成经理。但恐该委员等、奉行稍有不善。敝□大窦易滋。或纵令家丁差役、借此需索蒙古、讹诈滋事否即希图得利卖放透漏。均不可不防其渐。仍著该督等、随时派委该管道府大员、严密稽查。如查有此等敝□大端。即行据实参奏。并谕令该委员等、将稽查盐斤船只数目、有无逾额违禁之处。按旬按月。详细禀报该督。仍著该督于每岁年终汇行报部查核。以清鹾政。　　

○癸卯。谕内阁、本日兵部将镶黄旗满洲云骑尉咸昌、应否准其改捐主事之处、奏明请旨一折。各省承袭世职。汉员内闲有气体怯弱、不能学习弓马、及素习文艺之员。请改文职。原属事之所有。旗人首重骑射。弓马是其本业。如欲捐文职。或从前未经出仕。或本身曾任文职。尚可准行。今咸昌曾经补充三等侍卫。岂得委为不娴武事。伊原因与同班戏谑降调。若准其改捐。则武职获咎。转可觊改文职以遂其贪图安逸之私。设纷纷效尤。于政体大有关系。至衡工捐例内、世职人员未经引见准捐文职、及生监出身之侍卫。准其改捐文职等项。从前所定原未妥协。兹户部业已奏明停卯。无庸另议。咸昌如必欲报捐自效。止可准捐武职。不准改捐主事。　　

○又谕、本日兵部奏、调剂水师一折。所奏多不妥协。内如水师副将、参将、回避本省之例、请量为变通一款。向来副将、参将、均不得以本省之人。题补本省之缺。原以其所辖营分较大。密迩本籍。应杜其瞻徇情敝□大。即云水师将领。有专辖外海之员。与陆路稍有区别。岂可不予以限制。嗣后水师参将缺出。如实无籍隶外省之员堪以拟补。尚可照该部所请、准其以籍隶本省人员、据实保奏外。至副将系二品大员。仍不准违例题补。又请将呈改水师之例、酌加推广一款。外海水师追拏盗匪。冲涉波涛。其缉捕较为艰险。而其升途亦较径捷。所有籍隶江浙闽广等省之陆路人员内、果有素习水性、愿改舟师者。自可准其一体呈改。俾得留心学习。以期渐收得人之效。至于内河水师。不过所辖营分、滨临河道。与陆路不甚相殊。迥非外海舟师可比。今该部率欲照外海之例。准陆路人员一体呈改。是明欲为陆路人员、开一升迁捷途。所奏不可行。又请将因公处分酌量分别办理一款。据称水师因公被议各员、除盗案外、其有部议降调者、于奉旨开缺后、行令该督抚查核其平日果缉捕认真、谙习水师、准切实保题、将降调之案、改为革职留任、俟出缺后声请补用等语。向来部议降调各员。既经奉旨开缺。岂得再邀留任。该部即为水师人才起见。亦当详核案情。先将应行降调革职之处、照例办理具奏。再将其事属因公、并非捕盗不力、现在级不敷抵之处。于折后声明请旨。敕交该督抚详加查核。如果平素出力、谙习水师。再令该督抚专折奏明。送部引见。请旨录用。方符政体。今该部欲于此项人员开缺之后。不再请旨。径由该部行令督抚查核。而督抚一经查明该员可留水师。亦不专折奏明。并不送部引见。竟改为革职留任。俟缺出后即行补用。其所谓令该督抚切实保题者。将来不过奉行故事。岂不开部臣及督抚专擅之渐乎。兵部议办此事。种种不合。除尚书邹炳泰、侍郎赵秉冲、甫经到任、均加恩免其置议外。其余兵部堂官、著交部察议。承办司员、著交部议处。　　

○又谕、前因京师西洋堂人、有与旗民往来习教、并私刊清汉字书籍传播之事。叠经降旨严行饬禁。并令将各堂所贮书籍。检出缴销当交军机大臣、将检出书籍查看。旋据签出各条呈览。朕几余披阅。如教要序论内称其天主是万邦之大君。圣年广益内、称所信降生之耶苏系普天下各人物之大君。又称中国呼异端为左道、未必非默默中为承行主旨而有是言、又称凡在天地大主之下自君王以至士庶、人人弃邪归正、圣教大行、未有不久安长治者、又称我敬之主、真正是天地人物之主、又称凭他有道之邦、多系世俗肉身之道、又称圣人欲乘此机会传教中华、又婚配训言内、称外教者如同魔鬼奴才等语。支离狂妄怪诞不经。不一而足。而其中尤为悖谬者。则称听父母所命、相反于天主之命、为大不孝、有圣女巴尔拔拉、不肯听从逆命、被顽父亲手杀之、天主义怒至公、即以暴雷击死之、为人父母亲友阻人事主者、当以此为鉴等语。蔑伦绝理。直同狂吠。又称当时有一贝子、终日行非理之事、福晋极力劝之不从、一日有一群魔鬼拉贝子下地狱、天主以福晋有德行、默启他使知伊夫火海永远苦难、可见不听善劝、决不免天主永罚等语。尤为肆口乱道。贝子福晋之称。西洋人何从知悉。自系从前与旗人往来谈论。知此称号。妄行编载。事属已往。今亦不加深究。至其所称贝子被魔鬼拉入地狱之语。皆系凭空捏撰。毫无影响。似此造作无稽。充其伎俩。尚有何言不可出诸口。何事不可笔之书。若不及早严行禁止。任令传播。设其编造之语。悖谬更有重于此者。势不得不大加惩办。与其日后酿成巨案。莫若先事豫为之防。前已谕令派出管理西洋堂事务之大臣禄康等、公同议立章程。随时稽察。兹特揭出书籍所载各条、指示申谕。嗣后旗民人等、务当恪守本朝清语骑射。读圣贤书。遵守经常。释道二氏尚不可信。况西洋教耶。亟应湔除旧染。勿再听信邪言。执迷不悟。背本从邪。自不齿于人类。有负朕谆谆训诫至意矣。将此通谕知之。　　

○又谕、本日三法司具题、议覆四川省遂宁县民人陈贵图财戳伤唐明一案。将陈贵照依图财伤人未死而已得财者例、拟斩立决。阅其情节该犯见唐明带有钱文。起意致死其为图财害命。固属情真罪当。但其拔刀向戳时。祇伤唐明咽喉等处。并未致死。现在伤已平复。因思人命至重。凡定拟罪名。自应以致死不致死、分别轻重。用昭详慎。从前办过成案。如图财死人命得财者。定拟斩决。即图财致毙二命者。亦不过加以枭示。今陈贵一犯虽已得财。究系伤人未死。若一律科以斩决。揆之情法。尚未平允。著刑部堂官、将图财致死人命已得财者。及致死人命而未得财者。并图财伤人未死而已得财、及伤人未死并未得财者。详查律例。并从前办过成案。参酌折衷。如何分别定罪之处。悉心妥议具奏。所有陈贵一本。俟奏上时再行降旨。寻议奏、伤人未死而已得财。首犯拟斩监候。从犯拟绞监候。请通行遵照办理。从之。　　

○又谕、全保奏、审明谋杀胞叔、并误毒亲姑亲妹三命、分别定拟一折。此案梁玉泰挟嫌、与铺伙于凤来商谋、用药毒死胞叔梁文奎。于凤来亦恨梁文奎屡次打闹。随即应允代买毒药。搀和面饼。致令梁文奎因毒毙命。并误毙马梁氏、梁举姐二命。全保因其情罪较重。依律拟绞监候。请旨即行正法。所办尚是。于凤来著即处绞。嗣后内外问刑衙门、遇谋杀凡人罪应拟斩命案。其听从加功之犯。自应仍按律拟以绞候。若所谋杀之人系属期亲尊长。本犯罪应立磔。则加功从犯。如仅拟绞监候。未足以儆凶暴。著即照此案定拟绞候。请旨即行正法。余著照所议完结。　　

○陕西布政使庆章、年老。命来京另候＜闲＞用。以直隶按察使景安、为陕西布政使。调河南按察使庆格、为直隶按察使。以直隶通永道方受畴、为河南按察使。　　

○甲辰。谕内阁、刑部奏、审讯投递匿名呈词之已革护军校皂保、按律拟绞、请旨即行正法一折。此案皂保前于充当护军校时。曾起抓金会。系属会首。因拖欠钱文。被人逼讨争闹。经步军统领衙门奏明革职。交部审讯鞭责有案。该犯犹恐众人索欠。欲图禁止抓金会。以免赔还旧欠。遂起意书写匿名呈词。先经三次投递。至本年四月内。该犯因不闻查办信息。复恐词不耸听。辄称抓金会有山东山西及回民等、共五六千人在内、如同白莲教、恐怕人多滋事之语。并牵引逆犯陈德一案。率意写入。以冀即行查办。遂其倾害之私。京师辇毂之下。似此谣言布散。骇人听闻。殊属可恶。若不严办示惩。何以禁戢奸宄。皂保投递匿名呈词。已罪应绞候。今复摭拾狂诞之语。应即照刑部所请、即行正法。并著派刑部堂官赓音、祖之望、监提该犯。先行刑夹一次。再行处绞。至护军舒德、系代皂保书写呈词之人。其从前屡次誊写时。该犯因呈上无名。曾向皂保查问。皂保答以临递时自行填写。伊不知皂保之匿名投递。尚属可原。至第四次已据供认知情。乃并不力为阻止。且将其一切狂诞不经之语。皆代为书写。实属胆大。刑部请将该犯革去护军。改发伊犁乌噜木齐酌拨当差。尚觉稍轻。舒德著革去护军。先行枷号两个月。满日再行发往伊犁等处当差。其抓金会、著照定例禁止。此案踪迹诡诈。前经降旨派步军统领衙门密为查访。旋经该衙门将皂保舒德二人拏获送部。究出真情。朕曾于召对文宁时。询以查拏皂保等犯、系何人主意。据称系禄康所办。迨询及禄康。据称此案原派该衙门司员和舜武、景庆、二人查办。先将皂保所控抓金会内之人传齐究询。并无影响。和舜武因忆及上年承审抓金会控案时。皂保原系会首。负欠甚多因被众人逼讨起衅。致罹革处。皂保自必不甘思欲禁止此会。以冀众人不能索讨。禀请拏伊根究。当经禄康诘以该犯既系会首。岂有转将抓金会控告到官。致干究办和舜武复又禀称、该犯正因身系会首。此时匿名控告。众人再不疑及。可以脱然事外。禄康因其所禀近理。令将皂保查拏到案。果即究出实情。得成信谳。和舜武能悉心研究。俾案犯不致漏网。甚属能事。景庆随同查办得实著加恩将该二员交部分别议叙。其拏获皂保等犯之番役、并著禄康等量加奖赏。禄康督率司员认真办理。亦属可嘉。伊本有革职留任二案降二级留任一案。著加恩销去第二次革职留任注册一案。及降二级留任一案。以示奖励。其案内无干人证。如有未行释放者。均著即行省释。　　

○又谕、刑部议奏、方维甸审拟拏获悄悄会匪一案、将原拟斩决之首犯石慈、改照大逆律拟以凌迟处死等因一折。此案首犯石慈、本系已正法逆犯王伏林之徒孙。胆敢藏匿邪经。倡复悄悄会。并自称弥勒佛转世。所藏邪经内有劫数刀兵星象降临等句。并设立三宗五派名目。纠集多人。传授合同暗号。欲使素不认识之人。异地相逢。知系同会互相协助。其谋为不轨。逆迹显然且以传丹为名。肆意奸淫妇女。其作孽甚重。试思愚民无知。受其诳惑。携同眷属前往听经。以致良家妇女身被奸污。其不甘被污者。势必受其逼勒凌辱。含忍难言。今全案已破。丑声播扬。此等妇女、或被其尊长本夫闻知拷问。负楚含冤致毙。或一时羞忿轻生。种种情事。皆所不免。而从犯张添佐等、亦各引诱妇女效尤奸污。酿成人命者不知凡几。是其淫凶肆毒。实属罪恶贯盈。石慈著即照大逆律凌迟处死。以昭炯戒。王化周、张添佐、石明、三犯、首先入会。妄称三宗。多方煽惑。均系罪魁。俱著即处斩枭示。李世运等四犯、听从入教。妄称五派师傅。辗转传徒。敛钱惑众。肆为奸淫未便稍稽显戮。刑部议请即行正法。所议亦是。李世运、石汉柱、张兴、祁全必、均著即处斩。至边进升等六犯、刑部亦议以即行正法。此则可以不必。该犯妄称四派头行。传徒授经。尚无奸淫妇女之事。科以左道异端煽惑人民为首本律。已足蔽辜。边进升、于效孔、石文梅、石玉彭添贵、王得盛、均依拟应绞。著监候秋后处决。仍归入秋审情实案内办理。至此案前据方维甸奏称、先经蔡廷衡崇禄等定拟具详。将石慈拟照大逆律凌迟处死。方维甸改拟斩决。并据蔡廷衡另折定拟具奏。今核其情罪。石慈自应寸磔。方维甸所拟、失之轻纵。著交部照例议处。该抚定拟此案时。自以上年审办富平县殴官一案。将魏跟随儿一犯拟以斩决。经军机大臣会同刑部改拟绞候。降旨准行。曾被参处。因而遇事有意从宽。此则不可。凡审拟事件。总当援情定罪。不可豫有成见。即如朕办理此案。于罪应凌迟之石慈、及应立决之李世运等、则照部议施行。至边进升等六犯、其罪尚非决不待时。即仍改为绞候。轻重权衡。一归平允。何尝稍有偏畸。该抚嗣后惟当遇事讲求。参酌得中。不可因此次被议。又复心存瞻顾。动辄从严办理也。其失察之文武各员、功过尚足相抵。著加恩免其议处。余均著照部议行。　　

○乙巳。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○调江西南赣镇总兵官喜明、为江南徐州镇总兵官。以镶蓝旗汉军副都统舒当阿、为南赣镇总兵官。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○戊申。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、勒保前于嘉庆二年闲。剿捕贵州狆苗。悉心筹办。埽穴擒渠。俾苗疆永臻宁靖。厥功甚伟。当经锡封侯爵。事竣后、调赴四川总统军务。剿办邪匪。因生擒首逆王三槐。晋封公爵。嗣授为经略大臣。其时贼匪四散窜扰。勒保未能通盘筹画。驻守达州。漫无调度。是以将伊褫职逮问。旋因带兵乏人。赏给蓝翎侍卫。令其前往四川。立功自赎。伊深知感奋。历著战绩。因与德楞泰兜剿张金连、鲜大川等逆毙贼千余。复授为四川总督。继又生擒首逆多名。洊封一等男爵。前此大功告竣。已加恩晋封一等伯。兹阅馆臣编纂方略。载有嘉庆四年三月闲、勒保奏通饬川东川北各州县、悉令百姓等依山附险、各结寨落章程。井井有条。彼时贼匪正被官兵四路兜剿。以躬奔铤走为能。往往于所过乡村。掳人掠食肆其凶残。久而滋蔓。自结寨以后。不特百姓自保身家。而贼匪亦无由焚劫。且居民等凭依险固。心胆既壮。贼至即合力攻击。斩获甚多。其后陕楚一律仿行。贼势日形穷蹙。始能将无数凶渠。以次埽荡。今三省全境肃清。闾阎安堵如常。揆厥所由。实得力于坚壁清野之策。勒保首先倡议。洞悉机宜。得以蒇功完善。允宜懋赏酬庸。勒保著加太子太保衔。并赏戴双眼花翎。至明亮本系宿将。从前平定两金川时。曾蒙皇考高宗纯皇帝赏封伯爵。缘事褫革。迨剿办苗匪。斩擒首逆石柳邓等。复封伯爵。嗣因带兵截剿高均德。不能顾及姚之富、齐王氏等大股贼匪。致令窜合。革职治罪。旋经带兵立功。洊加拔擢。又因所剿张汉潮脱逃。予以褫革。而该首逆旋即就歼。伊尚无疏纵不力情事。是以复经任用仍在湖北督兵。歼擒多贼。屡获胜仗。后以年老回京供职。前于大功告竣时。已封为一等男。兹晋秩尚书。念其久历戎行。频年宣力。核其前后劳绩较多。著加恩晋封为一等子。以示朕嘉奖勋臣、有加无已至意。　　

○己酉。严饬生监把持漕务。谕内阁、刑部议覆、铁保等奏审拟吴江县勒休知县王廷瑄亏缺仓库银米、并生监王元九等勒索漕规、分别定罪一折。王廷瑄办漕不善。挪移库项数逾二万两以上。实属昏庸不职。著依拟应斩监候。仍勒限照数追完。再行分别办理。余均著照部议完结。至此案王廷瑄挪移亏缺。数至累万。皆因刁生劣监等、在仓吵闹勒索陋规所致。今审讯确实。所有附和得规计赃较轻之吴景修等三百十四名。均经部议照该督所请。一并饬提责处。生监皆读书人。今以一案、而罪犯责处者至三百余名之多阅之殊不惬意。但该生监身列胶庠。不守卧碑辄敢恃符寻衅。挟制官长。吵闹漕仓。强索规费。此直无赖棍徒之所为岂复尚成士类朕闻各省劣衿往往出入公门。干与非分。以收漕一节。持地方官之短长。而江苏为尤甚。各该州县、或平日与之交结。遂其取求。欲壑既盈。即遇不肖官吏实有罔利营私等事。亦复袒庇不言。徒使乡里小民暗遭朘削设稍不遂意则遇事辄生枝节每届开征时。挜交丑米。借端滋事。动即以浮收漕粮列名上控其实家无儋石无非包揽交收视为利薮。此等恶习大坏名教。今吴江一县。分得漕规生监、已有三百余人。其余郡县。可想而知。朕培养士子至优且渥原望其束身自爱。键户读书。并当劝化闾里愚民。知所观法。方不愧四民之首。乃荡检逾闲。至于此极。尚腼然厕身士林乎。所有吴景修等三百十四名。朕即概加以扑责。亦其自取。但欲养其廉耻。此次姑免责处。予以自新之路。嗣后著铁保、汪志伊、会同莫晋督饬教官等严切教导。随时管束。务使该生监等痛涤前非。安分守法。如遇收漕时该州县果有浮收入己情事。自应据实劾参。傥该生监等不知悛改。仍蹈故辙。或此外刁劣绅衿。有把持漕务讹诈陋规等事。砌词控告、审属子虚者。一经查出。即当奏明从严治罪。决不宽贷。不仅扑作教刑。士子自不惜廉耻。朕亦不能废法博誉。总之士林为风化所关。待之优。正以责之厚。朕嘉惠士子。然于此等败类。亦断不肯稍事姑容。必欲挽回积习而后已。该生监等、其各凛遵训谕。立品怀刑慎毋听之藐藐。自蹈罪諐。致贻后悔将此通谕知之。　　

○又谕、全保奏、审明汶上县民张月桂挟嫌诬告一案。已交刑部核议具奏矣。此案张月桂控告村民演习枪刀。传学邪教。经该抚委员确查密访。该处实无虎尾教名目。亦无打造枪刀之事。其所控全属虚诬。惟称该县乡俗、每因冬夜防贼、学习拳棒、相习成风、张月桂同兄张维桂即系拳师等语。教演拳棒。积习相沿。最足为人心风俗之害。即如直隶藁城县逆犯刘士兴、亦系自幼学习枪棒。后遂恃悍逞凶。致成重案。律文内聚徒演弄拳棒者。有治罪明条。而乡曲小民。多以防夜御盗为辞。私相教演。乡约甲长。遂不加查禁。不知窃贼劫盗。虽承平之世。不能保其必无。居民等如果邻里辑睦。即可守望相助。为之司牧者平日若能实力编查保甲。除暴诘奸遇有呈报盗窃案件迅速捕缉。力绝拖累讳匿等敝□大盗贼自无所容身。岂必恃一二武勇之徒。方足卫护乡里乎。况此等乡愚桀骜始则以御暴为名。及学成技勇。往往恃强斗很。恣行不义。比闾均受其害。嗣后著各省大吏、通饬地方官、晓谕乡民。令其安分守法。各勤本业。不可竞尚勇力。私制器械。习学拳棒。如有不遵禁约、仍前聚徒教演者。一经访闻。即严拏惩办。务使颛蒙群知礼教。闾阎共习敦庞。以副朕化民善俗至意。　　

○又谕、据德楞泰等奏、请将成都满营牧厂改垦水陆地亩所增租银、于二十四佐领下、各增养育兵一名、由马价项下拨银五千两生息、作为奖赏兵丁、帮贴出差等事之用一折。成都满营演习鸟枪之幼丁。并无帮贴。该处满兵生齿日繁奖赏等事。不无需费。德楞泰等筹画情形。于兵丁生计有裨。著照所请办理。年终造册送部核销。　　

○又谕、颜检奏、究出匿名正犯审明定拟一折。此案马天德身充户书。因该县杖责微嫌。胆敢捏写款迹。匿名讦告本官。并将平日不睦之人。概行罗织。编成不法语句。密用黄纸誊写。乘隙装入公文内。交马夫递至藩司衙门拆阅。冀图陷害泄愤。实属目无法纪。向例投递匿名书信人犯。本应问拟绞候。该犯捏造虚词。肆行悖妄。竟系诈传诏旨。不法已极。并应问拟斩候。详核所犯应死之罪有二。马天德著照匿名揭帖本律问绞。即行处决。以示惩儆。　　

○引见翰林院保送御史人员。得旨、张问陶、程国仁、李本榆、花杰、胡大成、邹家燮陆言、崔问余、商载、俱著记名以御史用。　　

○旌恤遇贼捐躯陕西郿州民徐才保、妇女徐方氏等四名口如例。　　

○旌表守正被戕广东翁源县民妇华林氏。守正捐躯山东冠县民郭善能女郭氏。　　

○庚戌。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、据那彦成等奏、筹议广西备东谷石、及查禁土官阻抑土民向学一折。广西拨运东省谷石。原因东省或值谷贵之时。藉资平价。或因粜谷缺额。藉资补足。本系随时通融办理。若遽著为定例。在东省固资挹注。而西省或转致缺少。于民食仓储、均有关系。著照那彦成等所请、嗣后设遇东省粮价腾贵之时。仍查照向办章程奏明拨运。但不可将常平仓项下谷石、抵拨备东谷数。挪移供运。致令额款纷歧。易滋牵混。至所议土民向学一节。亦照那彦成等所请。嗣后退种土司粮田之正民杂民、准其呈明应试。该土官不得借端阻挠。其番哨隶置等项土民、身充贱役。向不准其考试。仍循照旧规办理。　　

○以太常寺卿莫晋、为通政使司通政使。　　

○辛亥。谕军机大臣等、据裘行＜闲＞奏、酌拟报销案内分别核实开参一折。内称直隶初次清查各属亏短银二十七万有奇、二次清查则一百五十二万余两、三次清查已有二百六十四万余两、后此亏欠又不知凡几、请于报销时核明亏欠银数、分别追赔治罪等语库贮钱粮帑项。原不容丝毫挪移短缺。何以该省清查之数。不独已短少者未经赔补。且叠次加增甚至详报有案。并未奏咨。殊不可解。该藩司甫经莅任。清厘钱粮库项。是其专责。今据折内称三次清查至二百六十四万余两之多。此项亏缺银两。究系因何动用。或系历任总督司道各员婪索分肥。或各州县等侵盗入己。或馈送在京王公大臣。率以虚帐归入清查项下。希图悬宕。该藩司自应将亏缺之项。逐一查明著落。再行核实办理。该省节次清查。并非该藩司任内经手之事。无所用其回护。切不可扶同隐饰。代人受过。至直隶差务纷繁。非他省可比。朕所深悉。但因差动用之银。亦须分晰款项名目。不得以差务藉词笼统牵混。如别有需索馈送情事。亦不妨一一指实奏闻办理。又据折内称奏销与清查相为表里、请于此次奏销册内、将州县从前接收交代时、报出历任亏项有案者、开单具奏请旨。此则非是。各州县亏缺银数。该藩司惟应悉心查办。实力清厘。若仅将亏缺之员胪列入奏、是欲以一奏塞责。与节次清查有名无实者。又何以异乎。该藩司务当将直隶亏空之由。和盘托出。密行封固具奏。即颜检有不谨之实迹。亦应据实参奏。他人更不待言矣。候朕指示办理。不可有一字瞻徇含混也。将此谕令知之。　　

○壬子。谕内阁、颜检参奏、升任直隶易州知州陈渼、亏空累累。请旨革职拏问、并请将先隐后揭之本管清河道蔡齐明、一并革职审拟、及自请交部严议一折。直隶通省仓库。经朕节次降旨、令该督等实力清厘。总未据认真查办。此案陈渼于上年秋闲升任广东运同时。接任知州徐用书、及该管道员蔡齐明、俱出具仓库无亏印结经藩司裘行＜闲＞稽查款项。切询蔡齐明、始据查明陈渼在任八年。实亏空仓库正杂钱粮银九万八百余两。又在外捐杂各款银二万一千五百余两。似此亏空至十一万余两之多。自非始自近年。地方官于帑项任意侵挪。该管上司扶同徇隐。若不严行惩办。何以清帑项而饬官方。升任易州知州广东运同陈渼、著革职交那彦成提讯大概情形后。一面即迅速派员解京。交刑部严审定拟。该革员亏短仓库。例应籍没。其广东任所、及浙江原籍赀财。著那彦成、阮元、严密查抄。无任隐匿已革知州徐用书、于接任之时。虚出通关。代为担认。道员蔡齐明、于陈渼离任时扶同出结。意存徇隐。其咎甚重。除徐用书一员、现因另案革职提交刑部著即就近研讯外。清河道蔡齐明、著革职交颜检派员解京。交刑部一并归案审讯。至前任藩司瞻柱、臬司傅修、从前均由清河道加恩擢用。陈渼在易州任内八年之久。伊二人岂毫无闻见咎实难辞。均著交部严加议处。瞻柱平日办事本觉软弱。傅修亦已年老。均难胜两司之任。即著开缺。先行来京听候部议颜检系由本省藩司升任总督。于属员仓库亏短。并不早为参办。亦非寻常失察可比。颜检著交部严加议处。　　

○调陕西布政使景安为福建布政使。以陕西按察使朱勋。为布政使。调山西按察使敦柱、为陕西按察使。以直隶清河道李𬭎、为山西按察使。　　

○是月。河东河道总督李亨特奏、查验黄河各厅工程。所有临黄埽工秸麻料物分贮足数。其暗险段落及长堤无工之处、周密巡防。得旨甚是。总因地制宜。不可拘定险工平工有昔险而今平有昔平而今险。若能化险为平。又能保平不成险。则尽美矣。勉之。又批、敬于中而勤于外。中者心也。外者身也而以公正严明。实力办理。必能永庆安澜矣。勉之。　　

○两江总督铁保奏、总督兼管盐务。向有永丰坝泰坝二处。稽查盐包夹带。每引提公费银二分。归总督衙门因公动用。每年约得银二万两有奇。历任督臣、或于偶被偏灾时捐办煮赈。于此内提用。批、应积存些须、办理急赈为是。又奏、前项引费。系属外销之项。并无定款。与其日久混淆。不若酌定章程。以收实用。请以八千两给三省兵丁差费。禁止扣饷。五千两贮备海口缉匪添给口粮。并免扣武职养廉。三千两酌添各府书院膏火、并地方紧要公用。余项仍留为总督衙门阅兵防汛办公之用。批、固系好事。若有不肖营弁。仍扣兵饷。断不可恕。从严办理。江宁、苏州、耳目较近。易于查核安徽、江西鞭长莫及。恐中饱不肖营弁之私囊。仍属无益耳、又批。且莫定数。试行二三年后再定。营伍固宜体恤。汝之费用颇多。不止此一项。宽余最妙。勿太拘谨。朕不罚大吏养廉、不令自行议罪之故。非惜大吏也。保全大吏之清操。保全小民之性命。汝当知此意。勿忽。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百四十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十年乙丑。六月。癸丑朔。　　

○甲寅。谕内阁、前因旗人佟澜、色克、舒敏、李庆喜等、传习西洋教。革职交刑部审办。旋据刑部奏称、佟澜等情愿出教。恳请免其治罪。但伊等被惑已久。诚恐一时畏罪。其言未可凭信。当经谕令刑部暂行羁禁。传到伊等家属面加告诫。兹据刑部奏称、传齐佟澜等家属到案、并监提佟澜等当面询问、佥供各自悔悟、情愿合家一齐出教、呈递亲供、并据各该旗查明伊等家内、现已供奉祖先、张贴门神灶神、出具参领佐领切实印结送部等语。佟澜等误习西洋教。经此番训诫之后。自知改悔。情愿合家出教。既属出于至诚。尚属天良未泯。著加恩免其治罪。即行释放。但伊等身任职官。传习邪说。实属有玷官箴。岂可滥膺名器。无庸复还原职。仍交与该旗管束。谕令安分守法。如敢复蹈故辙。私行习教。或与西洋人往来交结。该都统等即行据实奏明。一面锁拏。交刑部加倍治罪。傥该都统等视为具文。不加查察。或徇隐不办。设别经发觉。必将该管之都统、副都统、及参领、佐领等、严加议处。至管理西洋堂事务大臣。亦当留心访查。如佟澜等仍潜赴西洋堂私相传习。即著奏闻办理。傥稍有疏忽。亦治以应得之咎。　　

○旌恤遇贼捐躯陕西郿县民刘春母杨氏等七名口如例。。　　

○旌表守正捐躯直隶武强县民张春寅妻王氏。　　

○户部议准、直隶总督颜检疏报、阜平县、开垦水田一顷二十四亩有奇。照例升科。从之。　　

○以江苏扬州一带水大米贵。浙江春花蚕丝歉收。命截留四川运京米三十万石。分拨平粜。　　

○乙卯。以故礼亲王永恩子昭梿袭爵。　　

○户部议准、直隶总督颜检疏报、宝坻、香河、宛平、天津、怀安、丰润、六县、开垦田一百顷五十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙辰。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○命礼部尚书恭阿拉、为正使。内阁学士瑚素通阿、为副使。持节赍册、晋封贵人钮祜禄氏为如嫔。册文曰、朕惟椒庭翊化。教妇学于六宫。兰殿承辉。备内官于九室。鸾章光贲。翟采荣增。咨尔贵人钮祜禄氏、德著柔嘉。心存敬慎。协彤闱之礼秩。绳矩明衷。茂紫掖之声华。珩琚合度。是用晋封尔为如嫔。锡之册命。尔其玉齍赞洁。式膺蕃祉于璇闱。珠佩宣勤。益励芳规于绮观。钦哉。　　

○丁巳。户部议准、安徽巡抚王汝璧奏、宿州浍河以南、经征地丁驿站漕项等银、及漕粮米麦归新设南平抚民同知分别征解。从之。　　

○戊午。命于黑龙潭设坛祈雨。　　

○己未。命嗣后国子监汉祭酒缺。照翰林院詹事府各官升转例。开列请＜闲＞。　　

○庚申。谕内阁、前据裘行＜闲＞奏称、查明直隶省初次清查各属亏短银二十七万有奇、二次清查则一百五十二万余两、皆经奏咨有案、至嘉庆六年以后、又复三次清查、未经奏咨者、已有二百六十四万余两、此后沿至九年为止、其为亏缺又不知凡几等语。阅之殊堪骇异。因命军机大臣、将嘉庆四年十一月闲户部奏核议直隶省清查亏欠摊赔各款时所降谕旨呈览。并查取四年十一月以后历任直隶总督藩司在任年月。开单进呈。各省仓库钱粮。均系国帑。稍有亏缺。即当按律治罪。前此谕令核实清厘。原欲该督抚藩司等、督饬属员速筹弥补。是以嘉庆四年闲、直隶省查明亏欠数目。因念历时既久。人数过多。特降谕旨免其治罪。按照所亏银数。分别给予年限追完。系属格外恩施。该督等接奉以后。自应一面截数。严禁各州县续亏之敝□大。一面将承追银两、依限严催归款。每年将已完未完数目。据实奏闻。划清年月。以期逐渐完结。乃各省清查数目。办理弥补章程。均已陆续陈奏。而直隶自四年冬闲奉旨以后。从未有一字奏及。节经降旨通谕各省督抚、令其督率清厘。毋许属员续有亏挪。不啻至再至三。而颜检历任直隶藩司总督、总未据实入告。每于差次逐日召对。面加垂询。亦未将实在亏短情形。备悉密陈。祇图含糊了事。实则并未上紧查办。颜检好为虚语。意存粉饰。屡经训饬。仍不悛改。一味徇庇属员。因循推诿。以致各该州县无所畏惧。藐法营私。不惟前欠未补。抑且任意续亏。此内不肖之员。甚或买田置产。声色自娱。或加捐升职。或为子弟捐纳职官。侵盗入己。将正项钱粮以完作欠。种种敝□大端。不一而足。今易州一处。亏空正杂款项至十一万余两之多。该督等佯为不知。并不将该知州陈渼及早劾参。任其交代前赴升任。直至接任之徐用书、以另案革职逮问。无人可以担承。又有裘行＜闲＞在彼查办。乃不得不据实陈出。设徐用书尚不败露。颜检必仍缄默姑容。是该省亏短之多。皆由各上司沽名见好、迁延不办所致。若云直隶差务殷繁。则四五六年闲、朕惟恭谒山陵。此外别无临幸处所。地方官有何承办。岂得以赔累藉词。颜检受朕厚恩。全不以帑项为重。袒护劣员。续亏至二百数十万。尚得谓之有良心乎。本日吏部议奏、易州亏空案内处分。将颜检议降四级调用。因本有革职留任之案。无级可降应行革任。此专指易州一案而言。合之通省续亏之数。该督获咎更重。本应革职治罪。姑念颜检平日尚能办事。操守亦尚谨饬。破格施恩。赏给主事衔。在吉地工程处效力。仍带革职留任。八年无过方准开复。瞻柱在藩司任最久。钱粮是其专责。乃于通省亏空。并不详晰核明从前亏缺实数。严切查追。又不截流彻局。年复一年。徒以清查名目。转启属员亏空之门。而款项亦𫐖轕不清。诸多牵混。实属庸劣无能。废弛已极。今以易州一案。部议革职。尚不足以蔽辜。瞻柱、著革职发往伊犁效力赎罪。傅修久任清河道。易州系其所属。乃于陈渼亏空至十余万。并不早行揭报。著照部议革职。亦令在吉地工程处效力赎罪。至四年以后。陈大文曾任总督。同兴曾任藩司。均在半年以上。于通省仓库钱粮。并不随时查办。亦难辞咎。著交部严加议处。姜晟实任总督。熊枚署任总督。为期均不过数月。且正当嘉庆六年夏闲、该省被水较重之时。未及查办。稍属可原。著交部议处。所有直隶总督员缺。著吴熊光调补。该督到任后。当督同裘行＜闲＞、实力整饬吏治。将各州县亏空数目。彻底查明。通盘筹画。应如何勒限追补、及如何分别著赔之处。妥立章程。核实办理。其延玩不行完缴之员。即严参治罪。并将亏空各州县之该管道府、一并查参。务须力返积习。使属员知所畏惮。以期帑项速归实贮。方为不负委任。其吴熊光未到以前。著熊枚前往暂行署理总督事务。　　

○又谕、本日吏部条奏升选各事宜一折。内有道府选缺、不准改为在外题调一款。所议是。各省道府员缺、除请旨＜闲＞放外。其由部铨选、及在外题调。皆有定制。岂容纷纷更易。近年各省督抚。不但将府道各缺。具奏请改。即州县＜闲＞缺。亦多改选为题。殊属非是。试思外省多一题调之缺。则部中少一铨选之缺。该督抚祇知为属员设法升转。广为疏通。竟不顾部中需次之员。日形壅滞。若因该地方偶有一二重大之案。甫经办毕。辄称非本省之员不能接手。必须在外题调。则地方要件。所在常有。又岂能因一时一事定其繁＜闲＞。纷纷藉词请改乎。朕于＜闲＞放道府时。遇有应归部选者、即不行＜闲＞放。若督抚等皆欲为本省属员升迁地步。不顾选法。岂不开专擅之渐耶。嗣后除系特旨将选缺改交督抚题调者、该督抚遵行外。其余道府至州县各选缺。均不准改为题调。即实有今昔情形不同、不得不酌量调剂者。亦著于本省题调要缺内酌改＜闲＞缺互换。以符定制。　　

○以兵部尚书邹炳泰、暂署工部尚书。　　

○以广东巡抚百龄、为湖广总督。调广西巡抚孙玉庭、为广东巡抚。以江苏布政使汪日章、为广西巡抚。调山西布政使张师诚、为江苏布政使。以湖南按察使金应琦、为山西布政使。湖南衡永郴桂道史积容、为按察使。　　

○辛酉。上诣山高水长祈雨坛拈香。　　

○谕内阁、本日朕阅馆臣所进宫史续编。内载乾隆四十八年十一月初八日。钦奉皇考高宗纯皇帝圣谕、传谕总管等、嗣后宫内等处傥遇有火烛之事、总管等即行开门放外边王公大臣进内扑救。并著总管等量其相近之门开放。不可著外边人等绕远。如开较远之门。未免迟滞。以后谨记。钦此。仰见皇考慎重宫禁。圣虑周详。训谕昭垂。实为明切。惟思宫卫森严之地。若匆遽之际。总管等自行开门放人进内。漫无稽考。究非体制。嘉庆二年闲、干清宫失火时、各门洞开、人众嘈杂、即有一汉军披甲、在内潜藏两日。始经查出。实属不成事体。嗣后自万无此意外之灾。但宫廷重地。不得不倍加详慎。将来设偶遇火烛。总当候旨启放何门。谕令何人带人进内扑救。该总管太监等、始遵旨放行。并著管门之大臣官员等、向进内之王公大臣等、询明所带官员等共若干人。至兵役人等进内时、询明系何员管带。人数若干。核对相符。方许放进。勿许闲人溷入。庶人众有可稽考。而禁卫亦昭严肃。著将此旨传谕总管太监等一体钦遵。并著馆臣载入宫史。用垂久远。　　

○谕军机大臣等、那彦成等奏、节次拏获外洋内河及陆路各盗匪、现在分别审办一折。览奏俱悉。粤东洋匪土匪。勾结为患。日聚日多。皆缘吏治因循。营伍废弛。历任地方大吏。不能督率文武实力整顿。以致积习难返。那彦成、百龄、于到任之后。能悉心讲求。设法董劝。阅其折内所叙。现在文武各员。在于洋面陆路先后报获者。总计已有三百余名。渐能认真缉捕。所办尚好。孙玉庭现已调补广东巡抚。伊与那彦成、惟当协力和衷。加意整饬。以期海疆日有起色。但此等匪徒一日不清。洋面地方一日不得宁谧。那彦成曾经出师陕甘。剿捕教匪。此时办理之法。即当如前此之带兵搜剿。洋盗以海为薮。较之陆地倍难。总应先截清洋匪陆匪、勿令勾结。先办陆匪。则洋匪不攻而自溃矣。务期根株净绝。勿令稍留余孽。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○壬戌。谕内阁、御史苏兆登奏、请将六部郎中候选＜闲＞缺知府各员、分发各省以知府试用一折。所奏殊不晓事。各部郎中俸满截取知府。该堂官等将平日出色者、保送繁缺。其才具中平者、保送＜闲＞缺。此项人员引见后。例应在部候铨。今该御史请将候选＜闲＞缺知府。分发各省。是＜闲＞缺人员分发后早得补缺。而繁缺人员在部候铨。或转落后。既不足以昭公允。且俸满之员。视＜闲＞缺分发为捷径。势必咸愿保送＜闲＞缺。岂甄核人才之道。该御史以此次三科新进士即用知县者、均经邀恩分发各省。思欲援引比照。乃为此奏。殊不知新进士内之以知县即用者。朕于引见时察其年力才具。较为优裕。即与堪胜繁缺无异。是以特予恩施。早资造就。若候选＜闲＞缺知府。则与新进士之归班铨选无异。岂有因疏通铨选。并将归班进士、一并分发之理乎。况知府一官。责任綦重。外省遇有缺出。该督抚等、或有将本省丞牧等官、熟谙风土民情者。保奏请旨朕每特予准行。原以地方繁要。破格取才。其或遇差委需人之际。经该督抚奏请拣发。朕亦必详加遴选。择其才力较优者、发往差委。遇有相当缺出。即可补用。俾资治理。设如该御史所奏。则此等候选＜闲＞缺人员。分发到省。各督抚因系特旨发往之员。遇有缺出。势不能不先尽题补。而本省练习之员。转不便遽行保奏。于人才必多遏抑。若必俟出有＜闲＞缺。始将补授。则缺分较少。该员等株守省垣。经年累月。支绌转多。曾不如在部候选时之尚有本缺职任。于事又有何益耶。该御史所奏、种种窒碍。揆其立言之意。不过以六部郎中开缺较多。则员外及主事等、均以次早得升补。部员可无壅滞。近于沽名干誉。其事断不可行。苏兆登著交部察议。　　

○两广总督那彦成奏、捕获龙门会匪。赏守备胡佐朝、都司衔。通判王衷等、下部议叙。　　

○改江南提督所辖川沙、吴淞二营。归苏松镇水师总兵兼辖。从总督铁保请也。　　

○以广东顺德协副将洪蕃锵、为碣石镇总兵官。　　

○予四川陕西阵亡都司郑启贵、外委杜镇海、薛文魁、祭葬加等。世职如例。生员吴鸿举、祭葬世职如千总例。生员刘潮辉、马兵王国忠、潘仲秀、王模、祭葬如额外外委例。都司刘胜祥、把总马福、外委赵连城、祭葬世职。生员吕志高、马步兵杜贵等二百七十九名、乡勇王文举等一千一百七十六名。赏恤如例。　　

○予福建出洋淹毙把总林黄生、崔发、外委黄际昌、祭葬世职如例。　　

○旌表守正被戕河南正阳县民李朝士女李氏。　　

○癸亥。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、吏部奏、据发往广东差委之魏元煜呈称、伊父自上年腊月患病、至今日甚一日、现未痊可、恳请赏假三月、专心侍奉调理、可否准其给假之处、请旨遵行一折。魏元煜前于＜闲＞发广东具折谢恩时。当经召见。即据伊奏称、伊父年老。患病多时。惟因粤东现当需人之际。不敢恳辞。俟稍痊后即行起程。今据呈称伊父病势日甚。迄未痊愈。乞假三月。侍奉调理。本属出于至诚。该员自以伊父衰病之躯。不能远道迎养。因系特蒙恩＜闲＞。未敢陈情。是以暂请给假。情殊可悯。魏元煜、著无庸发往广东。仍令在京供职。俟有御史缺出。该部即行奏补。俾得就近侍养。遂其乌私。以示朕恩施格外至意。　　

○甲子。命嗣后汉御史缺出。吏部将记名以御史用之翰林部属各员。轮班带领引见。　　

○赏广东贵州甲子科乡试年老诸生郭大康等二十五名、举人副榜有差。　　

○予故辅国公明崇、祭葬如例。　　

○乙丑。谕内阁、奇臣奏、综核存仓粮数、请裒多益寡以充仓储一折。迪化州地方繁庶。为乌噜木齐附郭最要之区。现在存仓额粮。仅有十三万余石。为数未免较少。奇臣既查得昌吉、绥来、及济木萨县丞、呼图璧巡检、四处存仓额粮。俱极充裕。自应酌量改拨。以资调剂。但该四处距州远近不等。车辆载运。需费不赀。著照所请、将该四处仓粮拨出十万石。按照月报市价。在各该处分粜。即将所粜粮价解收道库。饬令迪化州、亦照市价、自来岁秋获后起。分作两年采买。归入州仓定额。永远存贮备用。　　

○四川总督勒保奏、请鼓励军营出力官员。赏还道员石作瑞、按察使衔。知府衔梁敦怀等、升擢有差。　　

○旌表守正被戕江苏崇明县民徐用妻王氏。　　

○丙寅。谕内阁、据兵部汇题议覆盗案等项寻常事件一本。向来吏兵二部、于此等议覆各案。俱归入汇题本内。或十日具题一次。或十五日具题一次。即遇有特旨交议事件。亦并不另本题覆。以致本内胪列案件纷繁。多者篇幅盈尺。少者数百页。朕披览章疏。固不厌繁多。而部中于应办事件积压迟延。久悬案牍。殊非慎重办公之道。即如本内、议叙司钥长舒隆阿、拏获书吏陈瑞华偷盗印册一案。系于三月十六日、经奕绍具奏奉旨特交议叙之件。迄今已阅三月。始据归入汇题案内议覆。实属任意迟缓。试思此等议叙案件。非如议处各案、尚须辗转咨查、致稽时日者可比。阅所议寥寥数行。何难即时议上。且议请将舒隆阿给与纪录一次之处。亦未允协。舒隆阿著改为纪录三次。所有兵部堂官、著交部察议、承办司员、著交部议处。以示惩儆。嗣后吏兵二部、于寻常交议案件。固不得怠缓迟逾。若遇有特旨交议案件。或专折具奏。或另为一本。及早议覆。不得归入汇题本内并案办理。以致因循延搁。若再有特旨交议归入汇题者。该堂司各员、一并严议。著为令。　　

○兵部左侍郎刘跃云、以年老休致。调礼部右侍郎载联奎、为兵部左侍郎。以内阁学士王绶、为礼部右侍郎。　　

○以甘肃玛纳斯协副将明安、为山西大同镇总兵官。　　

○丁卯。谕军机大臣等、熊枚奏报到省日期、及接办总督本任事务一折。现在直隶清查一事。最关紧要。熊枚应即督率裘行＜闲＞、详查妥议。酌定章程。奏明办理。直省亏项。积至三百余万之多。本非一朝一夕所致。此时上紧弥补。亦非能刻期促办之事。总在检核周详。划清前后任年月。分别多寡数目。立定限期。量力筹补。期于法在必行。自不难以次清厘归款。若不豫筹办法。徒开列虚单。以一奏塞责。即将多人参革治罪。而帑项终于悬宕无著。仍属有名无实。颜检在直督任内。尚无别项大过。因其意存回护。若不令其离任。恐办理转多掣肘。是以将伊降黜。俾接任者得以彻底清查。今熊枚等更无所庸其粉饰瞻徇。务当尽心筹办。实力整顿。无负委任将此谕令知之。　　

○戊辰。月食。　　

○礼部左侍郎关槐、以病解任。转礼部右侍郎王绶、为左侍郎。以内阁学士万承风、为礼部右侍郎。仍留山东学政任。詹事府少詹事顾德庆、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○补予云南阵亡参将齐齐克、游击陈大定、千总段大伦、外委刘国荣、祭葬加等。世职如例。　　

○予四川陕西阵亡恩骑尉李启功、外委陈宗顺、祭葬世职。兵丁左成祥等十二名、赏恤如例。　　

○己巳。命再于黑龙潭设坛祈雨。　　

○旌表守正捐躯河南襄城县民赵景泰妻海氏。　　

○庚午。命仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、分诣天神坛地祇坛太岁坛祈雨。　　

○谕内阁、此次恭谒盛京祖陵。所有王公功臣坟茔。应行亲诣赐奠、及遣官致祭、并遣官赐奠之处、均著照乾隆八年之例举行。　　

○予浙江故太仆寺卿陈兆仑、入祀乡贤祠。从巡抚阮元等请也。　　

○旌表守正捐躯江苏铜山县民王洪仁女王氏。　　

○辛未。上御勤政殿听政。　　

○以甘霖大沛。仍命仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、分诣天神坛地祇坛太岁坛谢雨。　　

○谕内阁、德楞泰奏、川省会哨兵丁、每日祇支盐菜银三分、现在老林中到处搜缉、口食不敷、查太平大宁各寨硐尚有存粮。恳请每兵日支口食米一分等语。该省会哨之兵。已属无多。现在入山搜捕。老林中荒僻处所。觅食维艰。该寨硐既有存粮。著照德楞泰所请、自四月初一日为始。该省会哨各兵丁。每兵准其照例日支口粮米八合三勺。以示体恤。　　

○德楞泰奏报、剿捕余孽。歼毙首逆王世贵。得旨嘉奖。赏蓝翎军功包相卿、五品顶带花翎。擢外委王明达为把总。　　

○以太仆寺卿曹师曾、为太常寺卿。前任陕西布政使庆章、为光禄寺卿。服阕太仆寺卿蒋予蒲、为太仆寺卿。　　

○以司经局洗马周系英、署日讲起居注官。　　

○壬申。命吏部侍郎恩普、内阁学士刘凤诰、同修宫史。内阁学士顾德庆、为实录馆总纂官。　　

○癸酉。户部议准、署陕甘总督方维甸疏报、中卫县、开垦田七百亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙亥。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、据巡视天津漕务给事中周栻奏称、年逾六旬、尚无子息、现在差次娶妾等语。所奏大谬。奉差人员。本不应携带眷属。至娶部民之女为妾。尤干例禁。今该给事中于巡漕任内。违禁娶妾。竟敢形之章奏。且折内称虽有侄子过继、而宗祧所在、终关紧要、又年已迫暮、实未可以刻缓、一时冒昧、遽于任内娶妾等语。殊不成话。试思从子过继。又与所生何异。何至以承祀宗祧刻不可缓为词。并据称皇上孝治天下、俯怜垂暮之年、痛切无后之惧等语。矢口乱道。乖谬之极。教孝之道。原为人子事父母而言。今周栻违例置妾。乃竟敢托词教孝。妄行渎奏。实属糊涂胆大。有玷官箴。著彻回巡漕之任。交部严加议处。所有天津巡漕事务。著都察院速将科道等员带领引见。候朕＜闲＞放。此时著先派达灵阿摘取关防。暂行署理。达灵阿曾出漕差。于催趱等事。自为熟悉。接奉此旨。即将巡漕应办事宜。妥为料理。并派员将周栻送京。交都察院堂官询问、伊在差次如何违例娶妾各情节。据实具奏。　　

○又谕、前据都察院奏、赤峰县民人林钟伯、呈控伊兄林钟兴、被战礼等扎毙、该县捏详纵凶一案。当经降旨交广兴审办。兹据广兴奏、接奉谕旨、即先行札饬该县、拘齐犯证备质、伊行抵赤峰、驻候八日、案内紧要犯证、全未提到、该县德克进泰怠玩拖延、请旨交部议处、并查访此案起衅、由于私挖矿砂前任知县珠尔杭阿删改情节、捏辞通报、请旨交部严议等语。德克进泰以奉旨特派大员查审案件。并不迅集犯证。听候质审。屡催罔应。饰词延宕。其平日于地方公事废弛阘茸可知。珠尔杭阿于该管应禁私矿。不能查办。以致酿成命案。又复规避处分。删供捏详。均干重咎。不必交部议处。德克进泰、珠尔杭阿、俱著革职。即令在该处协同缉拏人犯。务期速获。广兴现赴建昌县覆审孟于氏控案。此案不必再交伊审办。著派明兴驰驿前往赤峰县、迅速提集人证。秉公严审。定拟具奏。　　

○丙子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○以刑部右侍郎贡楚克扎布、署理藩院右侍郎。　　

○丁丑。谕内阁、颜检前经赏给主事衔。令往吉地工程处效力。昨据熊枚奏称、永定河北岸二工处所、漫溢三十余丈、正在查办、本日又据莫瞻菉等奏称、北岸下头工地方、于二十三日半夜、河堤蛰陷一段、约二十余丈等语。永定河堤工。系直隶总督职司宣防。此次堤根汕蛰。自因办工草率所致。颜检前在总督任内。何以并不留心稽察。责无可辞。现已谕令那彦宝前赴工次。督办堵筑。著范建丰接奉此旨。传谕颜检、刻即驰赴永定河北岸堤工。随同那彦宝办理堵筑事宜。勉赎前愆。如查有应行赔修工段。即著落颜检等赔修。　　

○戊寅。谕内阁、前因佛尔卿额查奏。已故大同镇总兵恩承阿、有迟放兵丁马干银两之事。畏罪自尽。当经降旨令佛尔卿额查明、其敝□大始自何年。恩承阿究竟侵蚀若干。各营员有无通同染指之处。并将恩承阿任所资财查抄。开单具奏。兹据佛尔卿额奏、恩承阿在大同镇总兵任内。自嘉庆四年起、至九年止。将该镇所辖中左右前四营马干银两。俱令摊扣。汇交中营收贮。除公项开销外。其余皆系恩承阿私自入己花费。各营将备缄默不阻。请将游击德基等十员、分别革职解任归案严审。并据另片查明恩承阿任所资财。开单呈览。朕阅另片所开、恩承阿任所现银即有一万一百余两。其单内衣服物件。并所抄伊家内资财衣物。为数亦属不少。赃据确凿。殊堪骇异。兵丁按期给饷。原令其养赡有资。俾得安心肄武。今各该兵丁应领马干银两。俱被侵克。伊等方谋生不暇。又安能责其操练巡防。熟习技艺。营伍废弛。职此之故。恩承阿以总兵大员。敢于如此贪纵营私。贻误营伍。其罪甚大。可恨之极。伊难已畏罪自尽。但此等犯赃劣员。其子嗣岂可复任官职。伊子佐领博庆、前交刑部审讯。即使讯无隐匿寄顿情敝□大。亦当革职发往乌噜木齐效力赎罪。此外有无子嗣当差出仕者。并著该旗查明具奏请旨。至恩承阿侵蚀银两。数已逾万。该营员等若非通同染指。焉肯六年之久。缄默不言。佛尔卿额折内所称、将备等祇系听从迎合。并不知情。尚不足信。前署中营游击德基、中营游击李景、均著革职。左营游击李有贵、署右营游击额勒谨、兼署前营都司守备巴山、历署各营守备姜世忠、张永盛、睢秉仁、赵万邦、富兴阿、均著解任。交佛尔卿额一并严审。究明该员等、实在有无分肥情事。不得以恩承阿现已自尽。任该员等狡词卸罪。此内解任各员。如究出情敝□大。亦应一并革职。并按其侵蚀之数。依律定拟具奏。至该省巡抚、系兼管提督事务。乃于所辖总兵如此贪婪。毫无闻见。并不及早参办。且伯麟在山西巡抚任内为时最久。于密奏恩承阿考语。屡云为人老成。操守好。率属公正。实能整饬营伍。同兴虽到任未久。乃伊去年年底初次出具恩承阿考语。亦云精力尚健。熟习营伍。谨慎小心。今恩承阿如此贪黩无厌。苦累兵丁。尚得谓如伊等考内所云乎。外省官官相护恶习。于此可见。伯麟著交部严加议处。同兴著交部议处。其该四营兵丁马干银两。自嘉庆四年以来。俱被摊扣。朘削已久。情殊可悯。并著佛尔卿额详悉核查。究竟恩承阿所扣兵丁银两。某年计扣若干。某营计扣若干。一一分晰查明。先将现在抄出恩承阿任所银一万一百二两。尽数分给各营兵丁。如此项银两业已解京。即于藩库照数拨给。此项给还之外。尚有不敷。著再于分肥之各将备名下追出给还。傥再有不敷。著于伯麟名下罚出。按名全结。以示惩儆。　　

○严惩武职克扣兵饷。并严督抚滥行出考之禁。又谕、国家设兵。按名给予月饷。原欲赡其身家。俾得一心肄习武艺。咸成劲旅。凡有统辖营伍之责者。自当洁己率属。爱养兵丁。使之生计裕如。方可随时训练。整饬戎纲。若将兵丁等应得饷银等项、侵扣短发、则该兵等温饱无资。谋生不暇。即修整弓箭。𫗪养马匹。力皆有所不给。又安望其精娴骑射。奋勉操防。营伍废弛。大率多由于此。即如晋省营兵向属平常。此次大同镇总兵恩承阿被人控告。经朕特派佛尔卿额前往查办。兹据奏到、查出恩承阿自嘉庆四年以来。果有克扣各营马干银两、自行花费之事。查其任所资财。银数已有逾万。似此朘削营私。则兵丁日形拮据。无怪其技艺生疏。即操练亦不能得力。总兵为专阃大员。乃敢贪黩无厌。败坏营伍。至于此极。实属可恨。设非伊畏罪自尽。必当提解来京。朕即不亲加廷讯。亦必特派大臣严鞫。刑夹拷问。立寘重典。今已幸逃国法。是以降旨将伊子博庆革职遣戍。并令该旗查明。此外有无子嗣具奏。诚以贪墨之员。不可不大加惩创。以儆官邪。晋省此案。既经查讯得实。各省营伍中、此等侵肥克扣情事。恐亦在所不免。但朕不为已甚。此时不肯纷纷查究。特此明白宣谕各省将军都统、督抚提镇等、惟当以恩承阿为鉴。督率将备、清白自矢。力除恶习。有则改之。无则加勉。傥经此番训诫之后。仍复有克减私肥等事。将来一经察出。必当从严治罪。决不姑贷。现在提镇大员。多系身历戎行。著有劳绩。经朕特加擢用之人。若果知自爱。感激恩施。正当教养兵丁。以图报效。设败检贪婪。款迹昭著。则孽由自作。朕即欲曲为保全而不能。岂不前功尽弃耶。凛之慎之。至督抚等于本省提镇等、每遇年终。出具考语密奏。原因封疆大吏。足资倚任。视其注考之优劣。以备甄别之权衡。尤应慎重敷陈。期于核实。乃如恩承阿之贪劣不职。该抚同兴上年出具考语时。称其熟习营伍。谨慎小心。已属不合。然同兴到任未久。或犹不能洞悉其人。至伯麟则久任晋抚。于恩承阿历年侵扣兵饷一事。自必有所见闻。乃屡次出考。尚称其为人老成。操守好。率属公正。实能整饬营伍。岂非与恩承阿平日居官行止、适相背谬。尚何足凭信乎。现已降旨、将伯麟交部严加议处。用示惩儆。嗣后各该督抚、于出具密考时。务当确加体访。秉公据实奏闻。不可稍存徇庇市恩之见。傥于劣员滥注上考。一旦别经败露。必将该督抚等一并治罪。将此通谕知之。　　

○以翰林院侍读佛住、充日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯河南扶沟县民萧双妻吕氏。　　

○己卯。谕内阁、熊枚奏、遵旨赶办永定河要工、并连日水势长落情形一折。览奏俱悉。此次永定河水势骤长。北二工第十三号漫溢三十余丈之外。北下头工第二号地方。堤埽又冲刷九十余丈。幸口门过水约三四分。尚不致掣动大溜。熊枚现饬赶紧镶埽裹头。免致再行冲刷。所办甚是。连日水势消落。天气朗晴。正可赶紧堵筑。俾不至再有冲刷。现已面谕那彦宝、于闰六月初二日驰往督办。所有一切料物。著熊枚派委妥员及早购备。伊折内称存工银两甚少。请于司库内拨银五万两动用等语。此时办理要工。不得不宽备料物。看来五万两。尚未必敷用。而直隶藩库。现在清厘之际。若再行动拨。恐款项不无𫐖轕。著即于造办处、拨银十万两发往备用。现在购料紧急。领项不可迟缓。熊枚接奉谕旨。迅即派员、尽一二日内来京、领运前往。仍一面先行购办料物运工。俟银两一到。即行给发价值。至此项银两到工之后。著即交颜检、朱应荣、二人专司收发。俟用过后照例著赔。如有宽剩料物、及留存银两。将来即归于河工岁修项下动用。其所请派员赴工分投承办之处。著照所请。将河闲府知府孙树本、保定府同知杨瑛昶、原任赵州直隶州知州薛学诗、调赴工所。听候差遣。其余所调佐贰杂职。亦著照所奏办理。那彦宝到工后。务即督饬工员分投赶办。将北二工北下头工两处口门抢筑完固。并将此外旱口数处。一律镶竣。仍在彼驻劄防护。俟过霜降节后。奏报安澜。再赴行在复命。至各该处下游被水地方。著熊枚遵照节次谕旨。迅速查勘。如村庄田禾闲有被淹、有需抚恤之处。著即据实奏明。候朕施恩。不可稍有讳饰。　　

○庚辰。调山东登州镇总兵官张廷楷、为湖南镇筸镇总兵官。镇筸镇总兵官豆＜雨澍＞、为登州镇总兵官。　　

○予故护军统领阿哈保、祭葬如例。谥壮勇。　　

○辛巳。谕内阁、昨日英和于巳刻忽呈递奏片密封。朕亲手拆看。据称本日刘权之、戴衢亨、均奉派进城验看月官、恳请晚膳后与庆桂董诰一同召见、有面奏事件等语。旋经召令伊三人进见。据英和奏称、刘权之平日声名本属平常、此次因军机处行走章京内、有中书笔帖式等官届应行保奏之期、先经庆桂等会商将内阁典籍齐嘉绍、中书蔡炯、刑部笔帖式武尔通阿三员、奏升主事、刘权之以内阁中书袁煦、亦应列入、并称袁煦系伊房师纪昀之壻、纪昀在日、曾经托过、经庆桂等阻止、刘权之遂不肯列衔具奏、等语。军机章京等趋直当差。届应行保奏之时。军机大臣等、自当查照成案。核明章京等行走年月、及平日当差之勤慎与否、和衷商搉。秉公保奏。今刘权之以中书袁煦、为伊师纪昀之壻。声言欲一并列入。实属瞻徇。本不成话。昨询之庆桂董诰、均称刘权之实有此语。今日面询刘权之、亦据自认属实。是明系瞻徇私情。罔顾公议矣。其错谬固不待言。彼时英和既以刘权之之言为非。即应向庆桂董诰戴衢亨三人。会同商议据实参奏。如庆桂等或有瞻顾刘权之之处。即当一并劾参。乃乘刘权之戴衢亨进城之际。辄行奏请见面。虽称请与庆桂董诰一同召见。其实庆桂董诰二人。并未知有此密奏。则与自请独对何异。伊面奏、此事现已停止、恳求不必询问刘权之、寻事退出军机、此言实属狂妄胆大。从前和珅虽恶阿桂、尚不敢公然出此言、今英和后生新进、习学办事之人。竟敢出此悖理之言。若不及早惩治。恐将来又出大案矣。此事著派保宁、朱圭、禄康、恭阿拉、明亮、邹炳泰、英善、王懿修、会同查办。将刘权之严加议处。英和议处。并将此次军机处现拟保奏齐嘉绍等、是否与例案相符。一并查明具奏。刘权之、著先革去太子少保。英和、亦著革去太子少保。拔去花翎。退出南书房。伊二人俱不必在军机处行走。听候议处。中书袁煦、亦著退出军机处。　　

○又谕、前因广兴审办建昌县孟于氏控案。并未将孟明立自戕缘由。详悉究出。节经降旨训饬指示。谕令驰回建昌覆审。务得确情。以成信谳。兹据广兴奏、询明孟明立自戕缘由、并案内大概情形一折。内称段让曾向孟明立索取欠钱不还、欲追所种地亩、并扣钱抵欠等语。是孟明立虽系自戕属实。究由于段让逼索欠钱、并欲追还地亩所致。并非无故轻生。前次节经指示。果不出朕所料。广兴现已讯有端绪。著即详细推鞫。将来段让一犯、自应照威逼人致死例定拟具奏。至广兴审办此案。从前并未审出实情。实属粗疏草率。著照所请交部议处。　　

○又谕、恒宁奏、伊母病故。恳请赏假穿孝一折。恒宁著准其给假穿孝。其所管印钥。即交果勒丰阿带管。至此事本日已据果勒丰阿奏报。恒宁又何必自行具奏。嗣后凡遇大员丁忧。所有应行请假穿孝、及接管印钥等事。俱著该管上司、及同僚具折奏报。本人不必自行陈奏。　　

○命户部尚书戴衢亨、在南书房行走。　　

○以吏部右侍郎恩普、署户部右侍郎。　　

○是月。兵部右侍郎广兴奏请回京复命。俟赤峰县案犯缉获。再行办理。得旨、汝此次大不似前。亦流入庸碌无能之内。可惜。　　

○江苏学政莫晋奏考试情形。得旨、江省不患无才。应以励品为本。包漕之事。岂读书人所应为。徐徐化导。以期改革。　　

○山西巡抚同兴奏恭领御制勤政殿记墨刻。得旨、汝应身体力行。自有益处。　　

○广东学政茅元铭密奏新任督抚办事认真。得旨、汝系旧识。现又为大员。所查者非小事也。督抚之公私。或有始无终。或耽于逸乐。一有见闻。即手书密奏。若缄默隐忍。恐非汝之福也。志之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百四十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十年。乙丑。闰六月。壬午朔。转户部右侍郎那彦宝、为左侍郎。调吏部左侍郎恩普、为户部右侍郎。仓场侍郎托津、为吏部左侍郎。兼镶白旗满洲副都统。在军机处学习行走。礼部左侍郎玉麟、为吏部右侍郎。转礼部右侍郎多永武、为左侍郎。调吏部右侍郎文宁、为礼部右侍郎。刑部左侍郎赓音、为仓场侍郎。转刑部右侍郎贡楚克扎布、为左侍郎。　　

○癸未。谕内阁据保宁等奏、议处刘权之英和一折请将刘权之照溺职例革职、英和照不应重私罪例降三级调用等语。此次军机处拟办保奏章京等一事。内阁典籍齐嘉绍、中书蔡炯、袁煦、先后挑入军机章京上行走。若论行走日期。则袁煦尚属较多。惟袁煦系于挑入后奏补实缺。业经邀恩与齐嘉绍、蔡炯循例补缺者不同。自不应一并列入。刘权之即欲将伊保奏。亦当向庆桂等会同商酌。乃辄以袁煦系伊房师纪昀之壻、纪昀在日曾经托过为辞。师生谊属私情。部院大臣佥同办理公事。本不应心存此见。何况扬言于众。罔顾公议。刘权之屡次瞻徇情面。实属溺职。本应照议革职。第念刘权之在各部院供职有年。资格较深且在军机处行走。业已三载。尚无错误。著加恩降为编修。仍带革职留任。遇有国史等馆纂修缺出。令其充补至英和参奏刘权之、本无不合。但亦应向庆桂、董诰、戴衢亨、公同商议。联名具折参奏。否则当于召对时、会同庆桂等将刘权之当面指参。乃辄呈递奏片。虽称请与庆桂董诰一同召见。其实庆桂董诰二人。并未知此密奏。则与自请独对何异。且公然在朕前、恳求不必询问刘权之、寻事退出军机。尤不成话。此而谓非有心专擅。其谁信之。英和谓刘权之所言乖谬。而不知己言乖谬、殆有过之其咎实在于此。但所参究属因公。著加恩降补本日长琇所遗太仆寺卿员缺。从前所赏一品补服、黄马褂、紫禁城骑马、绿牙缝靴、俱著革去。此次不准随往盛京。所有拟定保奏之章京各员。除袁煦业已退出外。其余亦且无庸保奏。　　

○命吏部尚书费淳、协办大学士转都察院左都御史王懿修、为礼部尚书。以江西巡抚秦承恩、为左都御史。内阁学士瑚素通阿、为刑部右侍郎。刑部尚书长麟、兼翰林院掌院学士。通政使司通政使善宝、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。太仆寺卿长琇、为通政使。　　

○以浙江布政使清安泰、为江西巡抚。广东按察使秦瀛、为浙江布政使。署广东惠潮嘉道吴俊、为按察使。仍用四品顶带。　　

○甲申。谕内阁、昨已降旨将善宝补授内阁学士。本日伊递折谢恩。当经召见。据面奏、伊清语本属生疏、且年逾七旬、记性亦复平常、于御门读本事宜、恐致贻误、恳请解退等语。善宝著仍以正三品京堂补用。所有内阁学士一缺。该部照例进本开列请＜闲＞。　　

○又谕、本日裘行＜闲＞奏酌核办理清查缘由一折。已批交大学士六部尚书议奏矣。折内据称、此次署督熊枚到任后、该司曾将查办情形、具禀请奏、经熊枚将原禀改窜删减、此次特将原禀进呈等语。因令军机处检查前日熊枚原折、详悉核对。所有裘行＜闲＞原禀内叙称、本年正月后申明成例、凡遇各属交代、如果仓库无亏、即由接任之员出具切实甘结、由该管道府厅州加结送转、傥实有亏缺、即由接任之员揭报、由该管道府厅州核实请参、如有仍请归入清查者、俱经严行驳斥、现在州县交代、已有二十余处、俱覆核无亏其有亏空数万两禀揭到司者、已饬令该管官确加覆核、傥不赶紧设法弥补、惟有据实严参等语。此一节正所以杜绝将来亏空之源。不使再有滋敝□大。办法最为扼要。而前此熊枚原奏内、果未详叙。祇称该司本任以后、所属仓库、业经禀内声明严禁交代、不使续亏数语。未将原禀全载。实属不合。熊枚著交部议处。　　

○又谕、绵课额勒登保参奏、三等侍卫成龄托病旷班、请将成龄革去侍卫、拨回本旗等语。本年三月间、干清门侍卫阿隆阿、富勒珲凝珠、托故未赴圆明园。经朕亲视各责四十板。俱行革职。将阿隆阿发往热河。作为前锋。交庆杰严行管束。富勒珲凝珠发往东陵。作为拜唐阿。交伊父丰绅济伦严行管束。此事相去不久成龄岂不知之乃敢托病误班。甚属疏懈。绵课等所参尚属轻纵。著交领侍卫内大臣、传集各项侍卫拜唐阿等看视。将成龄重责二十板。作为粘竿处拜唐阿。以示惩儆。侍卫班领僧额布、并未将成龄托病情节禀出。亦属非是。僧额布、著罚俸半年。嗣后御前侍卫、干清门侍卫、如有旷班误差者。即照阿隆阿等之例治罪。各项侍卫拜唐阿等、如有旷班误差者。即照成龄之例治罪。著为例。　　

○以礼部尚书恭阿拉、为会典馆副总裁官。吏部右侍郎玉麟、为武英殿总裁官。　　

○乙酉。谕内阁、玉麟现已调补吏部侍郎。部务较繁。无庸兼上书房行走。三阿哥师傅、著专派素承业。二阿哥师傅、本系万承风。伊现出学差。著暂派朱圭。俟万承风差满回京后、仍照旧行走。　　

○调正白旗蒙古副都统福宁、为镶黄旗满洲副都统。正蓝旗满洲副都统德文、为正白旗蒙古副都统。　　

○旌表守正捐躯河南泌阳县民张磨头妻胡氏。　　

○丙戌谕内阁、向来大学士尚书等＜闲＞派上书房总师傅。及翰林官员派充阿哥师傅。命下之日自应恭折谢恩。至书房师傅等、闲有出差随围等事。将所教阿哥派令他人讲课。原不过随时调派。从无谢恩之事此乃上书房旧例。仪亲王等皆所深知。昨因玉麟＜闲＞放吏部侍郎。派秦承业改充三阿哥师傅。又因万承风系二阿哥师傅。出差未回。暂派朱圭照料。况系总师傅、即无旨亦应照料伊等惟当照旧行走。乃本日朱圭、泰承业俱具折陈谢。甚属不合朱圭在上书房侍直有年。岂不谙习旧例何必为此无谓之奏。其折内称惟有益加勤慎、不敢旷功是不过欲借此在圆明园直庐居住。不复进署办事。殊非勤职之道。朱圭不必在上书房行走。伊现管内阁翰林院工部等衙门。俱有应办事务著常川进署办事。遇有该班奏事日期。方准到园。兼至南书房行走。至秦承业、前此曾充二阿哥师傅即未谢恩。何以此次又具折奏谢。且折内有恭膺宠命、侍课三阿哥、及仰答高厚于万一等语。尤不成话。皇子师傅。职分皆同。若云此次派令改充三阿哥师傅为荣。岂派充二阿哥师傅为辱乎。伊若妄存歧视之见。则居心大不可问。其获罪更重。秦承业著降为编修逐出上书房。若稍有怨望。其罪不赦矣。现在二阿哥学问已成。万承风未回京以前。毋庸再派师傅。三阿哥师傅、著改派温汝适。其督课书房伴读之师傅、著派戴殿泗防微杜渐之苦衷。诸臣其共谅之。　　

○给湖北钟祥、天门二县、被水灾民一月口粮。并缓征钟祥、荆门、京山、天门潜江、沔阳、汉川、七州县、及屯坐各卫所、新旧额赋。　　

○丁亥。旌表守正捐躯安徽蒙城县民马牛孜妻刘氏。　　

○己丑。谕军机大臣等、玉德等奏、蔡牵匪船内窜、现在调度追捕一折。据称蔡逆匪船四十余只、自澎湖窜至鹿耳门、因闻李长庚统领大帮舟师已抵澎湖、即由东大洋窜回水澳一带洋面等语。同日据李长庚奏报蔡牵内窜、兵船收至金门、探踪追剿一折。与玉德等所奏情形大略相同。蔡牵匪船游奕洋面。倏东倏西。希图牵掣官兵。乘闲窥伺滋扰。实堪痛恨。今玉德等督饬镇将探踪追剿。总须设法兜截。不可徒事尾追。即如陆路行师。尚难以尾追制胜况海洋地面广阔。风信靡常。若乘驶兵船。辗转跟追。设遇暴风。冒险前进。仍属徒劳无益。此次李长庚已配船四十六只。驶至金门追剿玉德等又饬调许松年等带领兵船会剿。惟应相机布置。分投扼要。截其去路。然后并力合击。则该逆无处潜匿。自不难克期弋获。俟蔡逆一经就擒。即遵照节次谕旨。由六百里驰奏。一面将该逆解福建省城。交玉德、李殿图、严行审讯。详录供词。处以极刑。传首各洋面。以彰国宪而快人心。并将何人擒获、如何在洋面缉拏情形。详悉查询具奏。朕必立沛殊恩。用昭奖劝。玉德等应即传知调派总兵许松年、张见升、及各将备等、令其加倍奋勉。伊等何人将蔡逆擒获。即系何人之功定邀破格升赏。至蔡逆现由东大洋窜回水澳。或因追剿紧急。窜入浙省洋面。亦未可定。玉德等业经饬令定海、黄岩二镇。飞速迎头截击。并著阮元饬属一体防剿。不可稍有疏懈。现因浙江提督孙廷璧不谙水师。已另降谕旨将李长庚调补。李长庚仍当留闽速靖海洋。俟剿捕蔡牵事宜办理完竣。再赴浙江本任。将此各谕令知之。　　

○以故辅国公明崇子瑞恒泰、袭爵。　　

○以江苏按察使鄂云布、为安徽布政使。福建台湾道遇昌、为江苏按察使。　　

○浙江提督孙廷璧、不谙水师。命另候＜闲＞用。调福建水师提督李长庚、为浙江提督。广东提督许文谟、为福建水师提督。以前任广东碣石镇总兵官钱梦虎、为广东提督。　　

○旌表守正捐躯山东泰安县民马国泰妻谷氏。　　

○辛卯。上卿勤政殿听政。　　

○以詹事府詹事周兆基、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○壬辰。谕内阁、前因玉德奏闽省改造战船一节。据称、部臣于前次准销例价。复又逐加驳减。当饬令该部明白回奏。兹据工部覆奏、嘉庆五年、玉德将福州泉州漳州三厂、分别大中小三号、照同安商船改造、事属创始、是以部中即照该督册开船身丈尺、折算木料做法、核减办理、其时台湾厂商船二十只、尚未据该督造册请销、嗣于嘉庆七年、经工部奏定章程、查明何厂船只、即照何厂原旧成规造报、以归画一等语。玉德此次请销台湾厂船只。在部中奏定章程之后。并不按照成规。比例核办。所开各号棕绳丈尺斤两。又率多虚糜浮冒。较之该厂成规。竟至八九倍之多。似此日逐增加。漫无限制。惟借口于近来料物昂贵。豫为承办人员侵冒地步。有意朦混。殊非核实办公之道。玉德著传旨申饬。嗣后修造战船各营厂。惟当遵照该部嘉庆七年六月内酌定章程。查照各厂成规核实办理。毋得稍有浮滥。　　

○谕军机大臣等、铁保奏筹议河务事宜一折。据称河防之病、有谓海口不利者、有谓洪湖淤垫者、有谓河身高仰者、此三说皆可勿论、惟当专心致志于清口、为今之计、祇有大修闸坝、全复旧规、则借湖水刷沙、而黄河治、湖水有路入黄、不虞壅滞、而湖水亦治、是在收蓄湖水、保护石堤急筹去路以备宣泄等语。所奏甚为明晰。海口淤高。已非一日。从古无浚海之法。亦无另改海口之处。至于清口之通塞。关系漕运往来。铁保于此专心致志。洵属扼要办理。近年来河水稍有增长。即至顶阻清水。不能畅出河口因之阻滞。挽运维艰。即如昨冬回空船只。归次迟缓。几遭冻阻。皆因清水力弱不能刷黄之故。本年春夏湖水涨盛。重运始得畅行目今清水消落。黄河水势渐长。已觉倒灌即须起剥后方能挽渡。此其明验。若再不及早筹画。将来河口日见淤浅。并此一线引河。旋挑旋淤成何事体。是此时治河即所以治漕不可稍有稽缓。至洪湖淤垫之说。铁保谓清水之敌黄、所争在高下而不在深浅等语。所论固是。但湖底不深。则清水焉能多蓄是必蓄深。然后水力裕如。足以敌黄。铁保务当会同徐端通盘筹画。俟大汛过后。将高堰五坝、及各处闸坝支河、应如何酌量施工之处。妥为经理。总之疏清口以利漕运护石堤以卫淮扬。其分泄清水入海入江之处。不可不熟筹去路然亦不可过于宣泄。以期蓄清敌黄此为至要。将此各谕令知之。　　

○命礼部右侍郎万承风、回京供职。翰林院编修钱樾、提督山东学政。　　

○旌表守正被戕安徽宿州民李思琢妻朱氏。甘肃绥来县民阎子禄妻张氏。　　

○癸巳上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○甲午。光禄寺卿庆章、因病解任。赏三品卿衔以候补三品京堂善宝、为光禄寺卿。　　

○乙未。革总管内务府大臣常福职。赏三品卿衔。仍管理圆明园及万年吉地工程。在总理工程处行走。　　

○丙申。谕内阁、昨日亥时园内清净地庙中失火。延烧楼阁。该班之干清门侍卫。并未赶救扑灭。当即询问。乃以内地不敢擅入为词实属糊涂不晓事体。此等地方。若偶尔被火。进班侍卫官员。皆当赶进救护。此地苑户人等尚可进内。况内廷行走之侍卫官员乎所有干清门侍卫博启图、孟住三等侍卫哈当阿、吹扎布、奏事处蓝翎侍卫巴图孟克、俱著降一级。奏事处章京满保、降一级在员外上行走。　　

○调正白旗汉军副都统隆福、为正黄旗满洲副都统。正黄旗满洲副都统瑚素通阿、为正白旗汉军副都统。　　

○丁酉。谕内阁、向例秋审朝审勾决日期。均系在冬至十日以前。本年秋谳。因上年停勾。将所有人犯、与本年新案、一并办理。人数较多。经长麟面奏核计勾到日期。次数加增。恐冬至十日以前。办理稍形迫促。当即饬令刑部检查旧案。冬至前十日以内。有无办过现审重犯。兹据刑部查明、自乾隆三十五年以后。遇有现审立决人犯。于冬至五日以前奏请覆决者。历次办有成案。冬至五日前、既可办理现审立决案件则秋审朝审勾到。亦事同一例所有本年勾到日期。著核计次数。均拟定在冬至五日以前办理完竣。嗣后遇停勾之次年办理勾决。一年并办两年者。即照此例以冬至五日前为断。如专办本年者仍照旧例、以冬至十日前为断。该衙门载入会典则例遵行。　　

○又谕、都尔嘉前曾因犯赃获罪。嗣经弃瑕录用。洊擢西宁办事大臣。仍不知痛改前愆。肆意婪索。伊从前所得赃款。止系得受陋规。尚不敢公然骫法营私此次赃私累积。则竟系枉法者居多。即如蒙古贝子旺沁丹津、派差不公。自当据实参奏。乃辄私罚银一千两完结。且于康登第私挖大黄。周有伏欠帐被控。以及羊贩鲜富贵、陈保恳求留养免缉等案。得受赃银至六千五百余两之多。枉法婪赃辜恩已极。都尔嘉著依拟应绞监候。交宗人府在空房内圈禁。入于本年秋审情实办理。至都尔嘉身获重罪。其子孙尚有何颜居住京师。腼膺官职。伊子绷武布著革职。次子怀塔三子阿尼雅布、及伊孙布扎纳布尔善博明、均不准戴用宗室四品顶带。即往盛京居住遇有差使考试。俱不准与挑应考伊弟都尔哈、业已革职。亦著率同其子花连布等七人。一并即往盛京居住但都尔哈及花连布等、系都尔嘉弟侄。究与子孙有闲。均仍准戴宗室四品顶带。所有应挑在京差使。仍加恩准其与挑。并准其考试。其都尔哈次子现任二等侍卫僧额布一员。并著加恩以盛京佐领补用。　　

○贵州古州镇总兵官托尔欢、年老命留京。赏副都统衔在大门头等侍卫上行走。　　

○旌表守正捐躯山西夏县民孙允潘妻田氏。　　

○戊戌。谕内阁、本日朕阅刑部呈进嘉庆九年分河南省秋审情实册。内有赵芳因强奸胡向氏不从、主使本夫胡约、将氏殴伤身死一案。此案赵芳先与胡约之母赵氏通奸。又因见胡约之妻向氏少艾。起意强奸不从。该犯因胡约向伊取钱。即主使将向氏殴逼。向氏仍不依允。该犯辄喝令胡约将向氏殴伤致毙。实属乱人伦纪。淫凶不法。问拟斩候入于情实。尚觉罪浮于法。至胡约一犯。先经赵芳与伊母胡赵氏通奸。因利其资助。并未阻止。已属丧心蔑礼。迨赵芳见伊妻向氏少艾。欲图奸宿。嘱令劝诱。向氏坚执不从。正为胡约谨守闺门。乃该犯辄领赵芳至房。乘向氏睡卧在床。自行按住令赵芳强奸。无耻已极。嗣该犯又因向赵芳取钱应用。遂听从主使。殴逼向氏与赵芳奸宿。向氏仍不依允。该犯顺拾木桌腿。殴伤其左右胳肘。复经赵芳喝令殴伤其左耳根。以致殒命逼奸故杀。实非人类。试思寻常故杀妻之案。尚当问拟绞候。其或有因卖奸等项别情起衅者。秋谳时无不予勾。今胡约一犯。该抚援照凡人共殴为从减等律、问拟流罪。殊失轻纵。刑部照议核覆。亦属非是。夫明刑所以弼教而教化首重伦常。朕钦慎庶狱。凡遇救亲情切、致毙人命者。往往原情贳宥。不予勾决。正所以扶植人伦。至背弃伦理之案。尤当严示创惩今此案情节。实于风化有关。若仅照原议办理。是寡廉鲜耻之徒。罔知儆畏何以明罚敕法。赵芳著即行处斩。胡约现在流徙何处。著行知该省地方官、即将该犯于配所绞决。所有原拟罪名错误之巡抚臬司、著该部查取职名议处。其率行核覆之刑部堂官、并著查明察议。嗣后问刑衙门、遇有似此案件。即将本夫问拟绞候。不得仍照凡人同谋共殴律、分别首从定拟。以昭平允而维风教。将此通谕知之。　　

○己亥。谕内阁、协办大学士禄康之父炳文、于乾隆年闲在御史任内。因条奏失当。革职发往伊犁。嗣经年满回京。复蒙谕令在家闲住。不准戴用四品顶带。每月支食三两钱粮。实属罪所应得。今禄康叠加擢用。协赞纶扉。管理部旗及步军统领事务。均能小心谨慎。克勤厥职。伊父炳文、著加恩赏给四品顶带。在家食郎中俸。不必当差。用示推恩锡类至意。　　

○又谕、那彦成、百龄参奏玩视刑狱滥羁人犯、并任听蠹役官媒私押男妇致毙多命之县令、请旨革职一折。地方官私设班馆。本干例禁。粤东狱讼繁兴。省城首县。即因待质人犯较多。自应禀知该管上司妥为办理。设法羁押。乃南海一县设有班馆三处。差役私馆五十处。番禺县则有带候所一处。差役私馆十二处。且任听蠹役、于各馆安设木栅四围堵塞。将讹诈不遂之人闭锢其中。竟同黑狱。致令无辜拘系。瘐死多人。甚至将各案未结女犯。发交官媒收管。设立女馆名目。遇有年少妇女。官媒竟逼令卖奸得赃该令等置若罔闻。尤为可恨州县为亲民之官。似此藐法殃民。该督等仅请将该令等褫职。办理尚轻南海县知县王轼、番禺县知县赵兴武、均著革职。发往伊犁效力赎罪。前任督抚等近在同城。漫无觉察竟同木偶。倭什布、瑚图礼、孙玉庭、及前任臬司、该管道府、著一并交部严加议处。并著该督那彦成、即将该二县私设班馆。起自何年何人任内、详细查明。据实速奏。并将历任知县、及失察各上司。查明参奏至那彦成、百龄到任未久。即能查出劾参整饬吏治实属可嘉。均著交部议叙。　　

○以兵部右侍郎广兴、兼总管内务府大臣。　　

○以广西庆远协副将韦陀保、为右江镇总兵官。　　

○予故副都统衔头等侍卫萨克丹、祭葬如例。　　

○庚子谕内阁、那彦成、百龄、参奏右翼总兵杨世华、中营游击赵延植、不能约束兵丁肆扰商店、典江县知县温骏袒护奸商、请一并革审一折杨世华、赵延植温骏均著革职。交该督抚提同案内兵丁客民、严审定拟具奏。但此案杨世华不能约束兵丁。致酿事端。不过庸懦无能即被伊母训斥。何至辄欲自戕。恐其平日尚有克扣苦累。不恤兵丁、因致积忿生事俱未可知。著那彦成等详细研鞫。如讯出别情。一并归案定拟。其韶州府知府王衍福、甫经到任办理尚能镇静著免其议处。　　

○又谕、刑部奏审明魁敏、窝什布图钦、图敏等、私习西洋教、业经反复开导、该犯等仍坚不出教、请将魁敏等发往伊犁充当折磨差使等语图钦、图敏俱系苏努曾孙。雍正年闲、苏努因犯罪黜革宗室降为红带子。是该二犯本属罪人子孙。理宜安分守法。乃敢私习洋教。经该部再三开导。犹复始终执迷不悔。情殊可恶。图钦图敏、著革去红带子。并于玉牒末除名。发往伊犁枷号六个月。再行充当折磨差使。魁敏、窝什布、亦坚称不愿出教。甘心受罪。著销除旗档。发往伊犁枷号三个月。再行充当折磨差使。图钦等四犯自外生成。情同背叛。俱永远不准释回。并著该将军不时稽查、严加管束。如该犯等或在配脱逃及有别项滋事之处。即应恭请王命正法。　　

○以贵州铜仁协副将双林、为广东右翼总兵官。　　

○辛丑。上幸万寿山。　　

○谕内阁、前据瑚图礼奏、转据布政使台斐音禀请钟祥、潜江、二县、民修堤垸、无庸保固年限并称乾隆年闲、荆州万城堤冲决案内钦奉谕旨荆州堤工著保固十年、系专指荆州万城堤而言、其余似不在保固之列、请嗣后除官修之堤仍遵例保固十年外、其余借项民修之堤、无庸定以保固年限、遇有溃决、仍令民自修补等语。朕以所奏自系实情。当经降旨照所请行。兹据工部查明乾隆五十三年节次所奉谕旨。并彼时大学士九卿原议。与瑚图礼原奏不符。据实参奏。所奏甚是。详阅工部折称、乾隆五十三年荆州堤工溃决时。钦奉谕旨、以民修工程向无保固。是以承办之员侵渔草率。诸多不免。嗣后著定限保固十年。并令各省河堤等工。凡系紧要处所工程。在五百两以上者。均一体报部。予以保固限期复令将荆郡堤工。嗣后作阿稽察保固之处。交大学士九卿等妥议。当经嵇璜等奏定一律保固十年。如限内冲溃。即将承修之员参处著赔通行在案是从前钦奉谕旨、及议定章程、极为明晰。自当永远遵行。今瑚图礼折内。辄将从前所定民堤例限。作为专指官堤。又将堤工通例。作为专指万城堤一处。竟系有意朦混。且钟祥潜江二处工程。俱系嘉庆七年所办。彼时亦曾声明保固十年。瑚图礼前奏不但请免著追。并欲此后永免保固。则承办之员。尚复何所儆戒。势必人人效尤偷减工料草率从事。明系为属员办工取巧地步。大属非是。瑚图礼、台斐音、均著传旨严行申饬。此事瑚图礼系转据布政使台斐音禀请具奏。台斐音著交部严加议处。瑚图礼著交部议处。嗣后官督民修之堤工保固十年仍照旧例行。其钟祥潜江二县溃决堤工。既在保固限内。仍著追赔归款。至工部于此事能详细查出。据实参奏尚属留心。该堂司官究系何人首先看出查办。即著据实奏闻。候朕酌量加恩。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、铁保奏重运递年迟压设法筹办一折。据称本年漕船渡黄已迟、若俟全帮抵通、再令回次、江广尾帮、必至腊正月闲方能归次。新漕断难早到、请敕漕臣酌量情形将尾后数帮、于天津北仓交卸、用剥船运通、俾回空及早归次等语。固系为速漕利运起见。惟清黄交汇处所。正道业已淤成平陆。上年回空在彼阻滞。即系吴璥等设法开挖引河。权宜浮送。今年重运。亦即由此行走前据铁保等奏称、又于引河尾捞挖河泓筑坝逼溜。甫经通顺是引河又已壅滞。刻下清水稍落。黄水略长。一经内灌。帮船即致停、搁设回空时黄水稍盛。清水或不能通畅必致又被淤阻守候需时。即使早日回空。于事仍属无济清口为咽喉要地。譬如人之一身。咽喉或有哽塞。则医治通体。亦徒无益。铁保等欲筹利运之原。必当妥酌宣疏清口之策前据铁保奏称、以海口不利洪湖淤垫、河身高仰三说皆无足论。惟当以复清口旧规为刻不容缓之急务。现在是否定有办法。著该督等即行悉心勘核。将清口运道如何疏治复旧使帮船往来永无阻滞之处。会同妥议速奏。所请将尾帮漕米在北仓交卸之处。且不准行。将此各谕令知之。　　

○旌表守正被戕陕西略阳县民夏元礼媳饶氏。　　

○壬寅。谕内阁本日朕阅直隶省上年情实人犯招册。内刑部由缓决改情实者共十四案。朕详核案情。所改均属允当。而原拟尤为错谬者。有绞犯张五图奸孙李氏未成致氏羞忿自缢身死一案又绞犯韩性子调戏韩李氏致氏羞忿投井身死一案。上年办理秋审时。据颜检将该二犯问拟情实并将张五一犯、声明不准留养具题。经三法司会同九卿等核议应入情实。旋经停止勾决。本年并办秋审。复据颜检将张五韩性子均改拟缓决。并补请将张五留养俱经刑部核驳。改入情实此等语言调戏致本妇羞忿自尽之案。向来办理秋审时。均将案犯入于情实。经朕加恩。念其尚非手足勾引。多不予勾。今张五、韩性子、本系上年情实之犯。祇因停止勾决归入本年并办。并非特蒙免勾者可比。该督自应遵照前题办理候旨。乃辄擅改缓决。实属从来未有之事其张五一犯。上年该督声称伊父母虽系年老。家无次丁。不准留养今率行改缓留养。已属非是。至韩性子一犯、并无别项情节。竟亦改拟缓决。实属任意轻纵。妄改已定之案。荒唐已极。且阅册内、原拟缓决各案如刘五一犯、因向王四聋子买取柳篮。倚醉肇衅。连殴致命立毙。何得因死者有揪詈情节、伤系手足拟缓。李玉成一犯、因向王明索欠无偿。纠众寻殴。刀斧交加。伤多且重。致令毙命。情近于故何得以死者负欠逞凶、伤毙并非有心拟缓。屈光汶一犯、倚醉踢扎、致毙理斥之兄妻孟氏。死者并无不合。何得以踢扎由于揪詈。致死实出无心拟缓。邓晏朋一犯。因中途抢夺吴广有驴驮。护赃拔刀吓禁。致将事主之父吴纪祖划伤。何得以被获图脱伤系误划拟缓。萧汉头一犯、受雇看守庄稼。见赵理之妻陈氏掐取高梁往寻赵理管教。因赵理詈骂该犯揪倒钦□手按轮殴。死者未能还手伤多且重。何得以事本理直伤系他物拟缓。赵亮一犯、因鲁明嗔斥其父赵富贵、夺其牧放牛只生意。父子轮殴立毙。铁器伤多且重。情凶近故。何得以死者寻衅殴扎、尚非豫谋拟缓。刘广一犯、因年已八十之缌麻叔祖母高氏之女。私借小米。向其村斥。经高氏扑殴。该犯用拳搡伤致毙。实属欺凌。何得以被殴图脱。拳搡适毙拟缓。旗下家奴尹元哲一犯、挟大功弟尹圣哲夺地之嫌。时向寻衅。因尹圣哲躲避。疑系其兄尹亮哲藏匿同谋。携带鸟枪。前往查问。随即点放。尹亮哲躲出。误伤其乳哺幼女雪儿殒命。该犯起意、本欲致死服兄。何得以致毙者究属卑幼拟缓。齐斌一犯、因疯病复发。扎毙其妻周氏并砍毙服兄齐赞之妻侯氏。死系应抵二命。何得以究系因疯拟缓。薛景幅一犯、因与安得功争奸。嘱令侯三子等揪倒。恃众叠殴致毙。伤多情凶。两造均系罪人。何得以衅起死者图奸、殴由拔刀先扎拟缓。陈氏一犯夫故改嫁。家贫乏食。因忆前夫堂弟袁荣不允借钱之嫌。装伤诬告图诈。致袁荣抱忿投缳。何得以死者究由自尽拟缓。徐成倚醉呈凶。刀扎徒手之陶荣立毙。又另伤死者之妻李氏。何得以死者寻衅扑殴、情急吓扎致毙拟缓。以上各案。均系情凶伤重。应入情实之犯乃颜检等均拟缓决。刑部改为情实。岂得谓之有心周内乎。督抚臬司于秋谳事件。自应详慎参核。分别定拟缓实。期于无枉无纵。乃颜检、傅修于凶殴毙命各案。辄从宽贳且将原拟情实之犯。无故改拟缓决。似此心存姑息。欲邀宽厚之名。而不顾死者贪冤地下。该督等于此等情真罪当之犯。尚思曲为末减。又何能整饬吏治。无怪乎属员罔知儆畏。于库帑任意侵挪。日久不行弥补。并有续亏。该督等一切置之不问。尚复成何政体。直隶省诸事因循废弛。即此次办理秋审失出至十二案之多。而前实后缓者。又有两案。颜检、傅修、即现任总督臬司。其咎已应罢黜。况前于办理清查案内。业经获罪。颜检前经赏给主事职衔。令在永定河工次效力。傅修前已革职。令在吉地工程处效力。系朕格外加恩。予以奋勉自赎之路。今办理秋谳。似此谬妄。实属辜负恩施。颜检著革去主事职衔。仍在工次效力。傅修著即发往乌噜木齐效力赎罪。以为外省大吏阘茸废弛者戒。　　

○癸卯。旌表守正被戕安徽和州客民任万臣妻张氏。　　

○甲辰。谕内阁、保宁等议奏、直隶省办理清查事宜一折。直隶州县仓库亏缺。前经胡季堂奏准初二次清查。原期帑项及早补足。乃接任之总督藩司等办理不善。转以清查一局。为州县官影射挪移地步。即初二两次勒限追缴之项。至今亦尚多虚悬无著者。各该员本系例应治罪。经朕曲加宽贷。令其按限完缴。今例限久逾。自应即行监追。著照议格外施恩。再勒限一年追缴傥再逾限不完。即将该员等各治以应得之罪。仍著落该管各上司如数分赔。以示惩儆彼时决不轻恕矣。至初二次清查以后。截至嘉庆九年为止。原不应复有亏欠之事。乃经裘行＜闲＞查出亏缺数目。已有二百六十四万余两之多。总由颜检瞻柱在总督藩司任内因循延玩所致。即将该欠员等查明概行治罪。亦分所应得。姑念初二两次、既已勒限完缴。所有现今查出各员、著再加恩予以期限。俟该督等查明确数后。即照初二次清查之例按银数多寡。定年限远近。并查明现任及离任各员、分别革职、革去顶带及革职留任、勒限著追。如限满不完再将各员监追治罪。著落该上司赔补。此系朕于无可施恩之处。特从宽典嗣后不准复有清查名目违者以违制论。傥各州县等经此次截明亏缺数目后。再有侵挪情事该总督藩司即随时参革治罪若该督等不行参奏。别经发觉。定将该总督藩司、及该管各上司一体惩治。决不宽恕。余俱照所议行。　　

○缓征甘肃陇西、宁远伏羌通渭、西和、静宁环、皋兰、古浪、平番、西宁、碾伯、大通、巴燕戎格、十四厅州县、水灾旱灾新旧额赋。　　

○乙巳。调江西巡抚清安泰、为浙江巡抚以都察院左都御史秦承恩暂署江西巡抚。　　

○蠲减直隶安、新安隆平宁晋、新河文安东安、七州县、积水地亩额赋有差。　　

○丙午。以贵州上江协副将冯元、为古州镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯河南辉县民王进孝女王氏。　　

○丁未。谕内阁据秦承恩奏、彭泽县逆犯欧阳恕全即欧阳正朗、编造逆诗请照大逆律凌迟处死。并将该犯逆诗进呈。阅其所编诗句。实属悖逆不法。例应凌迟处死。姑念其尚无肆逆实迹。著改为斩决即行正法。至该犯于嘉庆六年童试时、曾将所作思孝铭等文三篇书写试卷。恳请前任学政吴烜代为转奏。彼时吴烜即应奏明办理。否则亦当将该犯予以责惩。交地方官严行管束。乃仅呵斥逐出。以致该犯抑郁。妄作逆诗。其咎实无可辞。吴烜著交部严加议处。余照所拟完结。　　

○以湖北竹山协副将呢玛善、为河南河北镇总兵官。　　

○戊申。上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○予原任江苏宝山县知县胡仁济、李长青、入祀名宦祠。从巡抚汪志伊请也。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始斋戒三日。　　

○己酉。谕内阁、昨据铁保奏、请严定稽查各营兵饷章程一折。内称各省设立巡道、往往与镇将同城、耳目既周稽查较易请嗣后责成各道一体稽查等语。当命军机大臣将从前各省营汛兵饷、有无责成文员监放例案、详查具奏。兹据查明现行条例。给发兵丁饷银。本有文员会同兑放。并查乾隆年闲、经原任布政使江兰条奏、请将分防各州县乡僻汛兵饷银、令各汛弁会同各州县按册散给。或值印官公出。即令佐杂教职等官监放。出具结状缴查。傥不亲身监放。或通同克扣。均令各该管上司严行参处。当经兵部议准。奉旨准行。载在户兵二部则例。惟各省奉行不力。日久懈生。不过视为具文。以致总兵大员如恩承阿、竟有克扣兵饷之事。不可不申明旧制。酌定章程。俾稽核益臻周密。嗣后除乡僻汛兵饷银、仍照旧派令州县及佐杂教职等官监放、并著该管督抚随时查察、如有扶同徇隐克扣情敝□大、立时参办外。其镇将驻劄地方给发兵饷。就近责成道府大员会同监放。如查有克扣情事。即据实揭报。傥代为徇隐。扶同克扣。别经发觉。必将监放之员一并按例惩治。所有恩承阿克扣兵饷一案。历年该处文员、曾否会同监放出结。有无通同克扣之处。即著同兴查明参奏。　　

○以故奉恩将军弘霈子永靠袭职。　　

○庚戌。谕内阁、实录馆纂办底本。总裁各官、自当一体恭阅。至缮出正本。总裁等又不细阅。遽行进呈。及至面询。多有未经寓目。互相推诿。遇有错误。不过概请处分。殊失敬事之义。顾德庆本系总纂。著派令专看正本。此外著添派英和为总纂。亦令专看正本。并著伊二人轮次阅看。于进呈时系何人所看。即于正本内夹入名签。以专责成。如有经朕指出、查明实系正本错误者惟专看正本之人是问。　　

○是月。四川总督勒保奏报抵任。得旨、朕付汝川中万姓。务期家给人足。比户盈宁。察吏为安民之本。慎刑为保元之要。贪官断不可姑容。良吏必加之奖劝。勉此数言。即报知遇之恩矣。谨记毋忽。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百四十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十年。乙丑。秋。七月。辛亥朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○壬子。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、观𫍯自补授内阁学士以后。告病请假。已非一次。上年甫经销假。不过旬余。旋于二十八日、又复请假十日。亦已加恩允准。乃次日奏事处呈递六大班该班名单。观𫍯又于是日该班。当询之奏事太监、据称先经奏事官德兴告称、是日早闲、观𫍯呈递该班职名时、因见其告假在前、业已传伊面询、据伊称今日虽不能当差、尚可该班、俟进班后再起算告假日期等语。实不成话。内阁学士并无别项差使。惟逢朕御门理事时。应行跪奏本章。观𫍯曾经读本一次。本属平常。因见近日折本已有十三件。心知御门在即。自揣不能读本。又心存恋栈。故尔具折恳假。欲俟朕初闲御门后。再行销假。彼时已将届启銮。伊可得优闲数月。巧为规避。大属非是。观𫍯著交部严加议处。寻议革职。得旨、加恩以五品衔休致。　　

○以太常寺卿策丹、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。翰林院侍读学士陈希曾、为詹事府詹事。　　

○湖北布政使台斐音、缘事降调。赏二等侍卫。为库尔喀喇乌苏领队大臣。以顺天府府尹章煦、为湖北布政使。　　

○癸丑。谕军机大臣等、本日李长庚奏、追剿蔡逆至定海之青龙港洋面、奋力攻剿一折。所办尚为出力。已将总兵罗江太等五员、交部议叙。以示鼓励。又据玉德奏、蔡牵盗船北窜、及粤省艇匪又从外洋窜往浙洋一折。李长庚所剿之贼。是否专系蔡逆股匪。抑粤东艇匪已与会合一处。定海一带、与温州甚近。此时浙省兵船。皆在李长庚处。傥该逆知温州一带守御空虚。乘势驶船前往。竟有上岸劫掠之事。尤不可不防。玉德虽已知会孙廷璧迎头堵截。但究系陆路出身。不谙水师。玉德、清安泰、李长庚、三人务须会筹妥协。设法严防。现在玉德拟驰往福宁温州一带。相机调度。该督到彼后。当察看情形。或于总兵罗江太、黄飞鹏、二员内。酌派一员。回驻浙洋。专司防堵。互为声援。总期通盘筹算。不可顾此失彼。稍有疏虞。将此谕令知之。　　

○以大理寺少卿嵇承志、为顺天府府尹。　　

○缓征甘肃狄道、河、渭源、金、安定、会宁、漳、平凉、隆德、固原、华亭、庄浪、盐茶、宁、安化、正宁、合水、武威、永昌、秦、清水、礼、徽、两当、秦安、泾、崇信、灵台、镇原、二十九厅州县、并三岔州同、沙泥州判、红水东乐二县丞所属、旱灾新旧额赋。赈陇西、宁远、伏羌、通渭、西和、静宁、环、七州县、被旱灾民。给皋兰、古浪、平番、西宁、碾伯、大通、巴燕戎格、七厅县、被水灾民口粮有差。　　

○乙卯。谕军机大臣等、据李如枚奏请捐造剥船一百五十只。以速漕务而便商民。已照所请行矣。该监督因清口淤浅。是以奏请添设剥船。俾速漕运。该处河口为咽喉重地。必须设法疏浚深通。往来船只。始遄行无阻。若不及早筹办。祇为目前补苴之计。即多备剥船。亦属于事无济。本年甘省雨水较少。河势直趋中泓。日见刷深。铁保等正可趁此各工平稳之时。将河口亟为筹办。实力疏通。俾粮艘商船。均得往来通便。务期一劳永逸、诸臻妥善为要。将此谕令知之。　　

○予四川陕西阵亡外委李成、韩得、祭葬世职如例。　　

○旌表守正捐躯湖北武昌县民潘子珍妻石氏。潘钟秀妻阮氏。　　

○丙辰。旌表守正捐躯山东肥城县民钱二妻何氏。河南郾城县民王添宝妻黄氏。　　

○戊午。旌表守正捐躯山西崞县民妇宁亢氏。四川珙县民李培章聘妻宋氏。　　

○户部议准、江苏巡抚汪志伊疏报、丹徒县、开垦滩地五十顷三十三亩有奇。照例升科。从之。　　

○己未。谕军机大臣等、策拔克等奏、驻防前后藏班满官兵、酌拟分起闲年更换一折。据称前后藏江孜、定日、察木多、拉里等处驻防官兵、以及台站兵弁、自嘉庆元年以后、因内地军务未竣、未能按班更换、兹据德楞泰咨令派拨更换、恐一时概易生手、难资弹压、请分二次更换等语。西藏驻防官兵。必须熟悉夷情。练习营制。方足以资弹压。若一时概行更换。尽属生手。殊非慎重边防之道。所有现在应行换班兵丁。著照策拔克等所请。仍作二次更换。初次官兵。于嘉庆十一年五月起程。其余一半。闲隔一年。至十三年五月起程。并著谕知勒保、于派拨官兵时、留心选择。总须于陈兵内调派前往。其新由乡勇充补各兵丁。既不甚谙营规。且伊等甫由军营彻回。恐到彼后妄有谈论。外番地方紧要。殊非所宜。著无庸派往驻藏。至所请台站官兵、俟至来年随同头次换防员弁一体换彻之处。亦著照所请行。　　

○以故科尔沁郡王桑济扎布弟栋默特、袭爵。　　

○庚申。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、长龄奏、特参疏脱逆伦重犯潜逃缢毙之灵璧县知县茹绍基、请旨革职一折。此案逆犯邱逢沾、伤父杀母。行同枭獍。该县茹绍基、平日不能化导。厥咎已属难辞。迨闻报之后。自应速即拏获。审明寸磔。方足以明正典刑。乃茹绍基并不上紧严缉。以致该犯潜逃半月。漏网稽诛。如果该犯系逃往他处。犹得借口远扬。今该犯于五月二十五日犯事之后。至六月初十日在原住空屋内自缢身死。是此半月内。安知该犯不即在附近藏匿。并未他往。该县毫无觉察。任其日久自毙。幸逃显戮。可见该县平日于地方事务。任意废弛。甚至遇有此重大案犯。亦不知赶紧捕拏。阘茸已极。此而不严行惩办。何以儆疏玩而饬吏治。茹绍基著革职。发往乌噜木齐效力赎罪。　　

○辛酉。以太仆寺卿蒋予蒲、为宗人府府丞。　　

○旌表守正捐躯山东嘉祥县民刘元妻李氏。　　

○缓征陕西华阴县、歉收新旧额赋。并贷南寺堡等一百九十七村庄口粮。　　

○壬戌。谕内阁、吏部奏、浙江粮道穆克登布、押运抵通、可否准其引见一折。向来各省丞倅等官。如押运漕粮铜斤等项抵通。有送部引见之例。至江浙等省粮道押运。从前原祇至淮而止。自无由引见。嗣经定议、令各道员直押抵通。而于引见一节。并未议及。因思丞倅等员押运无误。尚加恩准其引见。况道员职分较大。如果督催趱运、经理妥协。岂有转不令其引见之理。但官员等引见。总须该省督抚出具考语。咨部办理。即如上年江南粮道李奕畴、三次押运抵通。系由陈大文奏请出考咨部引见。今浙江粮道穆克登布、未经该抚出具考语。且本年河南山东江南等省押运道员。皆未引见。亦未便办理歧异。穆克登布、著无庸带领引见。嗣后各省押运道员。均著该督抚照丞倅押运粮船咨部引见之例。出具考语。给咨送部。如果沿途催趱认真。并无过失。俟到通交粮完竣后。准其由仓场侍郎查明送部引见。　　

○又谕、倭什布奏、详议茶商定籍章程一折。据称招商承引、总以行销办课为重、近年茶课既无贻误、请仍照旧章办理等语。商人承领引张。向由地方官出结。嗣因承充之人、由州县查明出结。再由各衙门核转详报。层层滋扰。守候需时。致有停引误课之事。自应仍照旧章。责成总商稽查、该众商等有无顶冒。令其造具确实籍贯引数清册。取具亲供甘结。由兰州道行文该原籍地方官、查明详覆。移知布政司衙门存案。毋许一人跨占两籍。方足以杜假冒朦混之敝□大。此次商人马起凤、既经查明无捏报顶充情事。伊现寄籍西宁。即令改入西宁籍贯。其各茶商如有似此迁移跨籍者。均著令一体改正。　　

○予故休致都察院左都御史汪承霈、祭葬如例。　　

○癸亥。上幸万寿山。　　

○谕内阁、刑部奏、审拟已革潮阳县知县李树萱、于械斗重案、讳匿捏详一案。细核案由。实属因循畏葸。有心贻误。试思知县为亲民之官。该革员于所属地方。既有叠次械斗重案。理应随时严办。以儆刁顽。即或因案犯族大丁多。素行强横。一时难以拘拏。亦当设法擒捕。若自揣才力不胜。并因兵役无多、不能弹压。恐致激成事端。即应禀请上司、或添派兵役、或另委干员、及早实力查拏。方不至贻害地方。乃该革员一味怠缓。辄因匪党势众。凶犯难获。竟敢延玩不报。迨经总督批查。又复率据绅耆禀称、两造不愿构讼。遂允准和息。希图将就完案。不顾死者含冤。无由昭雪。并敢将各案卷宗抽藏。似此阘茸废弛。殊出情理之外。非寻常玩误可比。该部请将该革员枷责后、发往伊犁。尚未允协。李树萱、竟当永远枷号。转毋庸发往伊犁。著交步军统领衙门、派营员严加看守。在南城等处枷号示众。以为地方官庸怯无能、讳命纵凶者戒。　　

○谕军械大臣等。伯麟永保奏、孟连土司刀派功、因缅甸夷人与暹罗构衅、寄信该土司欲其帮助、该土司贪图利益、即携带印信、并土练三百名、前往猛养地方住宿、猛养夷人业己私投暹罗、约为内应、遂将刀派功杀害、印信遗失等语。缅甸暹罗。彼此构衅。系外夷争杀之常。天朝亦不值过问。土司等惟当恪守疆圉。自不致滋生事端。今孟连土司刀派功、贪图利益。越境滋事。使其身尚在。必当重治其罪。今业经被戕。自无庸议。至该土司印信。乃天朝颁给。岂可任其遗失。猛养本系缅甸所属地方。该督抚等惟当晓谕缅甸。设法寻获。敬谨缴回。并严饬各处土司、均当凛遵法度。各守疆域。安抚夷人。勿许冒昧滋事。方于边境有益。将此谕令知之。　　

○缓征陕西长安、咸宁、泾阳、蓝田、耀、三原、鄠、兴平、临潼、咸阳、高陵、渭南、同官、富平、醴泉、盩厔、凤翔、郿、麟游、扶风、宝鸡、岐山、大荔、华阴、华、郃阳、韩城、潼关、澄城、白水、朝邑、蒲城、邠、长武、淳化、三水、干、永寿、武功、鄜、宜君、中部、洛川、四十三厅州县、旱灾新旧额赋盐课。并赈各属贫民。　　

○甲子。谕内阁、保宁等议奏、江西布政使先福、请将有漕省分捐纳监生、改收本色米石。洒带运京。并将职衔在外一体报捐各款。皆不可行。外省捐纳监生。原为筹补封贮银两而设。一经补足。即应停止。上年因蠲缓过多。降旨采买以裕支放。此后每年正供。源源挽运。通仓岁入。自有常经。何必另筹接济。且即如先福所言、每年一省所收捐米。至多不过十余万石。亦复何裨仓储。而外省米价增昂。徒形纷扰。况旗丁于兑米之外。原准携带货物。俾资津贴。前曾特降恩旨、量予增添。若责令洒带米石。焉能再携货物。殊非体恤旗丁之道。且如该藩司所奏、于米石例价之外。意欲倍增。并议加水脚饭食等项。较之折色银数。多寡悬殊。地方胥吏。抑勒浮收。日滋敝□大窦。必致酿成大案。至请将职衔改为外捐一事。从前降旨驳饬甚明。且因外省渎奏纷纷。通谕各省有再以此为请者。即交吏部议处。先福岂漫无所闻。率为此奏。今经延议指出。先福著交部议处。　　

○又谕、给事中永祚奏称、广东福建两省洋盗、屡被击剿穷蹙、恐窜至奉省锦州各海口、潜踪登岸、溷迹商贾民人云集之际、潜入大营肆窃等语。实不成话。闽粤洋匪。不过在外海劫掠商船。从未有上岸滋扰之事。日前据玉德奏称、李长庚等督率舟师围捕。匪船皆畏惧官兵。窜匿无踪。难以找寻。是该匪方逃命之不暇。何敢公然登岸。况洋匪原恃在海面游奕。得以逞其伎俩。若该匪果肯登岸。则一旦失所凭藉。官兵无难立行扑捕净尽。且目下秋令已深。西北风渐作。匪船即欲由粤闽窜入浙洋。已苦风色不利。焉能远窜至奉省锦州各海口乎。该给事中于海洋道路情形。全未明晓。矢口妄谈。纰缪已极。至所称将海船商贩舵丁等、开具年貌履历、登载号簿、并取具该商等所贩货物清单、祇许正商上岸售兑。货物卖完后、报知旗民地方官出口日期各等语。海船商贩。原听其随时赴各海口旧卖货物。若如该给事中所奏办理。势必纷纷滋扰。是以谒陵省方大典。转为累商病民之事。尚复成何政体乎。永祚所见不独愚昧。且其说传播。徒滋摇惑。当将伊折交本日在园之王大臣阅看。无不以为所奏谬妄。永祚著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前据铁保等奏、清口淤浅之故。由于闸坝启闭不灵。议于秋汛后赶紧修理。昨日召见吴璥询以办理情形。据称目前豫备粮艘回空、修筑义字坝最关紧要、该坝早堵一日、则湖水多蓄一分、刷黄即多一分之益等语。近年河口时有淤阻。漕运往来经过。动形窒碍。设有误冬兑。关系匪轻。著该督等先将义字坝克期堵筑。愈速愈妙。仍将清水现存丈尺若干。随时具奏。至其余四坝、及现在议修各闸。若同时兴工。不惟料物未必一时凑手。且拆修坝闸之时。亦恐清水宣泄。无由堵蓄。惟应酌量缓急。分年次第举行。经理周备。将此谕令知之。　　

○以故广西镇安府属向武土知州黄坤宁子锡曾、袭职。　　

○乙丑。中元节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、三法司核拟、四川铜梁县民妇彭杨氏、误伤伊姑彭欧氏、致欧氏与杨正纯争吵后、气忿投河溺毙、请照该署督所题、将彭杨氏依律拟斩立决等语。此案彭欧氏之死。若由杨氏争闹起衅。则杨氏系有心干犯。致姑自尽。自应问拟斩决。抑或杨氏被欧氏叉住其口之时。竟咬伤欧氏手指。致氏气忿投河。亦属法无可贷。今详阅案情。彭欧氏因心疑杨氏盖用被单。向其乱骂。杨氏分辩。欧氏即用手叉住杨氏之口。推靠墙上。杨氏挣不脱身。将头往右一侧。不料上齿误伤欧氏左手指背。并非出于有心。是日早饭后、杨氏之弟杨廷玉、同伊父杨正纯、至彭欧氏家查问。欧氏与杨正纯互詈揪扭。杨廷玉见而趋劝。适手携竹烟袋误戳欧氏眼角。欧氏因此气忿莫遏。投河殒命。是欧氏之死。由于杨正纯之寻闹。及杨廷玉之趋劝误戳。与杨氏无涉。法司衙门、将杨氏依律拟以斩决。而其情尚觉可原。杨氏著改为斩监候。余依议。　　

○河南道御史申瑶奏、年例解京缎匹颜料等项。请于崇文门查验后。即移会各该管衙门。限五日内交收完竣。面给回批。以杜书吏舞敝□大。从之。　　

○直隶宣化镇总兵官刘景昌、以病解任。以河屯协副将爱星阿、为宣化镇总兵官。　　

○以古城领队大臣扎郎阿、为太常寺卿。　　

○丙寅。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○赏遣戍已革西陵总管内务府大臣盛住、三等侍卫、为古城领队大臣。　　

○丁卯。上以诣盛京恭谒祖陵。先期祗告奉先殿。　　

○戊辰。上启銮。命成亲王永瑆、大学士保宁、协办大学士尚书费淳、尚书长麟、留京办事。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○己巳。驻跸白涧行宫。　　

○庚午。谕军机大臣等、那彦成奏、拏获外洋内河陆路各盗匪、并勾通接济之土匪一折。此次弋获盗匪土匪、统计六百四十余名。现俱饬提审办。至先后投首民人八十六名。不甘为盗。并有杀贼之功。不可不亟加鼓励。该督随验其才具。酌量补给外委名粮。妥为安插。但投首之人。当详细访查明确。果系内地良民。被盗掳胁。不甘从贼。因而杀贼献功者。自应加之拔擢。若本系盗匪。或因穷蹙来归。则其平素所犯劫掠伤人之罪。不知凡几。即悔罪自新。亦不过贷其一死。已属法外施仁。岂可滥膺恩赏乎。将此谕令知之。　　

○以叶尔羌帮办大臣那奇泰、年老。命回京。赏热河前锋阿隆阿、二等侍卫。为叶尔羌帮办大臣。　　

○是日。驻跸陈新庄御营。　　

○辛未。先是山东巡抚陈大文奏准、东省挑河津贴。在抚藩臬道养廉内、坐扣三成。寻据巡抚全保奏称、各项津贴。不敷动支。请将城工余存项下、拨银生息。以裕工用。得旨、依议。此项河工岁料所需。既于城工项下拨银生息。每年计得息银六万两。已足敷用。嗣后该省巡抚司道等、按年坐扣三成养廉之处。著加恩免其扣交。　　

○是日。驻跸八里堡御营。　　

○壬申。以詹事府詹事秀宁、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○命塔尔巴哈台领队大臣硕云保、来京。赏吐鲁番领队大臣安福、副都统衔。为塔尔巴哈台领队大臣。四等侍卫玉衡、三等侍卫。为吐鲁番领队大臣。　　

○是日。驻跸五里墩御营。　　

○癸酉。赏跸路经过直隶地方办差兵丁、一月钱粮。　　

○缓征河南新乡、汲、辉、获嘉、河内、武陟、修武、济源、林、淇、原武、陕、灵宝、閺乡、十四州县、旱灾蠲剩额赋、新旧银谷漕粮。及被旱之安阳、汤阴、浚、孟、新安、渑池、阳武、温、荥泽、九县、新旧额赋仓谷漕粮。并毗连灾区之临漳、内黄、武安、涉、延津、滑、封邱、考城、洛阳、偃师、巩、孟津、登封、十三县、旧欠额赋仓谷。　　

○是日。驻跸柳新庄御营。　　

○甲戌。上诣夷齐庙拈香。　　

○谕军机大臣等、铁保等奏称、现在河底淤高丈许、自七月初十日以后、黄水复长、比清水较高四尺、由御黄坝倒漾而入等语。治河之法。总以蓄清敌黄。刷沙济运。最为要著。今黄水高于清水。虽船只暂资浮送。究恐清水淤垫。殊有关系。至借黄济运。尤不过一时权宜之计。实非长策。此时总以疏治清口、为第一急务。若清口不能通畅。虽多挑引河。亦属无益。至多备剥船起运。更不足恃矣。目下粮船陆续回空。衔尾南下。铁保等务当趁此水势消落、各工平隐之时。迅速设法蓄高清水。使其力足以敌黄。俟黄水消落。清水外注。河口畅行无阻。方为一劳水逸。切勿仅事目前补苴。以致每届漕运往来之时。办理棘手。将此谕令知之。　　

○直隶总督吴熊光覆奏、南宫、河闲、二县、积水未涸地、九百二十五顷三十三亩有奇额赋。请照安州等大洼减赋例。自十年为始。水大全行豁免。水小量为酌减。其旧欠额赋口粮耔种等、仍分年带征。从之。　　

○免跸路经过之直隶大兴、宛平、通、三河、蓟、遵化、玉田、丰润、迁安、滦、卢龙、抚宁、临榆、十三州县、本年额赋十分之五。　　

○是日。驻跸夷齐庙行宫。　　

○乙亥。驻跸天台山御营。　　

○丙子。以太常寺少卿陈霞蔚、为太仆寺卿。　　

○是日。驻跸深河村西御营。　　

○丁丑。驻跸文殊庵行宫。　　

○戊寅。蒙古王贝勒贝子公台吉塔布囊等十四人、于行营跪迎瞻觐。赏赉有差。　　

○是日。驻跸中前所御营。　　

○己卯。谕内阁、二十八日夜、微雨不成分寸。朕于文殊庵启跸。自出山海关、至中前所大营一带。御道泥泞难行。并无民夫修治。经总理行营王大臣、军机大臣、查明参奏、请将承办之宁远州知州克星额、并该管之知府、府尹、将军等、分别惩处等语。昨日关外一带。虽多有泥泞难行之处。亦尚有闲段平坦处所。朕初不因此加之责备。惟跸路数十里内。道旁并无一二官员、带领民夫伺候。且亦无修道器具。朕经过时、惟见富俊等亲自扫除平垫。因于驻跸后。召见该将军、面行询问。据称民夫雇集维艰、并有呼应不灵之语。旋召见盛京侍郎、及奉天府府尹、逐加咨询。所称均属相同。此则殊堪诧异。朕此次举行谒陵大典。路经关外。草野编氓。分应趋事赴功。何至埽除畚锸之事。竟无人执役。总由地方大小官吏、平素诸务废弛。甚至车驾经临。亦复怠缓从事。辄借口于呼应不灵。殊不思民不听令。则焉用官为。尚安望其能化民成俗耶。此等信口搪塞之词。罔顾急公奉上之义。太不成话。该将军府尹等之咎。实在于此。知州克星额、系守土专官。外省州县。遇有上官过境。犹知出候送迎。朕昨日驻跸中前所大营。该州并未在宫门敬谨祗候。朕尚以其别有差使。因令军机大臣、传到该州面询。则但称赶赴前途。查看道路。及诘以因何不行豫备民夫之故。则称先经派有民夫。因遇骤雨。俱行躲避。更属巧饰。并据自称糊涂无能。俯首认罪。似此昏庸玩误之员。岂可尚膺民社。克星额著即革职。发往热河充当披甲。交与庆杰严行管束。所有宁远州知州印务。著善连暂行兼摄。知府善连、府尹良贵、于所属承修道路。未经豫备民夫。咎实难辞。著先行摘去顶带。交行在吏部严加议处。该员等现在承办差务。仍责令妥协经理。毋得再有贻误。侍郎花尚阿、兼管府尹。亦有地方之责。并著交行在吏部严加议处。将军富俊、于该府尹等办理不善之处。未经据实参奏。亦有不合。著交行在兵部议处。寻议上。得旨、花尚阿降为内阁学士。良贵降为大理寺少卿。　　

○是日。驻跸周家村西御营。　　

○庚辰。谕军机大臣等、铁保奏称、清江一带运河、悉系黄水流行、连日据报运河两腮、渐有停淤等语。前据铁保等奏、黄水高于清水。倒灌运河。朕即虑及黄水挟沙而行。恐易淤垫。叠经降旨指示。今果不出朕所料。目下回空帮船接续南下。据折内称将来漕船入境。若黄水尚旺。即藉黄以济运。殊不足恃。在夏秋大汛之时。黄水盛旺。足以暂资浮送。转瞬霜降以后。黄水渐消。彼时清水益弱。不能外注河口。势必又如上年冬闲清黄顶阻、帮船濡滞情形。即启放祥符五瑞两闸、减黄助清。亦不过一时权宜之计。不得已而用之。终有流敝□大。惟应亟筹善策。以期一劳永逸。将此谕令知之。　　

○调江西按察使许兆椿、为浙江按察使。浙江按察使景敏、为江西按察使。　　

○改东河黄沁通判为同知。睢宁同知为通判。从河道总督李亨特请也。　　

○免山西临汾、襄陵、太平、翼城、永济、临晋、荣河、万泉、解、安邑、绛州、稷山、河津、闻喜、垣曲、洪洞、曲沃、虞乡、猗氏、夏、平陆、芮城、绛县、霍、赵城、灵石、二十六州县、旱灾本年额赋有差。缓征二十六州县、蠲剩乃带征额赋。并毗连灾区之浮山、岳阳、汾西、乡宁、吉、隰、大宁、永和、蒲、九州县、新旧额赋。分别赈给银谷口粮。　　

○是日。驻跸沙河所御营。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十年。乙丑。八月。辛巳朔。秋分。夕月于西郊。遣和郡王绵偱、恭代行礼。　　

○谕内阁、本年大凌河马群、被灾马一千三百四十五匹。现在悬额。前已令该官丁等如数赔补。而此次齐群余出马匹、及台站调取交回马匹。共应变价马二千一百余匹。此项余马既须变价。而应赔之马又须购买。徒多周折。著照常贵所请、将骟马群应行变价马匹内、划出一千三百四十五匹、补足定额。所有此项马价银一万三千四百五十两。除将富疆阿、及翼领穆特布、所停二年俸银归款核算外。其余不敷之项。著于该副牧长、牧副、牧丁等、应得钱粮内坐扣归款。该副牧长等、均系穷苦官丁。若照常贵所请、分作二年坐扣。未免生计维艰。著加恩分作三年扣完。以示体恤。　　

○是日。驻跸五里河村御营。　　

○壬午。谕内阁、昨因銮仪卫蓝翎侍卫陈奏凯、陈诉被屈一案。交军机大臣审讯。兹据审明定拟具奏。所议尚轻。管声音官兵等、向来恶习。从不查拏旗人。往往侮弄愚民。先唤住一二卖草之人。声言买草。并不给钱。卖草人自然争论。即行锁项。诬以声高。拴于帐房杆上。若要查拏高声之人。即送上塞责。如无事、至次早始行释放。此系每次常例。其实在高声者。转不查拏。此皆朕所目睹深知。是以本年谕定行营章程时。特经降旨申明积敝□大。嗣后如再有似此者。章京革职。兵丁杖四十。禁例綦严。此案陈奏凯家人在帐房口角声高。章京吉郎阿、派令花连布等前往查拏。原无不合。迨陈奏凯向伊等告知系属侍卫。花连布等自不应用绳将其拴缚。旋经侍卫于谦益等指告明确。更当即时释回。及始则不由分说。将该侍卫拴缚。既而确知系属职官。仍将其带至宫门。又不立时回明本管大臣办理。试思随营官员甚多。若并不询明。遽行拴缚。尚复成何体制。且行旅在途。岂可羁留竟夜。花连布等既将该侍卫带至宫门。该章京即应禀知该侍卫本管大臣、或值班之护军统领。听候查办。即该家人马贵、亦当即时禀明发落。乃辄令该侍卫在宫门帐房坐候一夜。无此情理。看来管声音官兵等、锢习未除。明知陈奏凯系汉侍卫。心存欺侮。设满洲侍卫有似此者。该章京等亦决不查拏矣。朕大公至正。于满汉臣僚。待以一体。岂肯令其稍有屈抑。此事幸于谦益等三人尚属晓事。能知解劝。设伊等旁观不服。稍涉卤莽。将花连布等殴辱。更不成事体矣。吉郎阿于该官兵等冒昧多事。毫无禁约。咎实难辞。著照议交行在兵部议处。蓝翎长花连布、著降为护军。护军爱明阿、著降为披甲。交该管大臣各行鞭责四十。发落后仍令随营当差。丹巴多尔济、既经该侍卫禀知。即应当时查办。乃又令长庆转告该侍卫暂行听候。未免意存消弭。亦属非是。著交行在兵部察议。至侍卫陈奏凯戒饬家人。毫无不合。惟不候查办。辄敢在朕前渎诉。是则咎有应得。陈奏凯著革职、作为兵丁。交该部递回本籍。交该督令其入伍当差。严加管束。经此次惩办之后。该管声音官兵等、或因妄拏获咎。即闻有在大营左近喧嚷争闹者、概置不问。此则不可。嗣后著该管大臣等、严饬管声音官兵等、务当恪遵功令。遇有喧哗滋事之人。不论旗民。认真查拏。即时禀明讯办发落。不得欺狎懦顽。妄行搜拏。亦不得将拏获之犯羁留隔宿。如仍蹈积习。致有诬拏故纵之事。必将该官兵严行惩治。决不稍贷。将此旨通谕八旗知之。　　

○调镶蓝旗蒙古都统明亮、为镶白旗汉军都统。以镶蓝旗护军统领果勒敏色、为镶蓝旗蒙古都统。正白旗蒙古副都统贡楚克扎布、为镶蓝旗护军统领。头等侍卫副都统衔托尔欢、为正白旗蒙古副都统。　　

○是日。驻跸杏山东御营。　　

○癸未。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、盛京清查民典旗地一事。前经户部议令勒限一年。准其首报。其旗人首报者。彻地入官。即佃原业旗人按则输租。免罪。免追典价。民人照例治罪。并追历年租息入官。民人首报者免罪。免追租息。即佃原首民人输租。并免征一年租银。以抵典价。其出典之旗人、照例治罪。并追典价入官。如旗民公首者。均免治罪。免追典价租银。仍令民人佃种。三年后将地入官。交原业旗人承种输租。当经降旨施行。今据富俊等奏称、自上年九月至今、业据旗民首报地、约计二十一万余亩等语。此项民典旗地。事阅多年。且尚有辗转接典等事。头绪繁多。该旗民等均系穷苦之人。今既各将地亩呈首。而一则应追典价。一则应追租息。俱不免追呼之扰。且尚有应得罪名。其情究属可悯。兹格外施恩。著将业经首出地亩、所有旗民人等应得之罪、并应追典价租息银两、一并宽免、此事前已降旨展限至明年二月为止。嗣后旗民人等、如有依限续行首报者。一律照此办理。以示朕省方行庆普惠旗民至意。至应议章程。仍著富俊等届限满时。再行奏明交部核办。　　

○谕军机大臣等、据松筠等奏、伊犁阿奇木伯克鄂罗木咱布病故、所遗头等台吉、请以伊子密哩克咱特承袭、其所遗阿奇木伯克之缺、可否一并补放密哩克咱特之处、请旨一折。阿奇木伯克、办理回务。职任较大。遇有缺出。自应拟定正陪。奏请补放。兹若将承袭台吉之人一并补放阿奇木伯克。不惟回子不知感激。且竟似将阿奇木伯克员缺、作为伊家世职矣。著传谕松筠、将伊犁阿奇木伯克一缺。另拟正陪。奏请补放。如密哩克咱特、果素为回子等爱戴。又于屯田事宜、均能熟习。松筠等将其拟正。奏请补放。候朕施恩。尚无不可。　　

○是日。驻跸兴隆屯御营。　　

○甲申。遣官祭关帝庙。　　

○赐扈从王公大臣、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○是日。驻跸金刚屯御营。　　

○乙酉。旌恤遇贼捐躯湖北保康县知县陈世章妻朱氏、教谕黄义峰妻王氏、训导吴珍媳吴氏、把总彭上荣妻唐氏、及民妇张陈氏等二十五口如例。　　

○旌表守正捐躯山东海阳县民王希柏妻臧氏。　　

○是日。驻跸广宁城南御营。翼日如之。　　

○丙戌。上诣北镇庙行礼。　　

○旌表守正捐躯陕西长安县民刘秉纯媳刘氏。　　

○丁亥。祭先师孔子。命皇次子旻宁行礼。　　

○谕内阁、那彦成奏、审明洋盗通盗济匪各犯、分别办理、汇折奏闻一折、据称目下获犯较多、若循旧逐案具奏、囹圄既多拥挤、而逐件具奏、亦未免事涉烦冗、拟将审结之案、或十案或十余案、汇折奏闻一次等语。所奏殊不成话。该省拏获洋盗、及各项匪徒。均系问拟重辟居多。该督于审明后。自应逐案奏闻。候旨交部核办。此系旧章。岂有汇折具奏之理。朕日理万几。从不稍惮烦劳。至于刑名案件。人命至重。凡外省奏到审案。及部臣核议奏疏。无不将情节供勘、详细披阅。始行定案。那彦成到粤以后。朕何尝以该省案件较繁。谕令稍从＜闲＞便。乃辄称逐件具奏、事涉繁冗耶。此次一折之中。叙述至十数案。仅列人名。不叙情节。即交部从何核议。迹似揽权。所办大谬。且此内尚有该督审明后业经恭请王命正法之犯。𫐖轕不清。若云目下获犯较多。则从前该省获犯、亦复不少。该督但能迅速审办。由驿驰奏候结。又何患囹圄壅积乎。督抚为封疆大吏。无此办事之法。看来那彦成竟不免心存惮烦。任意更改旧章。著传旨申饬。仍交部议处。所有本日汇奏各案一折。著由四百里发还。交那彦成核明。各归各案。分晰定拟。由四百里驰奏。毋得再有草率。　　

○调锦州副都统来仪、为镶黄旗蒙古副都统。熊岳副都统毓秀、为锦州副都统。镶黄旗蒙古副都统富僧德、为熊岳副都统。　　

○是日。驻跸常家屯御营。　　

○戊子。祭大社大稷。遣成亲王永瑆、恭代行礼。　　

○是日。驻跸蒋家店御营。　　

○己丑。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、本日兵部议叙总兵罗江太等拏获盗船一案。已降旨照军功给与加级纪录矣。外省海疆地方官员、出洋巡哨。擒捕盗匪。与带兵打仗无异。其被戕者、既照阵亡例赐恤。遇有奋勉出力之员。自应一体优加甄叙。嗣后闽粤等省官员、有在外海捕盗、著有劳绩、特旨交部议叙者。该部核议时。均著给与军功加级纪录。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、御史赵慎畛奏、酌筹采买事宜一折。前据阿林保奏、请于湖南秋收后、采买米五万石、拨交粮船搭运一事。业经交部核议。尚未覆奏。今该御史称、该抚所请采买之数。核计俸甲米档。仅足敷五六日支放之用。即每岁照该抚所奏办理。于仓储仍属无济。而旗丁等搭运洒带。转未能携带货物。藉沾余润。且年岁丰稔不齐。粮价贵贱无定。若不通盘核计。遽行采买搭运。恐致有妨民食。著将该御史所奏之折。发交户部堂官悉心妥议。看来阿林保奏请采买之处。格碍难行。即行议驳可也。　　

○以翰林院侍讲学士桂芳、为詹事府詹事。　　

○是日。驻跸黄旗堡御营。　　

○庚寅。朝鲜国王李玜、遣陪臣于道旁跪迎、表贡方物。　　

○是日。驻跸老边御营。　　

○辛卯。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○是日。驻跸大台御营。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○谕内阁、据秀林面奏、近年来闽广等省案犯、发往吉林安插者、有三百余名、闻黑龙江较此更多、此等人犯、均系犷悍无赖之徒、到配后无人管束、又无口食、三五成群、易于滋事为匪等语。发遣安插各犯。自因其原犯罪案。比之为奴各犯较轻。是以量为末减。但为奴之犯。各有本主约束。给予口食。转可相安。至安插各处之犯。若因其无人管束。概令为奴。则竟与缘坐家属等项免死减等重犯、一律办理。未免太无区别。若任其散处。则此等匪徒。既无随时禁辖之人。又复穷苦乏食。必致聚而为匪。滋生事端。且每年发遣人犯。愈积愈多。亦属不成事体。著刑部堂官、详查旧时例案。悉心筹酌。将此项人犯、如何位置。如何管束。俾糊口有资。共知畏法。可期行之永久。妥议章程具奏。寻议、查外遣人犯。惟新疆各处幅员广阔。在在需人。是以于嘉庆四年、将积匪猾贼等六条。改发伊犁酌拨当差。今吉林、黑龙江等处。既以前项会匪难以安插。莫若将积匪猾贼等六条。仍照旧例改发内地。将会匪一项。全行发往新疆。交伊犁将军等、酌拨当差种地。口食有资。自不致聚而为匪。至吉林、黑龙江、上年截数、及以后续添各犯。酌计四百余名。若辗转解送。未免纷扰。自应仍留各该处。令吉林将军、会同黑龙江将军、通融筹画。或有旷土可耕。借给耔种。俾令自食其力。或拨各衙门充当水火夫役。酌给口食。从之。　　

○以故奉恩将军福祥阿子咸宜、袭职。　　

○以干清门头等侍卫孟住、为镶白旗蒙古副都统。　　

○是日。驻跸噶布该御营。　　

○癸巳。予四川伤亡参将李朝显、陕西阵亡千总马大刚、祭葬世职如例。　　

○免跸路经过承德、广宁、锦、宁远、四州县本年额赋。　　

○除陕西长安县、水冲马厂地一顷七十八亩有奇额赋。　　

○是日。驻跸莲花套御营。　　

○甲午。上御行幄。阅盛京官员等射。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○予甘肃灵州被水灾民、及古浪县开河民夫、口粮有差。缓征宁朔、宁夏、平罗、灵、四州县、被水庄堡新旧银粮草束。　　

○是日。驻跸尚家河西御营。　　

○乙未。上恭谒永陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入启运门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○谕内阁、本月十六日、朕恭诣永陵。行大飨礼。今日据行在礼部具奏、大飨礼成后。复有辞陵仪注。朕忆从前随侍皇考展谒祖陵时。未经举行是礼。因命御前大臣、军机大臣等、详查乾隆年闲档册。检阅礼部则例。均未载有辞陵典礼。并令将此次礼部所进仪注、查照何年办理之处。传询礼部堂官。据称上年恭谒裕陵、于大祀礼成后、祗行辞陵典礼、是以此次敬谨查照、曾于本年二月闲具奏谒陵事宜折内叙入等语。谒陵大典。一切礼仪。均应恪遵旧章。详明考核。朕亦不敢有所增减。上年恭谒裕陵时。系因重修隆恩殿工告成。涓吉升香。曾于大祀礼成后。祗行辞陵典礼。本非常例。至此次恭谒盛京祖陵。则自有典例可循。何得率行援引。任意增添。且本年二月闲、该部所奏事宜条款内。但称大飨礼毕。皇上更素服、诣宝顶前奠酒行礼。所奏原不明晰。今率将辞陵仪注。缮录进呈。均属错误。本应交部严议。姑念其先经具奏。著将原奏之礼部堂官、查明交部议处。文宁调任未久。此次随扈行在。未经详细查明。亦属不合。著交部察议。　　

○是日。驻跸夏园御营。　　

○翼日如之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百四十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十年。乙丑。八月。丙申。上恭诣永陵。行大飨礼。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○诣显佑宫关帝庙拈香。　　

○阅兴京城。　　

○御行幄。阅吉林官员等射。　　

○遣官祭奠祔葬之武功郡王、恪恭贝勒墓。及附近之觉罗等祖茔。　　

○调盛京兵部侍郎荣麟、为户部侍郎。兼管奉天府府尹事。以内阁学士广敏、为盛京兵部侍郎。大理寺少卿五诚额、为奉天府府尹。　　

○丁酉。驻跸尚家河西御营。　　

○戊戌。驻跸莲花套御营。　　

○己亥。谕内阁、朕诣盛京。亲至克勤郡王、及扬古利、费英东、额亦都等坟院赐奠。礼部拟进仪注。并有前引大臣恭导。所奏殊属非是。朕追念勋臣。亲临酹酒。礼以义起。一切服色仪节。自可随时准酌而行。亦何须前引大臣恭导。即如在京屡有赐奠王大臣之事。礼部从未呈递仪注。今于赐奠功臣、详叙礼仪。先期呈进。几与祭祀大典同例。岂协以尊临卑之义乎。著传谕礼部、嗣后凡遇赐奠之事。俱毋庸奏进仪注。　　

○又谕、奉天省所属州县。从前祇用旗员。原以各该地方旗人生计、及一切交涉事件。惟旗员乃能熟悉。嗣因齐民编户渐多。遂参用汉员。今承平日久。闾阎生齿日增。地方事务。较形繁剧。州县为亲民之官。旗员等多有从部院笔帖式等官铨补者。初膺外任。于吏治未经练习。转不足以资治理。著该部即将奉天省所属州县各缺、详细查核。此内附近蒙古边界、必须补用旗员者。计若干缺。其可以专用汉员者。计若干缺。并此后著将各缺、专用曾膺民社之员。应如何酌量铨补之处。悉心妥议章程具奏。寻议、奉天所属州县内、义州、广宁、开原、铁岭、四州县、系附近蒙古边界地方。自应专用满洲人员。其辽阳、宁远、复州、海城、盖平、宁海、六州县、应请专用汉员。至义州一缺、原系调缺。既经改为专用满洲人员。应请改为在外题补之缺。遇有缺出。由满洲知县内题升。如不得人。仍奏请由部拣补。其承德县知县、系六品京县。锦县知县、系附府首邑。嗣后二县缺出。满洲汉员、应请俱准升调。再奉天所属州县等缺、傥乏人拣调。奏请拣选者。应请先尽曾任州县之员与挑。如满洲人员、一时无曾任州县之人。即将曾经外任丁忧回旗之同知通判人员、借挑补授。从之。　　

○是日。驻跸噶布该西御营。　　

○庚子。上恭谒福陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○临宏毅公额亦都墓、赐奠。　　

○谕内阁、据果勒明阿奏、审明偷盗库贮官布戴万灵一犯、拟绞监候、请旨即行正法一折。所办过重。向来新疆人犯。遇有奸淫不法逞凶毙命、及在边界滋事、罪应问拟斩绞者。往往即予正法。原为整饬新疆地方起见。此案戴万灵盗卖官布。所犯偷窃罪名。自应计赃科断。即欲依本律加重问拟。亦何至由杖流加至绞决。事关人命出入。岂可意为轻重。果勒明阿、著传旨申饬。所有戴万灵一犯、著发往云贵边远充军。其失察各员。著该部查议具奏。　　

○又谕、据富俊等参奏、承办御道迂绕之知县伊诚、请旨交部议处一折。朕于翼日恭谒昭陵后、赐奠扬古利、费英东墓、驻跸瓦子峪大营。所有经由御路。自应取直行走。今迂绕四里有余。在承办道路之员。必以为迂远程途。可多为报销地步。殊不知绕道开修新路。将旗民田亩平治除垫者、不知凡几。朕屡经询及跸路经行。因何不由旧道。必欲另开新路。该将军等辄称系为取直取近。今则迂绕数里。尚得谓之取直取近乎。总由盛京满汉各员。彼此不和。互相推诿。诸务废弛。以致种种错谬。承德县知县伊诚、著交部严加议处。所有此段道路。不准开销。除荣麟、五城额、甫经到任、加恩免议外。富俊、宜兴、未能先时查察。咎无可辞。又不自请处分。殊属非是。所有伊二人此次应得赏项银两。著扣除无庸赏给。免其交议。　　

○缓征山东博兴、高苑、齐东、淄川、沾化、滨、蒲台、临淄、八州县、旱灾新旧额赋有差、及邹平、章邱、新城、长山、历城、惠民、青城、利津、海丰、阳信、乐安、寿光、十二县、本年额赋。　　

○是日。驻跸马关桥御营。　　

○辛丑。上恭诣福陵。行大飨礼。礼成。即恭谒昭陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○临武勋王扬古利、直义公费英东墓、赐奠。　　

○谕内阁、昨因富俊等参奏承德县知县伊诚、承办御道迂绕四里有余。业经降旨将该县交部严加议处。并将富俊、宜兴、此次应得赏项银两扣除矣。本日召见富俊、详加询问。据称前经奉旨改于二十一日赐奠扬古利墓后、即赐奠费英东墓、伊于十二日在噶布该地方、即经知会府尹、并札知承德县、将经行一带御道、赶紧取直修治、该县并不遵照妥办、仍于原路迂绕取道、草率了事、经花尚阿前往查看、并未饬令改修、置之不问、迨宜兴到彼阅视、始斥其非、一面告知富俊、该将军乃赶派官兵前往连夜改修等语。适跸路经过。尚属平坦。是此段道路。全系地方官因循迟误之故。富俊宜兴犹能督率改修。而该府尹等、则竟束手旁观。至花尚阿早经派往盛京。会同弹兑部拨银两。并未扈从行走。乃近在城隅一带御道。并不留心查办。任听属员搪塞。殊属玩忽。昨日富俊等参奏时。花尚阿、良贵、系原办大员。又并不自行具折请罪。尤属非是。且据富俊奏称、前此老边巨流河一带、夏秋闲因雨水过多、道途均有积潦、彼时花尚阿犹拟奏请停止车驾、或改期谒陵、经富俊力言不可、始饬令所属亟将积水疏消、除治道路等语。府尹管辖地方。似此庸懦无能。玩现公务。实属有乖职守。花尚阿、前已降补内阁学士。良贵、前已降补大理寺少卿。今伊二人种种错谬。岂尚能胜卿贰大员之任。花尚阿人本平常。著降为四品宗室顶带。交宗人府以郎中补用。良贵人本老实。亦著戴用四品宗室顶带。交宗人府以员外郎补用。至富俊此次督办道路。尚属认真。惟不能先事和衷商搉。究未免稍存推诿。所有此次应得赏项。仍著加恩减半赏给富俊银一千五百两。宜兴仍赏银四百两。以昭平允。　　

○赏武勋王扬古利后裔福克津、为蓝翎侍卫。宏毅公额亦都后裔冠军使和世泰、为头等侍卫。直义公费英东后裔四等侍卫安宁、为二等侍卫。　　

○是日。驻跸瓦子峪御营。　　

○壬寅。上恭诣昭陵。行大飨礼。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○至盛京。诣太庙尊藏册宝前行礼。　　

○遣官祭福陵之寿康太妃、昭陵之懿靖大贵妃、康惠淑妃、并公主园寝。其亲王、贝勒、及大臣等墓。以次遣官往奠。　　

○遣官祭长白山、辽阳太子河、巨流河、浑河、松花江诸神。　　

○遣官祭北海神庙。颁御书扁额、曰福应朝宗。　　

○遣官祭辽太祖陵。　　

○谕内阁、我朝肇基东土。景命诞膺。兴京盛京。实为发祥之地。桥山鼎建。万古维昭。一切创建规模。悉本列圣经营缔造。谟烈存焉。朕于乾隆癸卯秋、曾随侍皇考高宗纯皇帝虔诣三陵。荷蒙眷顾深恩。欲畀以付托之重。将朕名默告祖宗。吁祈鉴佑。今寅承大统。十载以来。勤求宵旰。不敢怠荒。幸海宇乂安。庶政就理。此皆仰赖列圣在天之灵。垂慈启牖。兹届升芗对越。大礼告成。景企前型。弥殷依恋。缅维我祖宗昔日开创艰难。栉风沐雨。凡我后世子孙。惟当敬念诒谋。祗申僾忾。今岁因诸皇子年齿尚轻。未及扈侍。嗣后再举谒陵典礼。著派皇子等随从展谒。俾瞻仰珠邱。咸知追远报本至意。至陵寝宫殿户牖、及缭垣梐枑。阅年稍久。每有风雨侵损处所。盖因从前典守之员。未能以时修葺。此次朕躬诣陪都。特发帑金。派员督率修理。各项工程。均经完缮。允宜敬谨护守。历久常新。著盛京将军、会同盛京工部侍郎、随时省视。遇有应办工程。即奏明动项兴修。勿致再有攲损。嗣后每阅二年。著军机大臣提奏。请旨＜闲＞派宗室王、贝勒、贝子、公、暨大学士、六部尚书等数人。前赴盛京查看一次。如陵寝宫殿各处工程。有攲损不行修理者、即行参奏。惟该将军侍郎是问。且宗室王贝勒贝子公等、均系天潢一派。伊等祖墓。俱近在兴京盛京一带。若非扈从前来。安能岁时祭扫。此后奉使查工。既得叩谒山陵。又得各申私慕。展酹松楸。亦准情定制之一端也。著将此旨存记。并通谕知之。　　

○又谕、朕恭谒三陵礼成。本日驻跸盛京。以次举行一切典礼。渥敷恺泽。吉事有祥。因念额勒登保久历戎行。克敌致果。前因平定苗匪。仰蒙皇考高宗纯皇帝锡以通侯之爵。旋因剿办教匪迟延除爵。仍令带兵打仗。屡立战功。嗣经朕畀以经略重任。伊倍知感奋。数年之闲。扫荡凶渠。俾川楚陕三省地方。咸臻宁辑。厥功甚伟。且能力矢公正。操守洁清。众口交称。实堪嘉尚。前于大功告蒇时。业经晋封至一等侯。授为御前大臣。此次因积劳抱病。不克扈从前来。朕升香列圣。赐酹元勋。并将其后裔量加恩擢。以奖前劳。言念荩臣。宜膺殊锡。额勒登保、著加恩晋封为三等公。以示朕锡类酬庸、有加无已至意。　　

○以当差奋勉。赏骁骑校福长安二等侍卫。并其子锡麟三等侍卫。即命随营回京。　　

○以修葺兴京盛京各工完善。赏三品顶带内务府大臣巴宁阿、二品顶带。　　

○赏扈从蒙古王贝勒贝子公等银有差。　　

○是日。驻跸盛京旧宫。至丁未皆如之。　　

○癸卯。世宗宪皇帝忌辰。命皇次子旻宁祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、徐端奏、山旴义字坝堵闭断流、湖河水势平稳、及回空漕船入境一折。山旴义字坝克期趱筑。现已堵闭断流。洪湖清水。已长高一寸。义坝堵合之后。清水去路较少。自当日见加增。刻下节候已近霜降。黄河水力。亦系日减之势。若清水擡蓄渐高。并力外注。势足敌黄。借以冲刷淤沙。实为疏治清口最好关键。其现在回空漕船、首帮已入江境。清口一带河洪。最关紧要。徐端即亲驻河干。随时相度机宜。总须使清水畅出。足资浮送回空船只。衔尾南行。不致再有阻滞。耽延时日。方为妥善。其祥符、五瑞、两闸。设非万不得已。断不可轻易开启。徒为一时权宜之计。转于全河大局有碍。该河督惟当专意疏浚清口。治河即以通漕。其事本一贯也。将此谕令知之。　　

○以内阁学士策丹、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○甲辰。上诣清宁宫祭神。赐扈从王公大臣、及蒙古王贝勒贝子公额驸等食胙。　　

○诣天坛。地坛。堂子行礼。　　

○诣文庙瞻礼。　　

○临克勤郡王岳托墓、赐奠。。　　

○谕军机大臣等、方维甸奏、陕省西安等属地方、普得透雨情形一折。览奏欣慰。陕省地方。夏闲雨泽较稀。秋成歉薄。朕心刻深萦念。兹虽普得透雨。而被泽稍迟。地方业已成灾。现据该抚酌筹查灾事宜。惟在核实妥速经理。固不可草率从事。亦不可过于迂缓。试思小民被灾之后。嗷嗷待哺。望泽孔殷。即如嘉庆六年畿辅水灾。经朕即时派员查勘。分投发帑赈恤。凡有应行接济之处。无不立沛恩施。是以闾阎早得安集。若必俟详勘覆查。始行汇办。文牒往来。有需时日。灾黎何以堪此。至所奏各事宜、俱属可行。惟此内饬令委员逐户查明、在各家墙上灰书姓名口数、及极次贫字样。此则可以不必。灾户名口数目。每处自有保甲乡约。祇在委员等亲到访查登记。自可不至遗漏。若以墙上灰书为凭。恐仍不免假手吏胥。必致有意为增减。甚至奸民等或捏造姓名冒领。转滋敝□大窦。科条愈多。徒滋作敝□大。惟在实力奉行耳。将此谕令知之。　　

○添设吉林阿勒楚喀前锋十六名。从将军秀林等请也。　　

○赏镇国将军绵懿、贝子衔。　　

○缓征陕西肤施、宜川、延川、延长、安定、吴堡、陇、汧阳、八州县、旱灾新旧额赋。给一月口粮。并缓征长安等四十三厅州县、肤施等八州县、军屯粮石。　　

○乙巳。上御崇政殿。扈从王公大臣官员、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及盛京文武官员、朝鲜国使臣等、行庆贺礼。礼成。颁诏天下。诏曰。礼隆报本。馨香远溯夫珠邱。典重陈禋。佑启洪延夫宝系。我朝诞膺景命。式廓鸿图。昌祚龙兴。恢基东土。缅维沈阳辽海。天作隩区。神模肇域。重光继序。笃慕升歆。列圣相承。详胪祀典。皇考高宗纯皇帝御极以来。四诣陪京。叠申殷荐。孝熙昭格。光被寰瀛。燕翼诒谋。万年笃祜。朕缵承基绪。抚驭纮埏。念缔造之艰难。凛祖考之彝训。绍庭上下。罔敢即安。夙夜兢兢。逮今十稔。幸荷昊苍甄贶。世德延禧。海＜宀禹＞乂安。民物丰豫。宜修祀事以告虔。用迪前光而举典。于嘉庆十年秋、祗谒永陵福陵昭陵。恪申追享。仰契贞符。爰莅留都。率由成宪。昭上仪之景铄。绥渥泽以灵长。特沛德音。宏敷恺惠。所有合行事宜。条列于左。一。随从王等、纪录三次。大臣官员、及奉天文武大臣官员、俱加一级。一、随从兵丁、及内务府执事人等、俱赏一月钱粮。即在盛京给发。一、奉天、山海关、文武大臣官员兵丁、三陵守陵官兵、俱著加恩赏赉。交总理行营王大臣、查照乾隆八年原议、具奏请旨。一、奉天居住之宗室、觉罗、及国戚子孙、俱著加恩赏赉。交总理行营王大臣、查照乾隆八年原议、具奏请旨。一、奉天府属、应征嘉庆十一年分地丁银两。著宽免。一、奉天旗民男妇、年七十以上者。给与布一匹、米五斗。八十以上者。给绢一匹、米一石。九十以上者倍之。一、凡试职官员、俱准实授。一、奉天、吉林、黑龙江等处、除十恶死罪不赦外。凡已结正未结正死罪、俱著减等。其军流徒杖等罪、俱著宽释。一、奉天内务府庄头。所有积欠在嘉庆九年以前者。俱著宽免。于戏。丕显哉谟。丕承哉烈。俾绵昌运于亿年。遹求厥宁。遹观厥成。允合欢心于万国。布告天下。咸使闻知。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、盛京五部所属郎中、员外郎、主事各员。每部原祇设有保题一缺。余皆选缺。多系自京铨补。且系六部各衙门通选。并非以在京何部人员、专选盛京何部。到官后于一切公事。全未熟习。人地生疏。安能资其办理。于部务殊有关系。而盛京五部所属之笔帖式等、人数较多。升擢维艰。亦不免于壅滞。著军机大臣会同吏部、将盛京五部司员各缺。详细查核。按照部分繁＜闲＞。酌分自京铨补者、为若干缺。由本衙门题升者、为若干缺。俾五部办事。得有熟手。而陪都僚属。亦可渐就疏通。其悉心妥议具奏。寻议、旧制盛京各部郎中、员外郎、主事、由京员补用者、三十八缺。本处人员补用者、二十一缺。每部各定主事一缺、为本处人员题缺。余俱归部铨选。兹酌定题缺、由笔帖式升至郎中。无庸出部。于部务自可久资熟手。除京员例应三年调京、无庸调剂外。其本处郎中、员外郎、五部缺分不均。须将京缺内互相更调。使每部各有本处郎中、员外郎、主事、三项、方可挨次题升。今盛京户部无本处员外郎。请拨礼部本处员外郎一缺。与户部京缺互调。刑部无本处郎中、员外郎。请拨礼部本处郎中、员外郎、各一缺。与刑部京缺互调。工部亦无本处郎中、员外郎。请拨兵部本处郎中、员外郎、各一缺。与工部京缺互调。其刑部事务较繁。今所拨本处郎中、员外郎、应酌定保题各一缺。户部事务亦繁。酌定郎中、员外郎、各一缺。均为本处人员题缺。礼兵工三部事务稍＜闲＞。已有题缺主事各一缺。应于本处员外内各定一缺保题。余归吏部论俸升转。如遇员外郎主事各止一缺部分。遇有题缺不敷正陪。应令其将本部人员拟正。由该将军、会同五部侍郎、拣选各部人员拟陪。如此拨补。则每部均有本处人员。足资治理。而各部笔帖式、亦有题升之路。自可无虞壅滞。从之。　　

○命成亲王永瑆、带领侍卫十员。往奠故御前大臣都统公额勒登保茶酒。赏银五千两治丧。予祭葬。谥忠毅。并官为建祠。以其子莫尔赓额、袭一等侯爵。　　

○以成都将军德楞泰、为正白旗领侍卫内大臣。兼正蓝旗汉军都统。湖北提督庆成、为成都将军。调浙江提督孙廷璧、为湖北提督。　　

○丙午。上御大政殿。赐扈从王公大臣官员、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及盛京文武官员、朝鲜国使臣等宴。赏赉有差。　　

○御制盛京颂、并序曰。我大清发祥长白。开万禩之丕基。太祖定都沈阳。肇亿龄之景运。太宗继统。式廓鸿猷。世祖入关。燕京定鼎。遂以盛京为留都。五部八旗。敬循成宪。圣祖三谒珠邱。世宗曾奉命往谒。皇考四诣陪京。聿昭诚悃。癸卯秋巡。携予小子、及成亲王、庆郡王、周历川原。展谒陵寝。登实胜寺西阁。敬观弓钺。垂训谆谆。莅清宁宫。遍抚旧迹。艰难祖业。永守毋忘。垂涕泣而宣谕。并示以祀神帏幔。不可更易。子臣敬领训言。心钦诚服。岁乙卯季秋三日。宣谕立储。敬悉癸卯秋巡默告三陵。回思屡奉恩谕。益增悲恋之忱。弥切捧盈之惧。自授玺亲政以来。已阅十载。尚未躬谒祖陵。虔申孺慕。今岁涓吉孟秋。出关遵路。敬谒永陵。次谒福陵昭陵。至陪都。典礼既成。臣民胥乐。兹将旋跸。作颂八章。章八句。用志盛仪。诞敷先泽。期予子孙永绥皇祚。惠我无疆。曷其有极。颂曰。天佑皇清。万年景运。天命天聪。龙兴迅奋。一怒入关。宣昭义问。艰哉守成。钦承考训。一章于铄留都。沈阳作邑。久道化成。旗民和辑。我考四临。湛恩遍及。受玺承基。星霜历十。二章岁建乙丑。月惟仲秋。上陵典举。旧章率由。兴京驻辔。展礼珠邱。水源木本。世德作求。三章三关言旋。二陵在望。葱郁松楸。连延峰嶂。祀事敬修。于昭鸿贶。遂莅法宫。聿陈仙仗。四章门焕大清。殿瞻崇政。层楼迥标。十亭相映。正寝清宁。基福锡庆。土壁葛灯。起慕起敬。五章祀坛告庙。御殿诏宣。蠲租免赋。溥泽肆筵。冠服弧矢。奕叶敬传。引之勿替。子孙慎旃。六章世德舞陈。洋洋济济。巡典庆成。布德修礼。旋跸京都。萦心旧邸。皋应晨开。康庄晓启。七章考赋盛京。天文研炼。闿泽渥施。延洪锡羡。渺躬继绳。寸忱感恋。祖业常怀。永承昊眷。八章。　　

○谕内阁、朕恭谒祖陵。驻跸陪都。八旗官兵等承办道路、及一切差使。均能奋勉无误。前据富俊奏称、此次派出官兵。整备马匹路费等项。每员借给一年俸银。每兵借给半年饷银。分作四季坐扣。于二年内归款。但念该官兵生计多艰。藉俸饷以资养赡。若按限扣交。未免倍形拮据。兹据富俊奏称、该将军衙门、经理岁入薓余银两、历有赢余、向系酌留办公之项等语。所有奉天官兵此次借支俸饷银八万六千三百五十九两。著先于薓余银项下、分作二年。照数拨还户部归款。此内四万六千三百余两。著加恩免令官兵扣缴。其余四万两。著分作十年、于俸饷内扣还。俾得从容归款。以纾官兵之力。至富俊所奏、边外安设卡座官兵盐菜、木兰习围官兵路费、副都统巡查各卡所带官兵雇觅驮马等项、及杂项费用等款。每年约共需银六千九百两。向系于官兵俸饷内坐扣支用。兹著一体加恩、准其按年于薓余项下动用开销。该将军等有此经费。办公极为宽裕。惟当督率所属、认真经理。撙节支用。期归核实。勿任浮滥。尤不可以支款不敷、再扣官兵俸饷。致滋苦累也。　　

○又谕、盛京为风化所基。文治渐摩。彬彬弦诵。朕銮辂来临。士子等恭迎献册。亦应一体加恩。以彰作人之盛。著将盛京满合二号、及奉天所属各学。于科考广额一次。其向例取进六名以上者、增额三名。四五名者、增额二名。二三名者、增额一名。该府丞其勤加训迪。遴拔真才。用副朕嘉惠士林至意。　　

○又谕、朕巡幸盛京。满汉文武官员、俱各效力当差。著加恩将盛京所属各城旗员、地方官员、查明有承追钱粮未完、承缉不力、及因公错误失察、所得罚俸、住俸、停升、降级留任、各处分。悉予开复。　　

○又谕、向来巡幸地方。一应办理道路桥梁。俱令报部核销。惟盛京一带。祇计桥梁。不计道路。此次朕恭谒祖陵。所有自山海关至兴京道路。前经工部具奏。业经降旨准其报销。因思良贵前曾奏称、于薓余银两项下、借动银三万两、交各该州县承办道路桥梁、俟差竣报销后、责令该州县等、分作五年缴还归款等语。地方州县、办理差务。一切畚锸扫除之役。不能不有资民力。今此等银两。业经该州县借支动用。若再责令按限清完。伊等廉俸无多。安得余资归款。必致又向民闲摊捐洒派。不免重累闾阎。且恐假手吏胥。滋生敝□大窦。小民何以堪此。所有此次各州县领借薓余银三万两。并著加恩免其缴还。以示朕轸念民瘼、曲加体恤至意。　　

○又谕、盛京清宁宫东暖阁壁闲。旧有安设糠灯。乃国初留遗之物。从前朕随侍皇考高宗纯皇帝临幸陪都。曾蒙溯述家风。指以示朕。勖令世世子孙。毋忘俭德。今此次驻跸。见壁闲并未安设。因于召见富俊时、面向询问。据称现在谨贮库内、因系曹

□少旧故未陈设等语。殊不晓事。先朝遗物。原欲使后世企仰淳朴之风。即曹□少旧何碍观瞻。乃富俊于宫中所设糠灯。竟视同寻常器物。并不以时陈设。此即不知大体之一端。至盛京飞龙阁库内、恭贮皇考所御甲胄櫜鞬等件。上系皮签。均系乾隆年闲标识。富俊职司典守。早应奏请换易皮签。敬书庙谥尊号。乃至今尚仍其旧。亦太疏忽。昨日又据仪亲王奏、呈递匿名揭帖、控称内务府佐领延福等、派令壮丁攒凑出银、办理差务、当交军机大臣传询该佐领等、据称此次盛京宫内陈设铺垫、及办事公所一切器具、多有损坏、均须收拾黏补、向无支销、是以回明将军、酌定壮丁每名出银八钱、共凑交银一万二千余两属实、并经延福等呈出馈送内务府大臣官员、及各等处太监猪羊酒米等件清单、据称亦于此项开销等语。朕銮辂经临之所。每戒饬地方官张许丝毫扰累。即扈从人等、早经严谕禁绝馈遗。上年富俊到京时。曾屡加面询。据称此次办差、一无派累。今即因盛京宫内陈设铺垫、及公所器具什物、有须修补之处。计需费亦属无多。朕此次派令巴宁阿前来办理一切工程。支用银十三万余两。此等修理工程。亦系公需。富俊既早经查明。即应并计银数。奏明动款支用。乃率听该佐领等科派壮丁。致有匿名呈控之事。而于该佐领等致送内务府大臣官员食物之处。又不能管束禁止。任听花销。皆系富俊办理不善之咎。除将与受各员、另行降旨议处、太监等治罪外。富俊著将恩诏内加一级扣除。仍交该部议处。所有本日降旨将盛京文武官员因公处分开复之处。并著该部查明富俊任内降罚处分。均不准其开复。　　

○又谕、军机大臣会同行在刑部奏、审明回民洪明宜、控诉伊表弟湛大、被修道官役殴打落河身死一案、将三儿等分别定拟一折。所议尚轻。朕举行谒陵大典。临幸陪都。省方行庆。渥泽频颁。正欲使穷檐黎庶。普被恩施。乃因修道派夫之事、酿毙人命。殊为不惬。总缘承办官员经理不善所致。此次邱家屯一带道路。地方官既不能妥为修治。始派旗员督催。乃富俊等又不慎选妥员。率派令糊涂任性之防御英福等前往帮办。迨至民夫刘兴等、以该屯旗夫全被披甲扎萨阿雇去、向其争吵。经英福传到刘兴、面行斥禁。纵刘兴出言顶撞。亦祇当加以惩责。又何必追究余人。且据刘兴供出湛大。安知非信口仇扳。英福率行派人往拏。已属非是。乃既令披甲德明等押同刘兴、找寻湛大。又辄带同德特赫之雇工人三儿、乘骑追赶。谕令殴打。尤为张扬滋事。迨三儿将湛大赶至河坡。乱殴落水。湛大爬起。三儿复用马鞭当头殴打。致令淹毙。情节实为凶横。何得尚以犯事在恩诏以前、量予末减。三儿依议应绞。著交盛京刑部监候秋后处决。入于明年秋审情实。英福于三儿致毙湛大时。虽相隔尚远。但究系主令赶殴。罪与原谋无异。英福著改发伊犁当差。已革知县伊诚、虽讯无听嘱故纵情敝□大。而于人命重案、并不即时通详缉拏。几令正凶漏网。著发往乌噜木齐当差。均不准其援免。骁骑校德特赫、虽未在工。但三儿系伊仆役。亦有应得之咎。著降为领催。无庸再交部议。至此案湛大最属无辜。乃被殴淹毙。尸骸亦遭残毁。殊为可悯。回民洪明宜控诉得实。并非由尸亲嘱托。虽冒昧叩阍。罪有应得。而其心究尚可嘉。著加恩免罪。并无庸收赎。仍罚令富俊宜兴二人、共出银二十五两。以二十两赏给尸妻姜氏。以五两赏给洪明宜。余依议。　　

○赐朝鲜国王李玜御书扁额、曰礼教绥藩。并赏赉国王及陪臣如例。　　

○免盛京、兴京、辽阳、牛庄、盖州、熊岳、复州、金州、岫岩、凤凰城、开原、锦州、宁远、广宁、义州、十五处旗地应纳本年米豆草束十分之五。并九年以前积欠。　　

○免盛京户部各庄头应交仓粮。　　

○给盛京承德、辽阳、广宁、海城、铁岭、五州县被水、及正红旗界内三家寨等五处村庄、被雹灾民一月口粮。　　

○戊申。上自盛京回銮。　　

○以成都协领苏勒芳阿、为西安右翼副都统。　　

○是日。驻跸老边御营。　　

○己酉。定盛京挖薓刨夫、每票一人、准带炊爨人四名。从将军富俊请也。　　

○是日。驻跸黄旗堡御营。　　

○是月。河东河道总督李亨特奏、潴蓄微山蜀山等湖。以裕来年新运。得旨、东省湖水宜蓄。固不待言。然疏治七十二泉之水。亦可济运。不可不讲求也。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百五十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十年。乙丑。九月。庚戌朔。遣官祭历代帝王庙。　　

○复秋审失入失出处分例。谕内阁、朕阅各直省本年秋审人犯册内。由刑部改实为缓者三起。而改缓为实者、共有八十三起之多。数省如出一律。其故殊不可解。外省办案。狃于救生不救死之说。最为陋习。今部改各案。经朕一一详阅情节。多系按律改正。均属平允。并非刑部堂官有意吹求。朕矜恤庶狱。罪疑惟轻。从未谕令该部、将秋谳案件严行勘核。夫律文自有正条。该督抚臬司等办理各案。并不援照科断。转引他条迁就定拟。谓非有心轻减而何。护庇凶犯。不顾死者含冤。妄谓积阴功。不知获罪愈重矣。朕所以禁止从重定罪者。原指本律外、再行加等问拟者而言。若含本律而别引他条。则舛谬滋多。岂协中之义乎。况案情内或有一线可原之处。朕于勾到时自有权衡。该督抚等、总当按律定拟。不得率行末减。人命至重。岂容稍有偏畸。向例秋审失入一案、及失出五案者。督抚臬司均有处分。嗣经降旨宽贷。各省大吏、自因吏议既宽。更无瞻顾考成之虑。遂尔遇事从轻。欲博宽厚之名。而不思辟以止辟之道。于明刑弼教。大有关系。嗣后著该部、将办理秋审失入一案、及失出五案者。仍前定立处分。俾职司刑谳者、各知儆惕。遇事庶加详慎、本年系发令之初。所有此次定拟实缓错误、失入一案及失出五案之各该省督抚臬司、姑从宽免其交议。仍于办理秋审完竣后。各传旨严行申饬。此后如有定拟错误者。均照定例议处。但各直省督抚等、不可因有此旨。辄又有意过严。致失持平之意。若妄事周内。则获咎更重。总当详核案情。确引律条。虚衷定谳。务期无枉无纵。以副朕执法用中、谆谆训诫至意。　　

○是日。驻跸蒋家店御营。　　

○辛亥。驻跸常家屯御营。　　

○壬子。上御行殿。勾到新疆、云南、广东、广西、上年情实罪犯。停决新疆绞犯一人。云南斩犯六人。绞犯二人。广东斩犯一人。绞犯二十人。广西斩犯四人。绞犯三人。余九十一人予勾。　　

○旌表守正捐躯江苏桃源县民王有安女王氏。　　

○是日。驻跸网户屯御营。　　

○癸丑。上御行殿。勾到四川上年情实罪犯。停决绞犯二十五人。余一百四人予勾。　　

○缓征安徽怀宁、铜陵、无为、凤阳、怀远、定远、寿、凤台、宿、灵璧、和、泗、盱眙、天长、五河、十五州县、水灾旱灾新旧额赋。　　

○是日。驻跸金刚屯御营。　　

○甲寅。谕内阁、工部奏详。校例案酌议请旨一折。并开列清单进呈。朕阅单开各款。内有旗员葬银碑银一款。外省均由布政司给发。报部核销。惟东三省所属旗员。例应出具文领、赴部领回给发。历来遵办已久。而吉林一处。自嘉庆七年起。该将军于旗员应得葬银碑银。准礼部原题。即由本处给发。报部请销。经该部核与应给银数相符。未经议驳。即予准销。所办均属非是。各部相沿例案。总宜遵循旧章。不得妄自更改。吉林旗员葬银碑银。该将军于接到礼部原题时。自应查照向例办理。如以赴部领给、较多跋涉。即应据实奏明。请由本处动支。候旨遵行。乃辄自行给发。迹近专擅。秀林著交部议处。工部于该将军报销时。既核与成例不符。自当驳令赴部请领。亦不应率准支销。所有原议准销各案之工部堂司官、著查明交部察议。至此项银两。各省既由布政司给发。何以东三省所属之员。独令远涉京师、赴部具领。不特稽延时日。且往来未免需费。亦非所以示体恤。嗣后盛京、吉林、黑龙江、各处旗员、应得葬银碑银。均著改由本处给发。报部核销。以归画一。余著照所请行。　　

○是日。驻跸兴隆屯御营。　　

○乙卯。上御行殿。勾到贵州、福建、陕西、上年情实罪犯。停决贵州斩犯六人。绞犯六人。福建斩犯三人。绞犯六人。陕西斩犯十一人。绞犯八人。余八十三人予勾。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○是日。驻跸杏山东御营。　　

○丙辰。谕内阁、宗人府将情实应绞官犯已革西宁办事大臣都尔嘉、原犯案情黄册进呈。都尔嘉前在将军任内。曾因贪婪获罪。复经加恩弃瑕录用。洊擢至副都统。派往西宁办事。自应感戴恩施。诸事谨慎。乃竟不知悛改。仍前任意枉法。婪索银六千余两。又因祭海指称蒙古王公等派差不公。借端勒索蒙古贝子旺沁丹津、及蒙古王公等、共银一万一千余两。幸蒙古等恭顺淳谨。尚未滋事。傥彼时致滋事端。更不成事体矣。似此负恩枉法。若系平人、即当依律立绞。姑念都尔嘉究系宗室。著加恩免赴市曹绞决。著派左宗人永珠、刑部侍郎贡楚克扎布、将都尔嘉带至伊祖墓前监令自缢。　　

○又谕、宗人府将情实应绞官犯原任颜料库郎中宗室嵩庆、原犯案情黄册进呈。核其情节。缘嵩庆调补颜料库郎中。往伊堂母舅德丰额家叩头。德丰额邀伊往饭铺吃饭。同饮至醉。德丰额与车夫争闹。经嵩庆劝解。德丰额上车。嵩庆同坐车外。德丰额仍欲下车追闹。且将头乱撞。嵩庆以德丰额酒醉滋事。将伊左右腮颊用拳殴打。德丰额将嵩庆推堕车下。德丰额亦随同下车。拔取嵩庆所佩小刀。欲寻途闲车夫争斗。嵩庆抱住。夺回小刀。德丰额仍复夺取。嵩庆情急。以小刀吓戳。致伤德丰额左肋。越日殒命。宗人府会同刑部、将嵩庆依殴杀律问拟绞监候。入于情实。此虽照例办理。细核情节。究因德丰额起衅。且嵩庆又系自行出首。著加恩改为缓决。仍监禁宗人府空房。　　

○正黄旗汉军副都统銮仪卫銮仪使庆长、以奏对舛错。降头等侍卫。以内务府大臣巴宁阿、为正黄旗汉军副都统。镇国将军禧恩、为銮仪使。　　

○是日。驻跸五里河村御营。　　

○丁巳。上御行殿。勾到湖广、奉天、上年情实罪犯。停决湖广斩犯九人。绞犯十八人。奉天斩犯四人。绞犯三人。余八十四人予勾。　　

○谕内阁、本日自库车换回之蓝翎侍卫常明、呈递请安黄折。殊属非是。文武大员、于宫门具折请安。各有等级。常明虽曾任巡抚。嗣于革职后、赏给蓝翎侍卫。派往新疆办事。今差竣前来行在。祇系侍卫职分。但应于领侍卫内大臣处呈明代奏。或以曾任大员。于道旁碰头谢恩。尚无不可。乃竟自行具折。与现任大员一例请安。殊乖体制。常明著传旨申饬。即令随从。同侍卫等当差。至奏事处不加指驳。率行进呈亦属错误。并著传谕伊等、嗣后凡奏递请安折者。均应遵照定制。按其官阶、应行呈递者。始准接收。其越分呈递者。即行驳回。以辨等差。　　

○又谕、据铁保等奏、连次拏获在洋行劫盗匪、审明办理一折。江苏省水师营员。向于洋面缉捕事宜。不甚熟练。亦从无奏及拏获洋匪之事。今经铁保等督饬营汛文武实力巡防。连获蔡廷秀、周文达等、行劫二案。可见事在人为。铁保、汪志伊等、督率有方。署狼山镇右营游击葛洪章、通州知州张桂林、海门同知章廷枫、于缉捕盗匪。奋勉出力。俱属可嘉。均著加恩交部议叙。余著刑部核拟具奏。至此时正届北风当令。盗首蔡牵、去江省洋面已远。但恐闽浙洋面围捕紧急。或乘闲窜至该省内洋。亦未可定。铁保等仍当认真督饬巡防。不可稍有疏懈。又据另片奏、民壮教习文生许椿、并侯德、夏文、三人技勇出众。谙习水师、恳请赏给额外外委顶带、作为马兵、令其教习兵丁等语。著照所请、许椿、侯德、夏文、准其赏给额外外委顶带。作为马兵。俾资教练。其降革千总顾廷章、赵秀、周飞熊、把总徐国升、外委闻升、五人。虽据称于外洋驶风折戗熟悉。但该督等未将伊等从前获咎缘由详悉声叙。未便遽照所请、一体施恩。著先作为马兵。令其教习兵丁。仍著该督等开具伊等降革事由覆奏。到日再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、据成林奏称、济咙呼图克图差噶布伦等呈送匿名夷字一张、当经译看、系代阿旺索巴等三人抱怨前案办理不公、并言策拔克、因奏保敏珠尔、索诺木班珠尔、升补噶布伦、又坚巴多布丹、均有馈送金银之事等语。西藏番情。近日颇形刁健。前因投递匿名揭帖一案。甫经策拔克成林查办惩治。今又即以前案审办不公、并策拔克得受馈送各情。向成林处投递匿名字帖。实属可恨。且阅译出原帖内、有若汉番办事不妥之时、就要投廓尔喀之语。竟系悖逆。尤应彻底究办。著成都副都统文弼、接奉此旨。由驿驰赴西藏。会同成林办理。如成林业将写递字帖之犯访获。即可详细根讯。若尚未访得。仍当上紧查拏。期于必获。但文弼、成林、亦不可豫存策拔克断无受贿营私之成见。稍涉瞻徇。如获犯后、讯明所控属实。策拔克果有得受敏珠尔等馈送情事。赃据确凿。即应将策拔克参奏、革职严审。所有驻藏大臣印务。即著文弼暂行接署。傥实系虚诬。或讯有挟嫌倾陷情节。即当将该犯问拟绞决。严办示惩。总在文弼等秉公确讯、定拟具奏。使番民咸知畏服。庶告讦之风、可渐就帖息也。将此谕令知之。　　

○缓征齐齐哈尔、打牲乌拉、黑龙江、三处旗屯驿户旧借口粮。　　

○是日。驻跸沙河所御营。　　

○戊午。谕内阁、朕此次恭谒祖陵。自出山海关。该将军等于备办一切事务。均未妥协。且所修道路不能平坦。惟富俊尚属奋勉。故屡次加恩。将伊处分宽免。其余地方官员、漠不关心。现已将花尚阿、良贵、及知府知县等员、分别降调示惩。询其办理不善之故。富俊则云地方官呼应不灵。该侍郎等则云一切事务均系分办。看来前次该处旗员及地方官办理大差。均系商同办理。是以一切俱臻妥善。此次因该将军副都统五部侍郎等、彼此不睦。是以分办。以致如此纷纭。该将军平日不理地方事件。至遇朕恭谒祖陵大典。并不和衷办理。甚属非是。此次姑免深究。嗣后朕再赴盛京恭谒祖陵。一切应办事宜。该将军务须会同副都统五部侍郎府尹等、豫为熟筹。由该将军统办。傥各该侍郎府尹等、不会商将军。或将军交办事件。并不遵行。即著指名参奏。如有瞻徇参差。惟该将军是问。至修垫御路。应由大道豫备。不惟不伤农田。且道路亦可坚固。即闲有迂折。亦不过多增数处中伙。其劄营处所、即择附近御路二三里内之平坦高阜地方修垫备用。此旨著盛京将军各部衙门各存一分。永远遵行。　　

○展缓湖北潜江、天门、江陵、监利、四县、摊征节年修堤银。　　

○是日。驻跸周家村御营。　　

○己未。严饬地方大吏延搁控案。谕内阁、朕此次巡幸盛京。跸途往返。旗民人等在道旁叩阍呈诉者。不一而足。当交军机大臣、会同行在刑部、审讯录供具奏。除洪明宜所控湛大被殴致毙一案外。其余各案。大率均系地亩等项纷争细故。多有在该管官员、及各上司衙门、再三呈控。因未经审结。悬案多年。以致负冤莫白、急迫叩阍者。总由外省恶习。遇事延搁。甚或奸胥蠹役。多方刁顿。申诉为难。是以讯据该旗民人等、往往有不敢再向上宪衙门控告、情愿冒罪叩阍之供。即如本日叩阍之黄国霖、于道旁跪诉时。距富俊站立处所。近在跬步之内。且伊亦明知其为本省将军。乃不就近递呈。转向朕前吁控。可见地方案件。若非大小衙门一味玩延。虽草野至愚。岂遽敢干冒罪名、纷纷上渎乎。即各直省督抚等、屡经降旨训饬、将大小控案速行讯办。而近日赴都察院等衙门呈控者累累。即如本日英善等具奏、江西民人涂松林代舒一霖呈控一案。亦由历控督抚藩臬、案经讯明、延宕不结之故。夫设官所以理民。若事事待朕敕交审办。又安用此地方大小官僚为耶。试问各直省官员、坐享厚禄。遇事延挨不办。于心安乎。于理得乎。嗣后著通饬各直省文武大吏、有管辖旗民之责者。遇有控诉案件。均当即时秉公讯结。其有应亲行研鞫者。亦当提集勘断。如果所控虚诬。则刁健之徒、尤当即行惩办。俾知儆畏。而被诬者、亦早得申雪。总应速就清厘。毋得仍蹈稽迟积习。致民隐稍有壅蔽。至前交富俊等查审之徐桂、刘永福、德凌阿、刘文宣等、所控各案。著该将军等于回至盛京后。即行讯问详确。逐案定拟具奏。勿因朕已回銮。又复诸事泄泄也。将此通谕知之。　　

○两江总督铁保等奏报、秋汛安澜。出力员弁、下部议叙。　　

○是日。驻跸中前所御营。　　

○庚申。上御行殿。勾到浙江、江苏、江西、上年情实罪犯。停决浙江斩犯七人。绞犯三人。江苏斩犯五人。绞犯八人。江西斩犯四人。绞犯四人。余八十四人予勾。　　

○赐扈从王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及盛京将军、侍郎直隶总督等食。并赏赉有差。　　

○赏跸路经过直隶地方文武官员加一级。　　

○缓征湖南澧州属东乡黄丝等垸、水灾新旧额赋。　　

○是日。驻跸文殊庵行宫。翼日如之。　　

○辛酉。上诣天后宫拈香。颁御书扁额、曰灵昭海镜。　　

○诣海神庙龙王庙拈香。　　

○御澄海楼。命扈从内廷翰林联句。　　

○御行殿。勾到安徽、河南、山东、上年情实罪犯。停决安徽斩犯七人。绞犯七人。河南斩犯五人。绞犯十人。山东斩犯三人。绞犯二十人。余八十七人予勾。　　

○谕内阁、朕自澄海楼回行宫。途闲见有逸马。经干清门侍卫三员往拏。询之禧恩、据称此三员内有和世泰。及拏回查点。乃系百顺、哈当阿、苏精额、三人。逸马系苏精额拏获。并无和世泰在内。在禧恩冒为此奏。其意自以和世泰系皇后之弟。且系伊弟端恩妻兄。故特借端凑合。冀得邀赏黄马褂。甚属非是。禧恩著传旨申饬。并罚俸三个月。以示惩儆。向来行围。每遇追拏逸马。总系侍卫内未经得赏黄马褂之人。从无已赏之人前往。即或同往拏获。亦必捏称系未经得赏之人。冀邀赏赉。此等恶习。朕所深知。跸路追拏逸马。乃伊等职分当为。何足膺赏。嗣后如遇逸马。各侍卫截拏不及。专令曾赏黄马褂、及有巴图鲁名号之侍卫追拏。其未经得赏者。毋庸前往。将此晓谕。俾各永远遵行。　　

○旌表守正捐躯河南上蔡县民王保妻陈氏。　　

○壬戌。谕内阁、据宗人府内阁礼部刑部覆奏、前次呈进庆贺本章、未将刑部本章彻回缘由各折。逐加披阅。礼部于本月初五日恭进庆贺本章时。先期于初一日用片文知会内阁。初二日复用印文知会内阁、转行知照行在内阁、庆贺二本到日、勿与刑名本同日呈递。并经知照刑部在案。是礼部遵照办理。并无不合。内阁等衙门、并未检查扣彻。又未将礼部移文、转行知照行在内阁等处。实属错误。本年因内阁原拟回避刑名本章日期过多。经朕详加删减。甫经酌定。乃于具题庆贺本章之期。转将刑名事件一同呈递。＜锍-钅＞忽之咎实所难辞。所有在京管理宗人府王公、内阁大学士刑部堂官、俱照所请交部议处。　　

○以礼部右侍郎万承风、知武举。内阁学士顾德庆、为武会试正考官。翰林院侍读学士李宗瀚、为副考官。　　

○命五城于冬春二季、设厂煮赈。　　

○是日。驻跸深河村西御营。　　

○癸亥。上御行殿。勾到山西、直隶、上年情实罪犯。停决山西斩犯十二人。绞犯七人。直隶斩犯五人。绞犯十一人。余七十五人予勾。　　

○是日。驻跸天台山御营。　　

○甲子。谕内阁、据那彦成奏、已革南海番禺二县知县王轼等被劾不甘、禀出百龄在巡抚任内自制联枷。将犯人枷毙二命、又派伊妾弟任二管门、传令两首县家人代办供应食物、并一切应用物件、共用银一万一千五百余两、百龄仅发过银一百两、并于离任时、将一切紫檀玻璃等项什物、搬运下船、价值终未给发、并据那彦成奏、伊与百龄联衔参劾首县私设班馆及英德县逼勒银匠垫办钱粮二折、又百龄具奏巡抚衙门例折、回粤迟延、询据折差禀明、系百龄到湖北后、谕令黄梅县将该折差截留、令其由驿赍至武昌省城、百龄将朱批奏折留下、仅抄录行文移知等语。殊堪骇异。此案关系重大。而其最重者。尤在截留朱批奏折一款。现派直隶总督吴熊光、侍郎托津、驰驿前往查办。著伊二人先至湖北省城。传旨讯问百龄、伊已升任湖广总督。前在广东与那彦成联衔各折。系广东应办之事。因何绕道截留。及拆阅后、又不将原奉朱批谕旨交回。此内若有密交那彦成朱谕。伊自必擅行拆阅。殊出情理之外。又伊在广东任内、派令妾弟任二管门。需索两首县供应什物等项、用银至一万一千余两之多。何以百龄在任、仅发价银一百两。及升任时、复将紫檀玻璃及一切什物。概行搬带下船。伊既参奏南番两县私设班馆。何以复制造非刑、联枷毙命。种种贪纵款迹。令其逐一登答。并将任二严行审讯。如讯出确据。即传旨将百龄革职拏问。将任所赀财查抄。所有湖广总督印务。交瑚图礼暂行兼署。一俟审得大概情形。先行具奏。再赴粤东查办。本日又据佶山奏、湖北襄郧一带、晋省私盐充斥、盐道海昌、诸事因循废弛、请将该道交部严议、另请＜闲＞放一折、亦著吴熊光、托津、于到楚时详悉查明。据实具奏。此旨即著伊二人赍往。　　

○是日。驻跸夷齐庙行宫。　　

○乙丑。上御行殿。勾到新疆、云南、贵州、广西、福建、本年情实罪犯。停决云南斩犯二人。绞犯一人。贵州斩犯四人。广西斩犯一人。福建斩犯一人。余八十三人予勾。　　

○以直隶布政使裘行＜闲＞、护理总督。　　

○是日。驻跸柳新庄御营。　　

○丙寅。上御行殿。勾到四川本年情实罪犯。停决斩犯十二人。绞犯一人。余一百十九人予勾。　　

○兵部以武会试中额请。得旨汉军取中四名。奉天取中一名。直隶取中八名。陕甘取中五名。广东取中六名。河南取中三名。山东取中五名。江苏取中二名。安徽取中二名。山西取中二名。湖北取中三名。湖南取中一名。四川取中四名。广西取中一名。福建取中二名。浙江取中二名。江西取中二名。云南取中二名。贵州取中二名。　　

○河东河道总督李亨特奏报、秋汛安澜。出力员弁、下部议叙。　　

○是日。驻跸五里墩御营。　　

○丁卯。谕内阁、本日刑部题驳河南巡抚马慧裕审拟程小珠强奸穆周氏未成、刃伤本妇平复、闻拏投首、将该犯减等拟流一本。刑名事件所以不准从重者。原以科罪自有定律。不得于律外加等问拟。致失平允。若按律科断之事。则律文所载罪名。援情定法。历久遵行。即朕亦不能稍为增减。况臣工等、岂得任意偏畸。近来外省办案。往往欲博宽厚之名。于律载案犯应得罪名。置之不论。转援引他条。思为末减。是乃姑息之见。各省皆然。而马慧裕之在河南、及从前颜检之在直隶、为尤甚。即如程小珠一案。凡侵损于人及奸者、不在自首之律。载有明条乃不此之引。而转引寻常投首减等之例问拟。奚得为情法之平。夫辟以止辟。立意至深若办案稍涉畸轻。则民不知畏。犯法愈多。年来案狱较繁。未必不由于此。外省锢习。总存刑名可积阴功之见。遇事辄欲从轻。殊不知生者幸逃显戮。则死者含冤地下。其造孽更多矣。朕钦慎庶狱。而于法无可贷之犯。无不明示刑诛。若亦狃于因果之说。则将合直省每年秋录人犯。概予免勾。以是为可积阴功。有此理乎。所有程小珠一犯、即著照该部所议、应绞监候秋后处决。其原拟错误之巡抚马慧裕、及原办之臬司、并著传旨申饬。仍一并交部议处。嗣后外省题本案件。遇有似此不引本律定拟、妄行援照别条者。著刑部堂官即将本案改正。并将该督抚臬司奏参。毋庸再行驳令另拟也。将此通谕知之。　　

○又谕、前据松筠奏、酌裁水磨加增屯粮一折。因保宁前在伊犁年久。熟悉该处情形。发交核议。兹据保宁详议覆奏、伊犁塔尔奇地方。向设水磨。派拨弁兵轮流磨运麦面。以给各项应差兵役口食。今因麦面陈积霉变。该官兵等情愿领麦易面。自系实在情形。且彻出此项兵丁。仍可分屯耕种。增交麦石。于仓储亦有裨益。著即照松筠所奏行。其请令绿营屯工交纳粮石时、与回户一律加交斛面三升、并补足斤称之处。绿营兵丁派拨屯田。仍须兼习操防。原与回户专事种艺者有别。所交粮石。但应令其照原定斛额、交足斤数。若责令加交斛面三升。恐丁力不免拮据。且仓员等或藉辞勒索浮收。尤易滋敝□大。松筠所奏不可行。至惠远城满营添设鸟枪步甲。每年支放口粮。现于存贮正项仓粮内动用。恐致日久短绌。据保宁奏称、伊前任将军时、因仓贮过多、曾经奏准、于屯田兵丁二千二百名内、彻出四百名、轮流操演、原拟于数年后、察看粮石盈绌、再行酌办、今旧存余粮、既已全数支放、莫若于原彻屯兵内、再量为派拨、分屯耕种、每年所收粮石、逐渐加增、不惟官兵口食足敷支给、仓贮亦可日臻饶裕等语。保宁所议、较为妥协。著即照所议行。　　

○赏叶尔羌办事大臣达庆、副都统衔。为塔尔巴哈台参赞大臣。以古城领队大臣盛住、为叶尔羌办事大臣。塔尔巴哈台参籫大臣果勒明阿、为古城领队大臣。　　

○是日。驻跸八里堡御营。　　

○戊辰。谕军机大臣等、那彦成等奏、大伙盗匪投诚、分别安置一折。据称贼首袁亚明等六起、投首人三百八十七名口、现饬将人口造册查点、其有业可归者、即饬地方官、传到亲族邻右、取具保领回家、无业可归者、交各衙门充当壮丁夫役、其情愿入伍者、赏给名粮转发各营学习。或随舟师缉捕、并请将袁亚明等分别赏给把总及额外外委等语。洋盗被拏穷蹙。相率投诚。自可贷其一死。但必须妥为安置。此等犷悍匪徒。总宜散而不宜聚。该督等拟令交各衙门充当丁役。殊未妥协。若令入伍食粮。则尤不可。粤省绿营不肖兵丁。本有私通盗匪之事。今若令投首匪徒隶名营伍。更得声气相通。稽察不易。设有调发缉捕。难保其不透漏消息。至袁亚明等赏给把总外委。亦觉过优。该匪等稔恶已久。皆罪应诛戮之人。今特以其悔罪自新。曲加贳宥。已属格外恩施。何得遽锡以官职。该督等奏称、此后投首者、每名赏给资斧银十两。此尚可行。该匪等原因衣食无资。流而为盗。既经投首。自当量予加恩。俾资养赡。若名器则不可幸邀。即欲为鼓励招徕起见。亦应令其当差出力。如帮同缉捕等事、著有微劳。始可奏明赏给官职。此时不必遽行拔补。所有袁亚明等各起人口。仍著那彦成等再行妥筹安插。使之四散而处。可以日久相安。方为妥善。此等匪徒。自来投首。尚可容留。断不可存招抚之鄙见。而受反复之实祸。总之剿胜于抚。不可姑息。将此谕令知之。　　

○蠲缓江苏盐城、兴化、东台、高邮、阜宁、泰、宝应、山阳、甘泉、清河、桃源、江都、十二州县、及淮安、大河、扬州、三卫、水灾旱灾新旧额赋。并减则豁粮田亩、户口、缓征给赈有差。又缓六合、铜山、萧、砀山、宿迁、海、邳、华亭、奉贤、娄、上海、南汇、青浦、金山、太仓、镇洋、嘉定、宝山、崇明、昭文、二十州县、及徐州卫、歉收田亩新旧额赋。并阜宁、清河、桃源、海、沭阳、五州县、旧欠漕粮。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○己巳。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○至端慧皇太子园寝奠酒。　　

○谕内阁、前因湖北省清查军需动用银款。内有该地方官致送兴肇备赏银三千四百两。当经降旨谕令赔缴。旋据兴肇具折陈辩。祇自认赔缴、而不认收受。显露屈抑之意。朕恐外省查办或有舛错。复谕吴熊光详细确查。经该督将致送次数月日、并经手之员、逐一查明具奏。本日兴肇来至行在。当令宗人府、会同军机大臣传向讯问。伊一一供认收受属实。是前奏实属无耻巧辩。此项军营备赏银两。滥支滥应。彼时带兵大员收受者、亦不独兴肇一人且尚系犒赏公需。是以应赔各员、多有加恩特予宽免者。今兴肇既随同收受。乃复饰词分辩。迨至无可搪塞。始行俯首认罪。是则咎无可辞。兴肇著交宗人府酌议惩处。其应赔银三千四百两、应如何扣缴、或酌分年限之处。并著一并议奏。兴肇即著回京听候核议。　　

○又谕、阿迪斯曾任大员。前因获咎褫职、发往伊犁。嗣经赏给蓝翎侍卫。授为领队大臣。回京后以患病开缺。伊系原任大学士阿桂之子。著加恩赏给六品顶带。令其在家调养。以示眷念勋臣后嗣至意。　　

○是日。驻跸桃花寺行宫。　　

○庚午。谕内阁、倭什布奏、部驳军需确核实用情形一折。除粮台雇募护台乡勇名数及背运民夫口粮二款、均据遵照删减造报外。其运粮马骡加给守候回空银两、及料草𫗪夫口食、又兵丁支给长夫、每兵百名给长夫四十名、又办运麦面搧簸人夫磨工、又由陕入甘随征乡勇口食等四款。据称均系实在必需。业经按数支给。确查并无浮冒。自属实在情形。以上四款动用银两。均著加恩准其作正报销。该督仍当督率局员、核实清厘。毋任稍有浮滥。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○辛未。谕内阁、伯麟奏、据新任普洱镇总兵那林泰禀报、前任总兵书成、以优人顶补兵粮、并拔补外委徇私不加考验一折。总兵为专阃大员。于一切招募兵丁拔补营弁等事。理宜秉公核办。今总兵书成、以演剧优伶杨兴隆等五人、滥食战粮。留署唱戏。目兵袁从孝等七名、因与伊义子胡志量认识。辄拔补外委。并不考验。实属任意妄为。不可不切实查办。现在该总兵因俸满离任进京。尚未到部。伊义子胡志量、亦随带在途。著沿途各督抚、饬属将胡志量一犯、截拏解回滇省。交与伯麟提集案内人证、严行审讯、有无听嘱受贿之处。秉公定拟具奏。总兵书成、著先行交部严加议处。接任总兵那林泰、于到任后、即能详细查验。据实禀报。尚属认真。著加恩交部议叙。寻议上。得旨、书成、著革职。发往乌噜木齐效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、玉宁奏、查看黄河以南蒙古番子情形一折。据称查勘河南五旗地方、前经奏定令番目安卡设立交界鄂博之处、并无一人、所有从前永远枷号之贼番、现亦不知下落、并据纳罕达尔济告称、伊住牧界内、被循化所属各番逼处、时来抢掠、现在番目尖木赞全族、在察罕诺们汗旗下居住、策合洛全族、在纳罕达尔济旗下地方居住、驱逐为难等语。青海蒙古积弱。久被番族侵侮。前经特派钦差查办。定立章程。申画疆界。乃该番等竟敢藐抗不遵。占据蒙古界内。毫无畏惧。自应严行驱逐。随时惩究。玉宁系管辖大臣。正当妥筹办理。设有碍难径行之处。即据实奏闻请旨。亦无不可。乃另折转请将青海蒙古事务。归并陕甘总督管理。所奏殊属非是。西宁设立办事大臣。专为管理蒙古番子事务。定制已久。岂有此时独不能控制之理。况陕甘总督驻劄兰州。鞭长莫及。势不能遥为经理。玉宁自称遇事不敢推诿。殊不知所奏正坐推诿矣。玉宁著传旨申饬。现令贡楚克扎布、驰赴西宁。伊系原定章程之人。著玉宁俟其到后、会同筹商。先将蒙古界内番族、概行驱逐出界。傥驱之不听。或需兵力。即酌量奏调。妥协办理。总须使番众真心慑畏。自不敢再行盘踞。各蒙古亦可渐就宁辑。至西宁办事大臣、或有呼应不灵、应如何酌定章程之处。并著与贡楚克扎布悉心筹议具奏。请旨定夺。将此谕令知之。　　

○以礼部右侍郎文宁、署吏部左侍郎。兵部右侍郎广兴、署刑部左侍郎。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○壬申。上还宫。　　

○癸酉。诣奉先殿行礼。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、盛京为我朝发祥之地。桥山弓剑。王迹肇基。谟烈昭垂。燕诒亿禩。从前我皇考高宗纯皇帝四次恭谒祖陵。一切川原形胜。风土物宜。因见征闻。发抒睿藻。曾于癸卯年、将四次东巡盛京圣制诗。命质亲王仪亲王成亲王及朕分年按次、每人各录一分。装潢汇贮。以示觐扬垂裕至意。维时朕所敬录。即系癸卯年圣制诗。天章炳焕。悉关缔造鸿规。非特流览吟题之作。朕此次祗遹成模。初举谒陵之典。跸路往来。遍循旧迹。仰惟创业艰难。栉风沐雨。绍闻衣德。时寓篇章。凡得诗一百五首。皆系皇考曾经题咏。并多恭依元韵成什。自应恪□家法。贻我后人。著将此次御制诗篇。交皇次子皇三子各录一分。装成二卷。汇贮一匣。俾知敬念前型。永垂法守。　　

○甲戌。上以恭谒祖陵礼成。御太和殿。王以下文武大臣官员、进表行庆贺礼。　　

○谕军机大臣等、那彦成等奏称、洋盗林亚发等五起、率众投诚、请分别赏给顶带以广招徕等语。此等犷悍匪徒。为恶已久。今投出之后。自当加恩收抚。但人数既多。究难深信。若谓此八百余名俱心怀叵测。固未必然。但竟云人人革面洗心。无一二反侧之徒。恐亦未必。总之安插之法。宜散而不宜聚。那彦成等、惟当分投安置。使之人少势孤。日后自无他虑。并当传集该盗等、谕以尔等皆屡经犯法。罪在不赦。今蒙皇上格外天恩。特加赦贳。并令安插得所。尔等从此当勉为善良。若再稍有滋事。不肯安分。必当加倍治罪。再尔等在洋日久。果能熟习水性。情愿效力。并准尔等随同官军、出洋捕盗。更可奋勉立功。试思尔等此次杀贼投诚。图功遭怨、已与群盗为仇。势难两立。惟有帮助官军、出力剿捕。将其余盗首等乘势歼除。尔等方免后患。将来果著有劳绩。即当奏明升奖。如此剀切晓谕。伊等自必知感知惧。可收以贼攻贼之效。至现在那彦成等请将伊等赏给千把外委之处。未免过优。所有请赏补千总之林亚发、韩斗凤、陈五、李福生、均著先赏给外委。至请赏补把总外委之张长贵、沈世传、曾亚满、均著先赏给额外外委。毋庸给予顶带。将来伊等果能缉捕立功。再行量予升擢可也。将此谕令知之。　　

○户部议准、浙江巡抚阮元疏报、象山、永康、二县、开垦田一百二十七顷八十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙亥。上御干清门听政。　　

○以太仆寺卿英和、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○丙子。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上临故御前大臣三等公额勒登保第赐奠。　　

○调正黄旗护军统领奕绍、为镶黄旗护军统领。镶蓝旗护军统领贡楚克扎布、为正黄旗护军统领。镶红旗护军统领德麟、为正白旗护军统领。以御前侍卫达勒精阿、为镶蓝旗护军统领。科尔沁郡王和硕额驸索特纳木多布斋、为镶红旗护军统领。　　

○丁丑。谕内阁、昨日军机大臣会同刑部、审拟护军校关灵、在景运门外装伤妄拏一案。已将关灵问拟斩候。归入本年朝审情实办理。此案关灵身充护军校。在禁城内该班。辄敢自行放爆动刀。妄拏诬陷。问拟大辟。实属罪由自取。与所拏之人。固无干涉。第禁城之内。门禁自应肃清。各官员进内当差。岂容任意携带厮役多人。出入往来。毫无限制。即如此案大理寺寺丞桑英、以六品微员。是日进内随班陪奏。其跟班家人。竟得走至景运门外、在于台阶坐歇。实属不成体制。试思禁地森严。即宗室王公蒙古王公等、秩分较崇。其护卫本属不少。至该班入内。则当大加减损。此外文武一二品大臣、及四五品以上各堂官、因事进内。均应酌量仆从。人数不得过多。至侍卫司官章京等、除本馆本衙门、原在禁城之内。以及该班值宿等事。自不能不准其酌带仆从。至于引见奏事之时。并亦任听家丁等径至景运隆宗门外、杂沓纷扰。大属非是。著交满汉大学士、尚书、详悉会议、将禁城内王公大臣官员等应带人数多寡、以及所带仆从应分别等级行至何处为止。严定章程。不准逾越。并绘图贴说。一并奏闻。以肃定制。寻议、一、王公文武大臣官员、凡进午门、东华门、西华门、神武门。其所带护卫仆从。亲王、郡王、准带十人。贝勒、贝子、公、及一品文武大员、准带八人。二品文武大员、及三品京堂官、准带六人。四五六品京堂官、准带四人。文职五六七品、武职三四五六品官员、准带二人。文职八品以下、武职七品以下官员、准带一人。如有逾额多带者。查出议处。一、王公大臣进内行走。除额带护卫官员、准其照旧随带外。其余仆从人等、自王以下、文职三品以上、武职二品以上大员、并内廷行走各员、所带之人。准其至景运门隆宗门外。俱令台阶下二十步以外停止。不得至附近台阶处。此外跟随文职四品以下、武职三品以下官员者。概令于左翼门台阶下为止。均责令管门章京带领护军、常川稽查。禁止逾越。违者责处。从之。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○给安徽凤阳、凤台、五河、怀远、寿、泗、天长、七州县、水旱灾民一月口粮。并缓征桐城、潜山、蒙城、三县、本年额赋。　　

○展缓安徽全椒、宣城、南陵、贵池、芜湖、繁昌、庐江、望江、青阳、东流、当涂、十一县、及坐落各卫、带征历年额赋有差。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊寅。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕军机大臣等、本日百龄奏、岸商擡价病民、劣衿得贿私和、审明定拟一折。据称汉口岸商程启大等、于淮盐配运到楚时、藉称成色工本不一、意为高下、私将价值加增、并复递加平色、以致行户水贩、辗转递增、经该处监生吴家珏等历次具控、现经审讯定拟等语。淮盐配运到楚。本有一定例价。今该商等不遵限制。擡价病民。以致衿民借端挟诈。甚至酿成人命。皆由奸商网利而起。前据佶山奏称潞私充斥。官引滞销。似此官盐之价。贵于私盐数倍。小民焉肯弃贱食贵。无怪官引滞销。私盐充斥。乃鳃鳃焉惟以缉私为急。岂非舍本求末乎。吴熊光、托津、赴楚省查办此事。著查明该商等擅擡盐价。是否私自增添。抑曾经禀明盐道、及佶山、准令伊等办理。毋任含混。将此谕令知之。　　

○铸给塔尔巴哈台管理各卡满营及伊犁锡伯索伦察哈尔额鲁特四营事务领队大臣关防。从前任参赞大臣果勒明阿请也。　　

○予故都统永庆祭葬。谥敬僖。　　

○予云南阵亡游击六十四、把总谢永泰、陆兆宗、毕万春、陈启林、张大成、外委熊宽、胡忠、陈申、萧淮远、祭葬世职如例。　　

○蠲缓两淮富安、安丰、梁垛、东台、河垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、十一场、水灾灶课。并给赈有差。缓征板浦、中正、临兴、三场。歉收新旧额赋、及口粮谷价。　　

○赈恤河南上蔡县、被水灾民。并蠲缓本年额赋。又缓临漳、内黄、武安、涉、延津、滑、考城、洛阳、偃师、巩、孟津、登封、十二县。带征旧欠漕粮。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十年。乙丑。冬。十月。庚辰朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆十一年时宪书。　　

○辛巳。上幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○壬午。谕军机大臣等、据铁保奏、安徽石埭县民人控告该县办理赈务、供情互异一案。此案该县民人施义富等、先曾具控知县韩海办赈领多放少。经藩司邵洪查明并无此敝□大。惟韩海原领银八万二千三百余两内、除给赈外。有动用公费银一千九百余两、及余剩银三千四百余两挪解库项之事。旋又据苏栋、苏名举、唐虎等来京先后控告。以该藩司亲查取结。系属贿嘱买结。因特降旨发审。现在据称集犯研鞫。苏栋苏名举二人、始则供称领赈时并无克减情敝□大。惟唐虎一人、坚执未服。迨覆审之时。则唐虎苏名举等、又佥称本县领出赈银八万余两。实止放一万四千余两。并以邵洪清查时、未经随同前往为词。供情实属互异。该县办理灾赈。如果实无冒领克扣情敝□大。何以该民人屡控不休。且供词前后不符。亦难保无别项情敝□大。不可不彻底究明以成信谳。长龄与藩司鄂云布、均到任未久。未经审办此案。无所回护。著该抚即督同鄂云布详核前后情节。秉公质讯。并当饬令该藩司带同原告。亲赴该县按册挨查。务期水落石出。于审明后定拟具奏。将此谕令知之。　　

○癸未。上以万寿节。御同乐园。赐王以下文武大臣蒙古王公等食。至丙戌皆如之。　　

○甲申。以成都副都统文弼、为驻藏帮办大臣。开原城守尉达松阿、为成都副都统。　　

○乙酉。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员蒙古王公等、行庆贺礼。　　

○丁亥。御制太宗文皇帝大破明师于松山之战书事。命盛京将军富俊、敬仿萨尔浒山高宗纯皇帝书事碑式。于杏山大营东建亭勒石。　　

○戊子。命都察院左都御史署江西巡抚秦承恩、来京供职。以河南布政使温承惠、为江西巡抚。广西按察使齐布森、为河南布政使。广东肇罗道朱尔汉、为广西按察使。　　

○己丑。皇后千秋节。宫内行礼如仪。在外公主、福晋、俱进内行礼。停止筵宴。　　

○展缓浙江杭州、嘉兴、湖州、三府属州县、上年带征漕粮。　　

○庚寅。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、玉德奏、据报陆路官兵、在崇武海口攻击朱𣸣帮盗匪、施放大炮、攻烧朱𣸣坐船、伤毙盗犯多名、并蔡牵帮伙盗蔡摈等六船、穷蹙投首各缘由一折。此事前已据李殿图奏到。玉德自因往浙省阅兵。是以得信较迟。今所奏情节与李殿图所奏亦属相符。玉德现饬该府等确查。务须查明此次轰烧大乌艇一只。是否系朱𣸣坐船。其身穿红马褂之贼。是否即系朱𣸣。如查明朱𣸣果系被击溺毙。仍照前旨将王绍兰、英林、二达色、吴忠、据实保奏。候朕施恩。其连放大炮。轰烧大乌艇船。系何兵丁点放炮位。亦著查明量予奖拔。所有逃散匪船。务饬杜魁光等督率舟师。乘此败窜穷蹙之时。上紧追捕。勿令稍有疏懈为要。至蔡摈率伙投首一节。蔡摈本系浙洋黄葵盗伙。因黄葵赴官投首。该犯又投入蔡牵帮内。现因见蔡逆穷蹙。率领首伙一百八十二名投首。自可贷其一死。分别安置。但蔡摈既曾投入蔡牵伙内。自必深知该逆虚实。著玉德悉心详查。如蔡摈实系蔡牵亲近本族。或察看其人亦属狡猾。则祇应妥为安插。若蔡摈不过系蔡牵远房同姓。尚可借以作线。玉德可派明干将弁、带领该犯前往侦探蔡逆纵迹。密为搜捕。并晓谕该犯、若果认真出力。将蔡牵擒获。亦必奏明仰邀恩赉。该督务当酌量情形。妥协办理。并饬谕李长庚、此时蔡牵所存匪船仅五十余只。务当趁此贼势穷蹙。督率兵弁。实力攻击。勿任远扬。以期海面肃清。将此谕令知之。　　

○又谕、本日秦瀛到京陛见。朕询以那彦成在粤办事情形。据称那彦成添设军工局一节、实有其事、局内派入藩臬运使道府及副将等七人、委讯之员、俱系佐杂、所有内河外洋各盗案、俱经发讯、讯后仍移送臬司覆审、又委员等曾动刑审讯、被控至巡抚衙门等语。粤省案件。即使繁多。亦应照例由臬司一一审办。如臬司精神不足。有贻误实迹。即当将臬司参奏。何得另设军工局名目。且藩司运使及道府各员。俱各有本衙门应办事件。朝廷设官分职。岂容彼此搀越。致紊旧章。甚至副将武员亦均派入。尤属任意妄为。大乖体制。况讯供后仍须由臬司衙门核办定谳。岂不徒添枝节。又如内河盗案、例应由臬司招解巡抚定案。今那彦成亦一并提入局内办理。殊涉专擅。看来那彦成曾在军机处行走。俨然欲做照军机处设立此局。尤局诞妄。前已有旨令其速行裁彻。著吴熊光托津于查办百龄各款、秉公定案后。即前往粤省查明。傥此局尚未裁彻。即著传旨裁彻。并将那彦成添设军工局一节。据实参奏。至百龄前此参奏那彦成饮酒看戏等事。今询据秦瀛奏称、那彦成署内每月宴会唱戏有三四次、又曾邀同广厚往延丰处听戏、一月之内。闲有几次等语。是一月之内。那彦成于两处饮酒看戏次数。已属不少。安能不贻误公事。看来百龄所奏实非无因。著吴熊光托津到粤后。一并查明参奏。至广厚身任藩司。不时与总督同往延丰署中饮酒看戏。不免有逢迎总督之意。著吴熊光托津详查该藩司有无别项款迹。一并据实参奏。勿稍徇隐。至百龄在粤起身时需用擡送什物人夫至千余名。此等情节。亦不能掩人耳目。吴熊光、托津、惟当确实查办。俟奏到时再降谕旨。将此谕令知之。　　

○浙江布政使秦瀛、年老。以三四品京堂补用。以甘肃按察使崇禄、为浙江布政使。陕西潼商道吴沂、为甘肃按察使。　　

○以山东按察使金光悌、为布政使。江南江安粮道李奕畴、为山东按察使。　　

○壬辰。谕军机大臣等、本年九月内、先据成林奏称济咙呼图克图、差人呈送匿名夷字一张。系控告策拔克办案不公收受馈送等事。当经降旨专派副都统文弼前往西藏。会同成林审办。嗣据成林奏称、策拔克因受污不平、辄自行妄拏多人、纷纷审讯、伊屡次劝阻不从等语。朕以策拔克系被控之人。并不静候查办。殊属躁妄。是以将策拔克交部严议。即令来京候旨。另派文弼驻藏。乃与成林会审此案。乃本日又据策拔克奏到密陈实在情形一折。内称访查匿名夷帖、确系前此获咎之营官丹巴策楞差人潜贴、经伊严加根究、据丹巴策楞之跟役仁增哈增、业已供认、系丹巴策楞交付、与布冲二人潜贴属实、并据折内奏称成林与伊素有嫌隙、于此事心存成见、总期所控属实、以为报复之计等语。西藏番情。近日颇为刁健。此案匿名夷帖。不可不严查办理。策拔克之咎。在不知避嫌。妄拏躁急。但如伊折内所云成林挟有夙嫌。有心不办。亦属大谬。看来伊二人彼此不睦。各有私心。难交办理。现已有旨饬令成林赴新疆换班。另派玉宁前往驻藏。玉宁接奉谕旨。著将西宁办事大臣印篆、及现办事务。交与贡楚克扎布接收办理。伊即迅速起程赴藏。于到彼后即饬令成林起身。其匿名夷字一案。查明成林如尚未审结。即会同文弼秉公查办。如成林审办已结。玉宁等仍当确切详查成林办理是否公当。伊既与策拔克有隙。若策拔克所拏之人。情事本系确实。而成林心怀报复。转欲坐诬以实其前奏。则须另行审办。总须一秉至公。不可稍有成见。至策拔克奏、成林于应扣官项、并不扣存、仍行满领、又三月闲曾借库银七百两、八月节前支借一百两、于八月底全行还库、又官祭各庙、理应亲往拈香、成林于秋季均各委员行礼、朔望亦未亲去等语。成林于应扣房价。何以仍行满领。于库贮银两。何以忽借忽还。取携自便。其还库之项。成林又于何处挪移。有无别项情敝□大。其拜庙拈香、竟不亲自前往之处。是否属实。并策拔克在藏办事何如。均著玉宁等秉公查奏。不可稍存回护迁就。又策拔克折内、据称伊与成林并济咙呼图克图、公同商议、嗣后禁止番妇不许任意入庙、及定期瞻礼、以肃清规、又凡有私贩货物、不准布达拉给票、其驮运货物牲畜、均自行雇觅等四条、本系意见相同、及策拔克阅兵去后、济咙呼图克图又告知成林、碍难遵办、成林即附和中止等语。此四条是否应行。抑有碍难办理之处。玉宁等应体察情形。酌量办理。据实具奏。现在济泷呼图克图办事较软。一味沽名邀誉。玉宁等当传到训谕、以此时达赖喇嘛呼毕勒罕、尚未出世。所有藏内事务。皆责成伊一人经理。伊当竭力尽心。勉为振作。方足以帖服番众。不可稍有废弛为要。将此传谕玉宁、并谕贡楚克扎布知之。　　

○以驻藏大臣成林、为伊犁领队大臣。西宁办事大臣玉宁、为驻藏大臣。刑部左侍郎贡楚克扎布、为西宁办事大臣。　　

○以贵州遵义协副将常禄、为古州镇总兵官。　　

○癸巳。旌表守正捐躯直隶文安县民于起亮妻朱氏。陕西凤翔县民杨恒妻杨氏。　　

○甲午。策试中式武举薛三刚等六十名于太和殿前。　　

○谕内阁、此次自盛京旋跸。沿途接驾废员。纷纷呈递履历折片。当命军机大臣查取各废员获咎原案。兹据缮录清单进呈。朕详加酌核。均难特加甄录。惟边廷英一员。系充校对时、于进呈书内擡写字样错误。未经校出。其咎尚轻。著加恩准在实录馆效力行走。各总裁等留心察看。该员如果出力。俟书成奏明。再降谕旨。　　

○命吏部侍郎戴均元、驰往南河查勘闸坝各工。　　

○以御前大臣德楞泰、为剿平三省邪匪方略馆总裁官。　　

○旌表守正捐躯河南滑县民刘国亮妻张氏。　　

○乙未。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○山东兖州镇总兵官博奇、因病回旗。以漕标中军副将五十三、为兖州镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯山东乐安县民王小留妻王氏。莒州民李小宽妻王氏。河南息县民符成五媳张氏。渑池县民史学道媳叶氏。虞城县民蓝有威母吴氏。邓州民陈宗瑶妻胡氏。　　

○丙申。谕内阁、户部等部奏酌留常例各款一折。内有京外文武大员、准其捐复革职留任一款。此不可行。大员等身挂吏议。应行罢黜。经朕改为革职留任。实因一时人才难得。不忍遽令废弃。本属格外恩施。如果奋勉办公。其开复自有一定年限。且亦有不至年限、即加恩准其开复者。今若一概准其捐复。则大员等恃有此例。毫无畏忌。且今日甫罹重谴。而明日即可捐复。是有赀者脱然为无过之人。而无赀者日久不能开复。殊非政体。若以此借口谋利。以待他日之捐复。而朕施恩留任者、转似利其所蓄。上下交征利。国事不可问矣。除旧例准捐开复之处、仍照常办理外。所有文武大员、及翰詹科道革职留任处分。均著照例不准捐复。至接驾废员、原核其情罪重轻、分别等第。其获咎较重之二三等人员。尚有准其捐复者。而情节较轻列为一等之人。转以查办之初未经特加甄录、不准捐复。本属未协。自应加恩准其一体捐复。至侍卫降革留任人员。常例内既准捐复。则銮仪卫武职人员事同一例。办理不应两歧。其有因公降级留任革职留任者、亦应准其一体捐复。以示公允。余均著照所议行。　　

○敕谕＜口英＞咭唎国王知悉、朕寅承骏命。祗遹鸿图。求宁观成。光宅区宇。译传风之化。鉴归善之诚。震叠怀柔。外薄四海。无有远迩。同我太平。夐赆憬琛。梯航鳞集。朕益惟宵洛旰理。兢业万几。允冀祉锡无疆。化绥有截。尔邦远界海域。恪守藩维。遥申向日之忱。载肃来庭之使。循览陈奏。情词恪恭。已令将贡品进收。俾遂殷悃。至尔邦民人前来贸易。历有岁年。天朝一视同仁。无不曲加体恤。亦无需尔邦出力之处。兹国王特羾表抒诚。极陈爱戴。并饬港脚等处地方官员。凡遇天朝兵民人等。倍加敬谨。具见尔国王慕义向化。深所褒嘉。是用颁敕奖励。并锡赉文绮等物。尔国王其祗承渥眷。弥矢荩怀。长荷天朝之宠灵。益凛友邦之修睦。率职共球。延禧带砺。以副朕怀远敷仁至意。　　

○以左春坊左中允宁古齐、充日讲起居注官。　　

○丁酉。上御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○御懋勤殿。勾到广东、湖广、浙江、本年情实罪犯。停决广东斩犯二人。湖广斩犯五人。绞犯二人。浙江斩犯二人。绞犯二人。余一百六十四人予勾。　　

○戊戌。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、本年朕御紫光阁。阅看会试中式各武举马步箭中者甚少。弓刀石俱属平常。姑就其技艺稍可者。照例分别录用。惟内有湖南省武举谌思棠、广东省武举邓天保二名、照所注弓力试看。俱不能开。似此技艺庸劣。前此会试及覆试时、如何阅看。殊属草率。又有安徽省武举孙文涌一名、于开试十二力弓后。忽又跪奏乞恩。当命王大臣向其询问。据称求再赏开十四力之弓等语。尤属胆大冒昧。该武举既能开十四力之弓。何以不于会试覆试时求请开试。乃敢于朕前率行陈请。实属从来未有之事。此三名本应俱罚停殿试。念系初次违式干冒。伊等草茅新进。姑不加以责备。所有谌思棠等三名、已加恩仍以卫守备录用矣。至武会试抡才大典。监试覆试。均应认真校阅。其技艺平常者、岂应滥行与选。二阿哥初次派令覆试。已著军机大臣面行传旨申饬。其余会试时校看武举谌思棠之庄亲王绵课、尚书明亮、校看武举邓天保之公绵佐、尚书邹炳泰、及派出覆试之成亲王、定亲王绵恩、协办大学士费淳、尚书长麟、均著交宗人府吏部都察院分别察议。嗣后若再有似此开弓违式、并冒昧乞恩者。本人均应罚停殿试。其会试覆试派出之王大臣、若不认真校看。致朕亲阅时、如有谌思棠邓天保二人之开弓违式者。一并交部议处。。　　

○刑部奏、审明司狱觉罗和成太、成秀、得受官犯徐用书、常犯董顺升、马五保、馈送一案。得旨、此案和成太、成秀、身为司狱。乃敢得受监犯馈送。并向借贷不还。实属无耻。均著革职。成秀即照刑部所拟、在本衙门先行枷号三个月示众。满日再行照例折责。和成太身系觉罗。更不应如此卑鄙。著即发往伊犁示儆。不必再交宗人府加倍折圈。至兆昌本系投递匿名揭帖诬告叛逆、免勾牢固监禁之犯。在狱中尚不安分。妄行控诉。甚至捏控常明在监时、与禁卒结拜弟兄。任意污蔑。殊为可恶。伊本系问拟死罪人犯。无可再加。著将该犯提至刑部堂上重责四十板。俾众监犯共知惩惕。余依议。　　

○己亥。上御太和殿传胪。赐殿试武举一甲张联元、白凤池、孙抡元、三人、武进士及第。二甲马天保等六人、武进士出身。三甲时龙光等五十一人、同武进士出身。　　

○缓征甘肃毗连灾区之靖远县、新旧银粮草束。　　

○庚子。上御懋勤殿。勾到陕甘、江西、江苏、山东、奉天、本年情实罪犯。停决陕甘斩犯二人。绞犯十一人。江西斩犯四人。绞犯一人。江苏斩犯三人。绞犯一人。山东斩犯一人。绞犯一人。余一百五十六人予勾。　　

○谕内阁、本年朝审勾到。内官犯福永一名、前在西宁道任内。因听信家人乌尔滚怂恿。婪索案犯赃银八百两。审系枉法。经刑部问拟绞候情实。该犯身任监司大员。骫法营私。簠簋不饬。与都尔嘉厥罪维均。届期自应予勾。以儆贪墨。但念该犯家人乌尔滚、因案内得财舞敝□大。拟绞情实。亦系法无可宽之犯。福永与之有主仆名分。若令其同肆市曹。未免无所区别。福永著加恩先于本日赐令自尽。即派署刑部侍郎广兴前往监视。　　

○免湖北天门、汉川、潜江、京山、钟祥、五县、本年额赋十分之一。缓征沔阳、荆门、江陵、监利、四州县、新旧额赋。贷天门县属两次被水灾民耔种。　　

○辛丑。上御懋勤殿。勾到安徽、河南、山西、直隶、本年情实罪犯。停决安徽绞犯二人。河南斩犯一人。绞犯四人。山西斩犯三人。绞犯二人。直隶斩犯四人。绞犯二人。余一百七十八人予勾。　　

○谕内阁、盛京为国朝发祥之地。风俗最为淳厚。近来渐染流俗。竟成恶习。文武官员往往贪鄙。于办理事务率多徇情纳贿。富俊亦曾奏及。断不可不力加整饬。昨日刑部进呈勾到奉天府罪犯本内。绞犯顺安、前在盛京工部员外郎任内。因命案含混收留民人邹廉贿送银二百两。即系骫法受赃。是以将顺安予勾。此特惩一儆百之意。将此旨著交富俊、转传盛京五部侍郎、及各城副都统、令其通行晓谕所属文武各官外。仍将此旨抄录。于各部院衙门内各悬一通。俾文武官员等触目警心。嗣后务须交相劝励。似此污染恶习。痛加改悔。以复淳朴旧俗。傥于训诫之后。仍有似此者。经朕查出。顺安即其覆辙也。　　

○谕军机大臣等、本日辰刻。先据孙玉庭驰奏办理投首洋盗、未臻妥善一折。内称那彦成办理投首盗匪、酌赏顶带、并每名赏银十两、计海盗不下数万、若尽行招抚、经费为难、其杀贼投首之人、未可尽信、且此等盗犯、罪皆凌迟斩枭、今准其投首、概置不问、荣以顶带、加以重赏、以致民闲有为民不如为盗之谣、揆诸事理殊属未协、曾与那彦成再三辩论、意见不同等语。是那彦成于洋盗投首一事。竟属办理错谬。是以该抚据实参奏。朕披阅时、即料及那彦成日内亦必有奏报。迨至巳刻。果递到那彦成四百里驰奏之折。系在孙玉庭拜折之次日所发。内一折系续报洋盗投诚、节次统计已有三千一百七十五名口、请仍照前议章程、分别将出力者赏给千把外委顶带、其余分别量予安插。又另折具奏办理洋盗剿抚事宜。据称与孙玉庭两次面商、意见未能画一。并另单胪列各条、多系分辩之语。自系知该抚先经具折。故为此奏。伊二人身任封疆。意见龃龉。犹属小事。至粤省海盗充斥。前授那彦成为总督。原令会同该抚、督饬地方文武尽心缉捕。期于戢盗安民。并未令其招抚。乃前据那彦成两次奏报洋盗投诚若干名。请将出力各首犯赏给顶带。朕即以为此等稔恶匪徒。贷其一死。已属格外恩施。岂可滥邀名器。当即降旨训谕。其赏银一节。特以其人数尚少。尚可准行。今前后投首者至三千余名之多。据那彦成称盗匪情形十分穷蹙。试思该督到粤以来。并未有督率将弁出洋痛事围歼擒斩巨盗之事。该匪等方且乘闲登岸。抢劫炮台。肆其滋扰。有何畏惧而遂形穷蹙乎。又据称该犯等船只炮械既经缴官、目前已可无患等语。办理地方事务。总当计及将来经久无敝□大。岂有祇图目前之理。况目前即未必无患耶。至称兼用熟悉盗踪与新旧投降之人、广为闲谍等语。看来竟系设法招抚。此等凶渠。如果情急逃生。输诚投首。尚当防其反侧。若招之使降。如何足恃。从前朕办理剿捕教匪。曾谆谆以勿事招抚为诫。天下宁不知之。况那彦成曾经行阵。尤非他人可比。即军营中实系穷蹙投诚。或杀贼献功者。亦必令审讯明确。然后酌予安插。今那彦成奏称既已悔罪投诚。势不可再加之审讯。殊不成话。该犯等来历不明。若不讯问确切。岂可遽尔省释。至所献贼目首级。既称难于尽信。又称止可权为包容。该匪杀贼献功。自当将所杀之贼讯访明晰。方足凭信。若概予包容。该匪等诡谲异常。设竟讐杀良民。捏报杀贼。呈验首级。假词投首。岂亦置之不问。有是理乎。又据称盗犯置之岸上、尚有踪迹可寻、得以制其生命等语。大言不惭。可笑已极。盗匪在洋行劫。祇系扰害商旅。近日渐肆鸱张。原以其登岸劫掠。不可不上紧缉捕。地方文武、于盗匪在洋出没时。尚不能谨守炮台要隘。制其登岸之路。即如李崇玉一犯、乃系岸上匪徒。经朕严饬缉拏。那彦成犹未能克期弋获。致令兔脱。岂将海盗置之陆路。转能制其生命。即伊祖亦未必有此才干。况那彦成乎。该匪等积惯劫掠。一无恒业。此时即按名赏银十两。花销易罄。即赏给顶带。亦岂能久事羁縻。是目前虽经投首。将来必致背恩潜逃。复萌故智。并恐无数凶徒。散居各处。心怀叵测。保无与陆地奸民勾结煽诱。别酿事端。于大局殊有关系。今那彦成奏称筹及人数众多。或将广西闲旷地亩。给垦安插。可见此次投首至三千余名。伊亦不能办理。乃出此谬悠之见。以广西宁靖地方。忽令数千匪徒杂处其闲。岂能保其日久相安。傥广西又不能容。则将徙置何处。此时投首之三千余名。业据那彦成将出力者分赏顶带。并赏给银两。自不便复行彻回。致生觖望。但此后洋盗必须力为缉捕。断不可轻信投诚。以杜后患。且此三千余名。亦不可不酌筹安置。因思吴熊光托津在湖北审办各案。自必得有端绪。奏折谅已拜发在途。现经明降谕旨。将吴熊光调补两广总督。吴熊光接奉此旨。即星夜兼程由驿驰赴新任。其湖北应讯案件。如尚审办未结。即专交托津会同瑚图礼秉公办理。并将私盐小钱两事。会同查办。俟办理完竣后。托津著仍遵前旨。驰赴广东。会同吴熊光查办一切。回京面奏。至吴熊光抵粤后。须将投首盗匪三千余名。妥为安置遣散。为第一要务。并严饬沿海各口岸营汛。上紧巡缉。毋任洋匪登岸。并嗣后不准设法招致。其节次投首之犯、如有滋生事端者。著即按例正法示惩。勿稍宽纵。至那彦成办理缉捕洋匪。徒事招徕投首。祇图海洋盗匪稀少。有意见好见长。殊不知办理并未妥协。此必系误听属员怂恿。或竟出自广厚一人主见。亦未可定。那彦成、广厚、俱著解任。交吴熊光传旨质讯。将以上各情节详细究问。如祇系误听人言。办理错谬。即当据实参奏。一面令那彦成广厚二人。自行来京候旨。或那彦成偏听信任者、不止广厚一人。亦当指名参办。傥此外复讯有骫法营私款迹。即当传旨革职拏问。并将任所赀财查抄。一面严行审讯。按律定拟。前闻那彦成在粤饮酒看戏。曾经降旨询问。据伊自行覆奏、每月演唱二三次等语。今朕闻伊在署。竟日以看戏为事。伊前赴浙江审案时。在公馆中即系如此。并有嘱令延丰为伊购买优伶之语。现在伊所带家人中。即有能唱曲演戏者。并闻广厚素善音律。其跟役亦能演唱。那彦成在粤。耽于逸乐。皆系广厚引诱所致。其所设军工局。闻亦系广厚从中赞成。此时如已裁彻则已。若现尚设立。著速行裁彻。并将广厚如何迎合那彦成之处。一并查明据实具奏。至孙玉庭与那彦成近在同城。其饮酒看戏及设立军工局等事。岂竟毫无闻见。何以并无一字奏及。祇以那彦成办理洋盗投首未能妥协具折陈奏。殊属非是。著吴熊光传旨将孙玉庭申饬。并详悉询问具奏。又据那彦成等另片覆奏、御史吴荣光具奏洋盗追赶师船、进口焚劫各缘由。查明并无其事。并据称吴荣光系盐商吴昆同之侄。那彦成现在清查局商牟利营私诸敝□大等语。吴荣光家有局商。或因粤东清查盐务故为挟嫌入奏。亦未可定。若该省实有洋盗进口焚劫之事。那彦成藉词讳饰。则获咎益重。并著吴熊光查明具奏。　　

○调直隶总督吴熊光、为两广总督。加直隶布政使裘行＜闲＞、兵部侍郎衔。署总督事。以按察使庆格、为布政使。清河道杨志信、为按察使。调贵州布政使衡龄、为广东布政使。以贵州按察使李长森、为布政使。安徽宁池太广道宋镕、为贵州按察使。　　

○壬寅。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。官犯八人。绞犯一人。均停决。　　

○谕内阁、朕钦恤庶狱。明慎用刑。平日于各直省及法司衙门谳狱奏上。无不折衷平允。至于秋朝审勾到。关系尤重。朕先于进呈黄册。反复审观。定其应勾不应勾。犹恐权衡稍有未当。每逢勾到之辰。必默参天时气候。以验用刑之能否协中。诚以好生大德。天人相与之际。甚可畏也。此次朝审勾到。有关灵一起、系于本月十七日补进黄册。朕初以该犯敢在禁城之内。放爆装伤诬赖。情节甚重。自应予勾。迨昨日下午时分。风色稍觉阴寒。朕因此动念。复加详核。该犯因家道寒苦。不能聊生。一时于该班处所。装伤妄拏。希冀邀赏。其所妄拏之籍升、与该犯素不相识。并无挟仇陷害情事设或籍升因此身受苦累。酿成命案。则关灵亦无可曲宥。今籍升于到案之日即行讯明。旋就省释。是该犯亦无拖累人命之事。较之本年斩犯克升额、亦因家贫发掘祖母坟墓图取金银首饰者。其情节轻重悬殊。且该犯并不敢肆为盗窃等事。惟委系贫苦。情急糊涂。尚可宽其一线。是以酌定免勾。而天气旋就清朗。本日勾到。风日融和。是朕办理庶狱务求至当之心。早邀天鉴。敬凛益深。所有内外问刑衙门。俱当深体朕意。不独引律断罪。不可稍涉偏畸。而事关命案。亦不可令死者含冤地下。总一慎重民命之意也。将此通谕知之。　　

○又谕、前据刑部将捐升员外郎宝善、捐升郎中张铭、刘宝筏、奏留本部。旋经御史杨世英、以保留捐升人员、并不照例办理等情。具折陈奏。当经派交禄康等查核。据禄康等覆奏、以刑部并未将该员等应行加捐分发、及在部学习期满、仍应甄别之处、声叙明晰、实属违例、请交吏部议处等语。是刑部办理此事。实属借误。该御史所奏甚是。因思该部奏留人员。虽属公同商酌。必有一人先出主见。特令庆桂、戴衢亨、传旨询问。据长麟称系伊一人先出主意。长麟、著交部严加议处。董诰等、俱交部议处。宝善、张铭、刘宝筏、俱著照例赴吏部候选。　　

○癸卯。饬大吏严查属员交代。谕内阁、外省州县官有经管仓库钱粮之责。关击綦重。遇新旧任交代时。自须逐款清查。如有亏缺。经新任禀明上司。该上司即应据实查参。近来各直省州县交代。遇有款项亏短。该上司往往因规避失察处分。不加查办。转抑令新任之员含混接收。该员迫于上官之命。畏干参罚。勉强担承。虚出通关。莅任后、以本系接收前任款项。有恃无恐。并不上紧弥补。日久因循。其不肖者甚或以此藉词贪婪苛敛。朘及闾阎。私肥囊橐。各上司虽明知劣迹。瞻顾姑容。迨该员任满卸事。又复依样交代。辗转数手。帑项仍悬。即如近开捐例。现任捐升者甚多。在京官员。尚系自出己资。至外省州县。若非挪移官项。即系剥削民膏。虽未必尽人皆然。而似此营私利己者亦必不少。一经捐升。铨除他省。于本任原亏款项。脱然事外。其或亏空过多。又复夤缘上官。恳乞奏留。以图掩饰。皆所不免。此等外省恶习相沿。于帑项吏治大有关系。不可不力加整顿。著各督抚通饬藩司道府等、嗣后各州县新旧任交代时。务将仓库款项。逐一清厘。如实系旧任亏缺者。即将旧任之员揭参治罪。仍责令照数赔补。毋许抑勒新任接收。以归核实。各督抚皆受恩深重之人。不应瞻徇私情。不恤国事。务宜各发天良。存公正之心。屏邀誉之念。以期政治蒸然日上。勿负朕谆谆教诫。傥不以朕言为是。祇顾私交。彼时执法重惩。悔无及矣。至奏留人员、如果有熟悉地方、才具出众者。该督抚等因地需才。保留一二员。原非常例。此后不得滥行保奏。致启劣员巧为趋避之端。将此通谕知之。　　

○定本年秋审情实人犯、覃恩归入缓决、过二次再行减等例。又谕、本日刑部将奉天吉林黑龙江等处应行减等死罪官常各犯、摘叙案由、按其已入秋审、未入秋审、分别准减不准减。缮单具奏。朕一一详加披阅。其官犯佟瓒一名、先在佐领任内。因派令前赴高丽沟烧毁贼犯偷砍木植窝棚。该犯懒惰。未经烧尽。革职作为兵丁。仍赴卡伦效力。该犯托病迁延。屡经严催不赴。盛京官兵等、近来习气卑靡。贪贿营私。以致酿成高丽沟巨案。该犯于奉派查办时。叠次怠玩推诿。不知儆惧。情节殊为可恶。又伊灵阿一名、身为职官。因奉差进京。尚途逗遛。宿娼饮酒。赌博听曲。实属有玷官方。均著不准减等。其已入秋审常犯单内、自张恭发至僧兴德七犯、均著不准减等。乌云珠、已入情实四次。王德、亦已二次。均著照议减等。自张朝纲至姜定安二十四犯、均系本年定谳。甫入秋审情实。此内惟王廷俭、姜定安二起。系用＜钅算刂＞刀给人治病。致伤毙命。情尚可原。其余各犯情罪。均当予以勾决。特适遇今年朕举行展谒大典。解泽普覃。该犯等尚非罪在十恶。幸邀贳赦。若递予减等。与久禁囹圄者太无区别。不足以昭平允。该犯等仍著监禁。归入秋审缓决案内。俟过二次后、再行减等。嗣后遇有覃恩减等时。所有本年秋审情实应行酌减人犯。该部均照此办理。著为令。其自缓决十六次之项荣、至缓决一次之李大成、共二百九十一犯、均著准其减等。至因疯毙命各犯内刘小见一犯、系砍伤缌麻伯毙命。服制攸关。不准援减。张来成、李擂、陈花、三犯、均著俟疯病痊愈、结报到部日。准予减等。其未入秋审常犯单内。高起发、谢均、宠三儿、三犯、不准减等。仍入明年秋审情实。自陈太至赵明共七十犯、著刑部堂官详细查核本案情节。酌定应入情实、应入缓决、摘叙案由。分别开单具奏。候朕再行定夺。余著照所议行。　　

○江宁将军崇尚、因病回旗。调广州将军弘康、为江宁将军。西安将军赛冲阿、为广州将军。以乌噜木齐提督扎勒杭阿、为西安将军。调湖北提督孙廷璧、为乌噜木齐提督。以前任江南提督定住、为湖北提督。　　

○乙巳。谕军机大臣等、据继善等奏请停巡查回城以免扰累一折。所奏非是。回疆地方。设立办事大臣。原令随时稽查弹压。俾边境永臻宁谧。今继善等奏称、巡查之举、似属虚循故事、兼恐回众备用饭食、跟役人等不无扰累、请嗣后将查城一事停止等语。该大臣等、于所管地方亲历查巡。果能加意体恤。洁己奉公。何难将所备供应豫行禁止。并严饬跟役人众。毋许丝毫勒索。若该大臣等罔知体恤。即安坐署中。恐亦难免扰累。且新疆地面广阔。巡查一事。系属旧制相沿。若如继善等所奏。将仅停止和阗一处乎。抑将概行停止乎。在继善等以为现无应办要件。遂可苟且偷安。殊不知相率因循。必得有要务始行前往。岂不更滋贻累乎。看来继善等竟系意图暇豫。且不晓事体。著传旨申饬。嗣后仍照旧巡查。并传知回众、毋许豫备饭食。跟役人等毋许骚扰勒索。傥有违犯。即当严办示惩。切勿稍存怠玩。将此谕令知之。　　

○予故镶黄旗蒙古都统硕云保、祭葬如例。　　

○命左春坊左中允鲍桂星、提督河南学政。　　

○丙午。上诣昭显庙拈香。　　

○户部议准、浙江巡抚阮元疏报、慈溪、镇海、定海、瑞安、四县、开垦沙地荡涂十四顷五十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁未。刑部侍郎祖之望、亲老乞养。允之。以山东布政使金光悌、为刑部左侍郎。翰林院侍读学士邱庭漋、为山东布政使。　　

○戊申。上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○己酉。谕内阁、现在时届严冬。气候寒冱。满汉大臣中年老者、遇有奏事等项。趁晓趋朝。严寒倍甚。从前曾经降旨、谕令满汉年届六十以上大臣、遇进朝之日。准令笔帖式等代递膳牌。著照旧遵行。该大臣等可于卯刻进朝。听候宣召。其年至七十以上曾赏令紫禁城骑马之满汉文武一品大臣内、如有不能乘骑者。著加恩准令自制两人舁擡小椅。乘坐进内。以示格外体恤至意。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百五十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十年。乙丑。十一月。庚戌朔。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛亥。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○壬子。谕内阁、鸿胪寺满少卿一缺。该寺堂官、因京察一等之满鸣赞巴宁阿等二员、俱缘事降调。请于二等鸣赞内、择其历俸年深、熟习典礼者、保送一员等语。各部院衙门题升保送。既有一等人员。即不应将二等保送。此端一开。恐滋取巧搀越情敝□大。且巴宁阿、根敦扎睦肃、所得降调处分。并非伊等鸣赞任内之事。著加恩仍于该二员内秉公保送一员。交吏部于此次应送各部院衙门郎中等官引见时。一体带领引见。候朕＜闲＞用。　　

○命兵部嗣后发往外省紧要公文。毋庸钉封。改用夹板。封固。加贴印花。以杜疏漏。　　

○以宗人府右宗人弘＜曰融＞、户部尚书禄康、礼部尚书恭阿拉、为内大臣。　　

○癸丑。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○旌表守正被戕湖南辰溪县民萧和正妻舒氏。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、初彭龄从前任御史时。尚肯遇事直言。不甘缄默。迨擢任巡抚。办理地方事务。亦尚认真。上年伊参劾吴熊光操守平常。系因高杞腾播浮言。初彭龄遂据以入告。未免为高杞所愚。然其获罪实不在此。惟将朕召对时面谕之旨。向高杞传述。漏泄之罪。实无可辞。是以将伊革职。令其在家养亲。闭门思过。今事已阅年余。因念初彭龄平日官声尚好。本日所出右庶子一缺。著加恩以初彭龄补授。示朕终不废弃敢言之臣、以期有裨政治至意。　　

○又谕、本日铁保奏、查明楚省岸商私自擡价一案、因该省嘉庆九十两年官引畅销、岸商欲弥补八年以前缺额亏累、将梁安等盐分别增减出售、以致牵扯合算、每包多卖银数厘、现据该商等请照九十两年销盐引数计算、将多卖银二十二万两零缴还外、并请照数认赔银二十二万两零、于二年内全数缴完等语。该省盐价。节经奏定章程。商人等自应恪遵办理。即因今昔成本不同。应须调剂。亦当据实呈请奏办。乃黄潆泰等任听岸商私自增减售卖。显违定例。实属不合。即责令倍罚革退。亦属咎有应得。第念事关通淮商力。特予格外体恤。著将此项多卖银二十二万两零。即在该商黄潆泰等名下照数于二年内缴完。免其革退。其认罚银二十二万两零。著加恩宽免。至佶山久任盐政。于此案擡价病民之处。毫无觉察。所司何事。佶山著交部议处。运司曾燠亦未查出。著交部察议。此后盐价、仍遵照五十三年奏准原案办理。毋许有逾定额。　　

○乙卯。上御干清门听政。　　

○谕内阁、据费淳奏、现奉派修官学营房等项工程、伊素未谙习、本部司员亦无可以深信委办之人、恳恩另行＜闲＞派等语。所奏大属非是。各部院大臣、遇有差委任使事件。安能尽所素习。历年京城内外应修各项工程。点派汉大臣承办者甚多。亦非尽属谙练之人。况费淳久任外吏。于河工修筑事宜。俱曾督办。尤不得自谓全未谙习工程。即伊调任吏部、已阅年余。所属司员中、岂无一二勤慎可靠、堪派监修者。费淳明系藉词推诿。况戴均元亦系汉人。何曾历练工程。近年命办理大工。皆能实心学习。是以命在总理工程处行走。现即派往清口查勘工作。并不稍存推诿。毅然自任。如此方合大臣居心任事之道。今若准所奏。此端一开。将来凡有派办工程。必至相率效尤。尽行规避。成何事体。其所请改派之处不准行。著即遵照前旨。会同禄康、支领钱粮按限兴修。　　

○以国子监祭酒润祥、为太仆寺卿。　　

○调巴里坤总兵官国兴阿、为伊犁总兵官。甘肃凉州镇总兵官萧福禄、为巴里坤总兵官。　　

○旌恤遇贼捐躯湖北郧西县候选训导吴炎光、如例。　　

○丙辰。谕内阁、前据那彦成等奏、已革南海番禺二县知县王轼等、禀出百龄在巡抚任内、用联枷致毙二命。又派伊家人任二、传令两首县代办供应物件、并于离任时、将一切玻璃紫檀物件搬运下船。并又据奏称那彦成有与百龄联衔具奏各折、百龄到湖北后、将折差截留、仅抄录朱批行文等款、情节重大。特派吴熊光。托津、驰往查办。先据吴熊光托津奏到查讯大概情形一折。据称百龄供认在广东任内、曾因惩办棍徒、用过联枷、其与那彦成会奏之折、因系巡抚衙门主稿、是以于到湖北后、将折差截留、行文知会、至于在粤省起程时、将署内各物件、用人夫二千余名搬运下船一节、坚不承认、请将百龄解任质讯、其印务遵交瑚图礼兼署。已降旨允行。本日复据吴熊光托津奏到续行究出任二寄顿一折。据称连日详细研讯、据任二供称、六月初二日、百龄自广东起身时、眷船随后行走、将历年积存之件、并广东署中原备器用家伙、私自搬取下船、于到楚后、觅得汉阳李姓栈房、运往安放、百龄均不知情等语。当将任二寄顿各件。逐一查明。其百龄署内物件。亦行查封。内即有木器挂灯等项。亦系广东之物。据百龄供称、均系任二私自安放、实不知情、惟自认糊涂昏愦等语。并据将百龄供单进呈。百龄素号精明。岂有于伊家人私带物件安置署内、竟毫无觉察之理。殊不足凭。且披阅单内、有买房六处。买地五十余顷。为价不少。伊本年出京时。曾闻其称盘费不敷。向人挪借银两。竟似清贫有素。而现在查出所置产业如此。其平日所为恐未足深信。百龄于在广东巡抚任内、与总督会奏事件。不将朱批移交总督。仅行恭录知照。又因惩办光棍。制用联枷。均属错谬。今又查出伊署内现有存贮广东物件。是其巧诈营私。不可不彻底讯明办理。现在吴熊光已赴两广总督新任。百龄著革职拏问。交托津会同瑚图礼提同伊家人任二、及广东人证。详细质讯。将所控自广东携带各件。一一点对。无任隐匿推卸。俟审讯确实后。再将百龄前此供认二款。一并核拟情罪。按律定拟具奏。　　

○刑部右侍郎王汝璧、以疾乞解任。允之。以都察院左副都御史四川学政周廷栋、为刑部右侍郎。　　

○以山东巡抚全保、为湖广总督。调安徽巡抚长龄、为山东巡抚。以湖南布政使成宁、为安徽巡抚。福建按察使韩崶、为湖南布政使。浙江杭嘉湖道袁秉直、为福建按察使。　　

○命翰林院侍讲周系英、提督四川学政。　　

○丁巳。谕内阁、据和宁奏、喀喇沙尔已故粮员伊精额、亏空库项、请将经手人证、提取研讯、并请将该管大臣来灵、交部严议一折。所奏甚是。已故粮员伊精额、在喀喇沙尔办理粮饷十一年之久。亏短库项至一万两之多。何以来灵于本年接任时、并不据实严参。转以盘查仓库无亏。饰词入告。及至伊精额身故后、始行参奏。又未自请议处。殊属不合。或系来灵因从前曾受伊精额贿赂。代为隐瞒。此时接手之员。未肯接收交代。是以奏明办理。亦未可定。来灵著先行交部严加议处。至此案亏短库项。来灵既已徇隐于前。岂可复令审办。所有应讯人证。著交和宁亲提严鞫。按律定拟具奏。如讯明来灵有染指分肥情事。即著据实严参。其历任办事大臣。除普福、讷音、纳清保三员、业经病故外。所有德勒克扎布等五员、任内如何盘查交代。必有册档可稽。并著逐一详核。如有得受伊精额馈送贿赂扶同捏饰之处。一并据实参奏。　　

○谕军机大臣等、本日据戴均元奏到履勘运口水势情形一折。并绘图贴说呈览。朕详加披阅。图内所绘形势甚属明晰。而自御黄坝迤南、至迤东一带。满幅皆系黄水。可见倒灌益甚。据戴均元奏称、自八月堵筑义字坝后、迄今三月有余、清水较高黄水未及一尺、距明春启放仅有两月、尽力收蓄、谅不能及二尺、初放时或可畅注、日久势弱、两水顶阻、或遇汛水涨发、仍恐不免黄水倒灌等语。所虑甚是。但据称与铁保徐端再四商酌。如遇两水相抵。不能不暂开峰山等闸。用减黄助清之法。来年重运、亦可不至浅阻。此则非是。蓄清敌黄。原系治河良法。乃自上年回空阻滞。经姜晟吴璥等筹启祥符五瑞等闸。掣减黄水。权宜济运。本年回空。则全系借黄济运。似此年复一年。黄水所到之处。在在停淤。日久竟成平陆。全河受病。关系非轻。今若再开峰山等闸。仍系上年掣减黄水办法。必致淤及下游。殊非正办。现据戴均元奏称、俟催令铜铅帮船渡竣。亟宜堵合御黄坝。将引河一并开挖。其临湖引河二道。赶紧挑竣。并将清江以下运河两腮淤滩。上紧开挑。此等应办工程。均著照所请办理。仍著铁保、徐端、会同戴均元、悉心商酌。熟筹良法。务使来年重运。可以通行无阻。而黄水不致仍前倒灌停淤。为一劳永逸之计。方为妥善。将此各传谕知之。　　

○旌表守正捐躯奉天承德县民刘自美妻李氏。　　

○己未。谕内阁、京城满洲蒙古八旗。生齿日繁。而国家经费有常。甲兵设有定制。势不能于额外增添饷项。俾资养赡。朕宵旰筹思。终乏良策。今人数众多。生计既不免拮据。而少年子弟、无所执业。亦恐启游惰之风。因思巡捕五营所辖马兵一项。本系召募充当。虽系绿营。究在京汛地面。向来汉军八旗、及内务府汉军人、均准挑补。满洲蒙古子弟、尽可一律充当。不特养育有资。且得归营管束。实属两有裨益。著满洲蒙古八旗都统副都统等、会同步军统领、及左右翼总兵。将五营马兵、查明额缺共有若干。此内除现在汉军充当者共有若干缺外。其余应酌分若干缺。照旧召募。以若干缺归入满洲蒙古八旗闲散人等分别挑充之处。议细筹核。悉心妥议具奏。　　

○以故奉恩将军珠灵阿子吉灵阿、袭职。　　

○调湖北提督定住、为乌噜木齐提督。以湖北郧阳镇总兵官庆溥、为提督。调河南河北镇总兵官呢玛善、为郧阳镇总兵官。以河南荆子关协副将蔡鼎、为河北镇总兵官。　　

○予四川湖北阵亡委参领额森保、富勒德恩、委防御富楚那、蓝翎马甲莫讷恩泰、把总杨宗雄、外委柴全、祭葬世职。蓝翎乡勇徐升、单贵、减半赏恤。前锋萨英阿等四名、兵丁许捷登等四十一名、赏恤如例。　　

○庚申。谕军机大臣等、上月二十二日。据那彦成奏到续投洋匪。前后共有三千余名。请赏给顶带银两。分别安插。所办非是。是以特谕吴熊光前往查办。本日又据那彦成奏、续收投首各起三百二十余名。现在贼匪穷蹙。并据另片奏称、另有东路巨盗二帮来投、人数不下四五千名、即星赴惠潮一带、亲往办理等语。所办轻率错谬。深为可虑。看其折内所叙。及抄录贼供。委员等纷纷购线。并各口岸均有告示。是前后投到之贼。均非自行投诚。竟系那彦成倡为招抚谬论。深信不疑。惟欲借以见好见长。不顾事之利害轻重矣。办理洋盗。惟有督饬文武实力剿捕之一法。即或因剿急来降。亦当详辨真伪、分别核办。岂有将劫盗罪名。置之不问。优以赏项。奖以官职。率意妄行。竟置剿捕于不办乎。伊折内尚云此次查阅营伍、谕令水陆将弁、奋勉杀贼、以坚贼匪投首之心、土气百倍振作等语。可谓恬不知耻。广东营伍、废弛已极。朕用那彦成为总督。令其实力整顿。剿捕盗贼。那彦成并不以剿贼为务。专办投首。并将巨盗纷纷录用营弁。致兵民皆怀怨望。士气更何由振作。设有他变。那彦成实为祸首罪魁。纵执法重惩。地方尚可问乎。况有何把握。如此担承。太不度德量力矣。又据称、从前吉庆任内、曾办投首一千七百余名。迄今数年未闻另有滋事之案。以为可以仿照办理殊不知吉庆意在招抚。以致盗匪全无畏惧。营伍废弛。日甚一日。本属错误。且伊祇称安插散遣。并未优给顶带银两。其安插之处系在南雄一带。距海甚远。即有党与、亦难以勾结。今那彦成将投首数千人、散在各属。甚至列入营伍。能保反侧之徒、不潜相勾结乎。伊尚云贼匪现在穷蹙、肃清海氛、真非难事等语。实不成话。现在外洋盗匪。直入内河。肆意焚劫。并至省城戒严。正所谓开门揖盗。尚得谓穷蹙乎。那彦成前此折内、将各州县焚劫之贼。指为内河匪徒。以明其并非洋盗。殊不知从前盗匪。止在海面行劫。并不敢肆行登岸。今洋盗投首者纷纷。而内河之盗。其势日炽。岂将盗匪移入内河。即谓之肃清洋面乎。封疆大吏办理诸事。小心敬畏。尚虑贻误。今那彦成毫无慎重之心。如此易视。必贻后悔。不知那彦成有何把握。敢出此语。其折尾又云自分十余年少有知识。真可谓大言不惭矣。海疆重地。关系紧要。今那彦成所办如此。朕廑念綦切。吴熊光接奉此旨。著即迅速驰赴惠潮一带接印任事。将那彦成先后办理投首一事。妥为经理。所有前两次投首之三千余人。业经那彦成赏给顶带银两。入伍归农。此时若必令缴回顶带赏银。彻出营伍。则伊等不免又生怨望。且虑滋生事端。祇可照那彦成原办安插。即此次续又来投三百余名。既经招致。亦不得不准其投顺。惟所遣购线委员。即应全行彻回。至现在东路巨盗二帮。有四五千人。吴熊光驰抵惠潮之后。著详细酌看。如该盗等已中止不来则已。设有投诚之事。势难却而不受。必须慎重办理。除其中本系裹胁者照例散遣外。其曾经为盗、及著名之犯。即应查明。如果此时实在杀贼立功。方可加以收恤。此后招致之说。亟行截止。以免盗匪等源源而来。办理棘手。再那彦成折内、称现在安插之法、大约头目多愿入伍、散伙多愿归农等语。粤省弁兵。平日通盗者闻已不少。今又将积年匪盗。纷纷归入营伍。岂不令其通同一气。往来无禁。设竟与洋盗联络盘结。如何办理。但那彦成业已准令入伍。吴熊光惟当将入伍之盗、拨入能事将备名下。密令严加管束。时时防范。有犯必惩。不可稍涉大意。再盗首朱𣸣一犯、前此据闽省督抚奏称、业经官兵在崇武澳口用炮轰沉船只。将该犯淹毙。今那彦成奏称、现在澄海县报称朱𣸣不愿回闽投诚、愿归澄海受抚等语。是闽省前报朱𣸣淹毙之语。尚不确实。并著吴熊光详查具奏。朱𣸣系有名盗首。劫掠多年。稔恶已久。非寻常散伙可比。若此等盗首径来投诚、岂有不问来由。直与赦贳。自应于来投之时。责令立功自赎。如果伊将剧盗总兵宝李崇玉之类。设法歼毙呈验。方可免其一死。准予安插。庶几办理稍协。又据另片奏称、现在经费不敷、先于捐监项下动用、已谕令洋盐两商捐赀一二十万、俟收到归款等语。筹画经费。原为捕盗而设。今那彦成并不以之捕盗。而用以赏盗。以每名十两而论。前后所给已属不少。设将来照此办理。遇有剿捕要需。又将从何支给。那彦成此时亦自知难以为继。故授意洋盐两商捐助。著吴熊光据实查明。如果该商等情愿捐输。即准其据情代奏。届时当加恩赏给议叙。以示奖励。又据另片称、伊至粤东以来、水土未习、时多病痛、恐有贻误等语。那彦成正在壮年。不知尽心国事。自到粤后、惟与广厚昼夜酣歌。耽乐无度。精神自难振作。或那彦成因见粤事难办。豫存推诿。故为此奏。亦未可知。均著吴熊光据实查奏。无得稍涉瞻徇。将此谕令知之。　　

○镶黄旗蒙古都统苏宁阿、因病解任。调正蓝旗蒙古都统弘＜曰融＞、为镶黄旗蒙古都统、以正蓝旗护军统领巴特玛、为正蓝旗蒙古都统。正蓝旗汉军副都统菩萨保、兼正蓝旗护军统领。銮仪卫銮仪使禧恩、为正蓝旗蒙古副都统。头等侍卫和世泰、为銮仪使。　　

○辛酉。谕内阁、户部奏外省捐监银两、仍请解京、并各省例应解部备拨款项、非遇刻不可缓工程、不得擅行动用二折。各省收纳捐监银两。曾经降旨、自嘉庆十一年为始。留于外省补还封贮。俟足额后再行奏明请旨。今据户部奏此项银两、本非藩库备用正款。可以随时解京。著照所请、自十一年起。各省收捐监银。每凑足十万两。仍照前解部。如果实有要务必需留用。亦应专折奏明。不得借端扣留。其何时可以补归封贮。著该部体察各该省情形。随时具奏。至地丁钱粮、及关税银两。均系帑项正款。近年南河岁抢修各工。请拨银至一二百万两之多。照旧额数增两倍。且未经奏报。即已提用。殊属非是。该处工程、亦非尽系刻不可缓之工。有何迫不及待。竟无暇具折奏闻乎。嗣后各该督抚等、如遇实在急需、不能稍缓之事。仍准一面奏报。一面暂行指款支用。若仅系豫购料物、及年例岁修等工。均应先行奏明拟动何款。俟接奉谕旨、及部文后。方准借支。不得擅行动拨。　　

○又谕、据马慧裕奏、洛阳嵩县地方、开浚河渠、灌溉民田、著有成效、请责成专员经管、以垂久远等语。河南伊洛等河滨。旧有渠工。岁久湮废。今修复开增。广溉田亩。所办甚好。此事先由升任藩司温承惠、查勘倡修。并捐买渠占地亩。通判杨世福、实心相度。经理得宜。本年收获丰饶。已有成效。温承惠、杨世福、俱著交部议叙。至此项渠工。本为利民兴复。若无专员董率。仍恐日久废弛。所有该处各河渠一应事宜。即著专归河南府通判衙门管理。照依所定章程实力奉行。永资利济。　　

○又谕、据薛大烈奏查阅营伍情形一折。此次薛大烈查阅提镇属十七营。并无堪列一等者。而正定镇所属十三营。仅有四营堪列二等。四营堪列三等。其龙固、广平、忠顺、磁州、开州、五营。弓箭鸟枪。不及分数。俱不堪列等。可见该管总兵黄嘉谟、平时未能认真训练。以致官兵等技艺生疏。考校多不如式。除照所请将该管员弁查取职名送部议处外。黄嘉谟、著先行交部议处。　　

○又谕、勒保奏、成都满营甲兵、挟嫌逞忿、戳毙副领催、审明定拟一折。清德身充甲兵。因连误操演。挟领催阿灵阿禀责之嫌。辄将奉差同往传唤之副领催智光、迁怒逞凶。立时刃毙。殊属不法。著勒保传集满营甲兵。将该犯清德、押赴教场。即行处斩枭示。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、本日朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。乾隆四十九年十一月内。钦奉圣谕、以西洋人蔓延数省。皆由广东地方官未能稽察防范所致。向来西洋人情愿进京效力者。尚须该省督抚奏明允准后。遣员伴送来京。何以此次罗玛当家竟公然分派多人。赴各省传教。澳门距省甚近。地方官平日竟如聋聩。毫无觉察。自有应得处分。傥嗣后仍有西洋人潜出滋事者。一经发觉。惟该督抚是问。即当重治其罪等因。又奉圣谕、以孙士毅奏委员伴送西洋人德天赐等四人进京。已敷当差。嗣后可无庸选派。俟将来人少需用之时。另行听候谕旨等因。仰见皇考禁绝邪说、训诫严明至意。当德天赐等进京效力之时。在京西洋人已敷当差。即谕令停止选派。可见西洋人等来至内地。授徒传教。为害风俗。早在圣明鉴察之中。粤省澳门地方洋舶往来。该国人等自因赴广贸易。与内地民人勾结。始能惑众传教。如果粤省稽察严密。何至私越内地乎。本年因江西省拏获为西洋人送信之陈若望、及山西省民人李如、接引西洋人若亚敬传教等案。业经根讯明确。分虽惩创。嗣后著该督抚等、饬知地方官、于澳门地方、严查西洋人等、除贸易而外、如有私行逗遛、讲经传教等事。即随时饬禁。勿任潜赴他省。致滋煽诱。其有内地民人暗为接引者。即当访拏惩办。庶知儆惧。并当晓谕民人等、以西洋邪教。例禁綦严。不可受其愚惑。致蹈法网。俾无知愚民。各知迁善远罪。则西洋人等、自无所肆其簧鼓。即旧设有天主堂之处。亦不禁而自绝。此尤潜移默化之方。该督抚等惟当善为经理。实力稽查。绝其根株。正其趋向。亦整风饬俗之要务也。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯浙江江山县民潘得明妻戴氏。　　

○贷河南新乡、汲、辉、获嘉、淇、河内、武陟、济源、修武、原武、林、延津、浚、孟、温、安阳、汤阴、十七县、被水灾民仓谷。　　

○壬戌。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○以甘肃甘凉道刘大懿、为按察使。　　

○福建建宁镇总兵官特克什布、因病解任。以浙江平阳协副将徐锟、为建宁镇总兵官。　　

○癸亥。谕内阁、据苏楞额奏、查明西陵红桩以外白桩以内居民田园茔地细数一折。并绘图开单进呈。陵寝重地。风水攸关。从前设立红桩。禁止樵采耕种。其白桩青桩。本属后来添设。彼时白桩以内居民田庐茔地。并未迁易。各循其旧。至青桩去白桩远在十里之外。向止禁设窰烧炭。而定例白桩以外青桩以内、取石取土。罪名綦重。是此例与原办章程。本系两歧。夫既有田亩。即不能无耕种。既有庐舍。即不能无修筑。此时该处居民。相安日久。若将田庐彻出。概行拨换。事涉纷扰。且尚有坟茔在内。势难并令迁移。至于营汛房闲。尤为守护官兵巡逻栖息之所。亦不便远移界外。所有红桩以内应行禁止章程、仍照定例办理外。其白桩以内、及青桩以内地方。应如何酌量示禁、有犯、应如何分别罪名、准情定拟之处。著原议大臣悉心参核。妥议具奏。候朕定夺。永远遵行。　　

○又谕、据陈嗣龙奏、请饬禁外省接收呈状无代书戳记不阅之陋习、以达民隐一折。各省院司道府、以至州县衙门。均设立官代书。原以乡曲小民。不能自书呈状。且以防讼师架词构串。动辄累牍连篇。摇惑观听。是以官颁定式。以示节制。乃日久敝

□大生。代书人等或有隐匿情节。并以戳记居奇需索。不肯印用。而惰逸自安之地方官。亦遂以无记不阅。推诿延拦。此等陋习。亦不可不加之饬禁。嗣后各直省听理词讼大小衙门。如系寻常控诉事件。仍照旧例由代书缮写。印用戳记。并留心稽察。严禁勒索钱文、增减情节等敝□大。若遇小民急迫赴愬。或横被冤抑、案关重大者。即随时喊禀。亦应准理。其所具呈状。不必责以定式。均令即时接收。速为审办。此事全在地方官尽心民瘼。不惮烦劳。使申诉者免守候留难之累。庶民隐无不上达。吏治日就肃清。将此通谕知之。　　

○旌表守正被戕黑龙江镶黄旗披甲格特木保妻乌克东济氏。守正捐躯湖南会同县民林添升女林氏。　　

○甲子。谕内阁、前日刑部奏、陈渼在易州知州任内亏空库项至十一万余两之多、讯其亏空缘由、皆系因公赔累、并据供称办理五次大差、即赔累银一万余两等语。因思清跸经临。从无扰累。推其办理不善之故。总缘滥支滥应。以致州县中胆大者挪动官项。胆小者亦未免科派民闲。此于吏治帑项。大有关系。特谕令裘行＜闲＞通行晓谕阖省官员。毋蹈前辙。本日裘行＜闲＞覆奏折内。据称直隶办差有年、一切费用、大约出于恩赏、官捐、民力、三者、如果经理得宜、原无赔累、溯查乾隆三十年以前、差务较多、从无亏空、至乾隆三十年以后、差务较少、而亏空日增、皆缘大吏徇私废法、州县遂致玩法、借端亏空派累等语。所论甚是。直隶省承办差务。需费不免。朕曲加体恤。每特恩赏给银两。如桥梁道路。皆有开销。即例不准销者。亦往往逾格允准。其官捐民力、虽非帑项可比。亦岂得任意花销。不加撙节。该督所称乾隆三十年以前并无亏空。三十年以后亏空增多。皆缘从前差务虽多。馈送甚少。迨后差务虽亦不少。而馈送较增。风气所趋。渐滋糜费。帑项何由撙节。吏治何由肃清。近年以来。朕节次训谕。此风稍就敛戢。然营盘中如馈送猪羊酒果之类。尚所不免。朕皆真知确见。特因事涉琐细。若必纷纷查办。又近烦苛。是以未经深究。此等些小应酬。地方官视为有限。殊不知积少亦可成多。统归糜费。何如并此亦复杜绝。且派往扈从各员、于应用食物。大抵皆能自备。又何藉该地方官之区区馈送讨好乎。裘行＜闲＞由军机章京擢用。在京有年。其亲戚故旧。谅亦不少。若谓差次碍于情面。难于一概裁减。则朕此时既已明降谕旨。该署督身为表率。又何虑他人之不相谅耶。嗣后著将此等费用、一并禁止。食物尚不准送。傥有送盘费者。一经发觉。计赃论罪。决不姑恕。该署督惟当督率属员。于承办差务。核实办理。毋得再蹈从前滥支滥应恶习。以杜亏空而肃官方。傥经此次降谕之后。地方官犹不悛改。并借此影射冒混。再蹈积敝□大。经朕查出。必将与受一并执法惩治不贷。　　

○又谕、初彭龄著充实录馆纂修官。与英和轮次敬谨阅看正本。仍著每次进呈时、夹入名签。以专责成。　　

○又谕、据黑龙江将军观明等奏进白雉一折。知道了。其所请备宣史馆之处。著不必行。朕惟以时和年丰、民康物阜为念。无事侈言祥瑞也。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百五十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十年。乙丑。十一月。乙丑。月食。　　

○谕内阁、长龄奏请将安徽候补同知捐升知府张经田、照例加捐分发、留于安徽差遣补用一折。前因衡工例内外任捐升人员、各该督抚纷纷奏留。恐启属员巧为趋避之端。业经降旨通饬。嗣后不得滥行保留。长龄自系未经接奉前旨。故有此奏。但此风一开。恐各省相率效尤。或竟有不肖劣员、在州县任内亏挪帑项。朘削营私。捐升官职。迨离任之后。虑致败露。遂尔夤缘上官。恳请奏留本省以图掩饰。该上司意在责成弥补。亦不得不允从具奏。于吏治帑项。均有关系。不可不大为之防。张经田一员、著饬令赴部候选。如情愿加捐分发。亦仍著赴部照例加捐。签掣省分试用。所有长龄奏留之处。著不准行。　　

○旌表守正捐躯山东单县民王大成女王氏。　　

○丙寅。谕内阁、戴均元等奏、凌水骤涨、清江浦土堤过水情形一折。据称本年冬至前后、江境严寒、冰凌拥积、里河厅清江汛地方、因修建闸座、将五空桥拦坝挑切、适初八日天气骤暖、凌水涌涨、漫过拦坝、由玉带河下注城隍庙地方、堤根渗水坐蛰、浸及清江浦、南岸官署民房、并清河县仓谷、亦不及全行移贮、幸居民距堤不远、立刻搬移高阜、并未损伤人口、房屋亦未倒塌、查明口门仅止八丈、即日堵筑断流、现在多雇水车、将积水赶紧车戽、除将厅营文武汛弁题参外、徐端自请严议、铁保自请议处等语。清江浦地方。因凌水骤注。堤根渗蛰。以致南岸民房官署、多有被淹。实属猝不及防。非意料所可及。但堤根如果坚实。不致渗水。又何至有坐蛰之事。是该管厅营文武等、咎实难辞。著即查明参办。并将堤工著落赔修示儆。其被淹湿损仓谷。著查明数目施恩赔补一半。徐端等疏于防范。本应重处。姑念事出意外。一时督率未周。徐端著从宽交部议处。铁保著从宽交部察议。至折内虽称人口并未损伤。房屋亦未倒塌。但该处被淹之后。尚未涸复。小民究恐失所。著该督即行查明、如有应需抚恤之处。据实奏闻。一面先行动项办理。不可讳饰。其未涸之水。务即上紧车戽。俾得各就宁居。至河道工程。总须先事豫防。方保无事。此时正当冬令。水落归槽。原非防汛之候。本无盛涨之虞。乃因天气稍暖。凌水下注。遂致漫坝蛰堤。可见备御之法。不可刻疏。全在随时加意慎重。朕宵旰廑念。无时或释。司事之臣。不可稍存自满。时凛敬畏。此次漫水。即当存警戒之衷。以期来岁安澜之庆。凛之慎之。　　

○又谕、据军机大臣等、查出乾隆五十年谕旨将八旗内外文武大员子弟、每届五年行查一次。由该旗咨送军机处汇奏、拣挑侍卫拜唐阿。溯自乾隆五十年遵旨查办以来。惟于乾隆五十年查办一次。乾隆五十五年查办一次。乾隆六十年、嘉庆五年届期均未办理。今已越十五年。自应遵照原奉谕旨查办。著八旗及内务府三旗、即照前办成例。将在京文武大员、外任知府以上大员、及岁子弟。查明分造清册。咨送军机处汇奏。候朕指出带领引见。嗣后五年一次。照此查办。　　

○以右春坊右庶子初彭龄、右赞善黄钺、署日讲起居注官。　　

○丁卯。翰林院纂辑皇朝词林典故成。御制序文。予总裁总纂提调纂修等官、议叙有差。　　

○戊辰。谕内阁、前因八旗生齿日繁。生计不免拮据。当降旨谕令将五营马兵、以若干缺归入满洲蒙古八旗闲散人等、分别挑充。令满洲蒙古八旗都统副都统等、会同步军统领、及左右翼总兵等、悉心妥议具奏。既而思满洲蒙古闲散子弟、挑充五营马兵。与绿营一体当差。恐不免沾染习气。致滋流敝□大。朕从不回护己过。原欲俟议上时。再行降旨停止。本日据禄康等奏筹议现在巡捕营兵丁情形一折。亦见及此。与朕意适相符合。实属可嘉。能如此尽心国事。方不愧为大臣之道。其所请将差马拨出二千匹、交与张家口牧放。计每月可省马干银五千两。于八旗满洲蒙古闲散内、每旗满洲额增养育兵二百分。蒙古额增养育兵五十分。八旗共增养育兵二千分。每月给银一两五钱。每月统计用银三千两。照汉军养育兵之例。毋庸给与米石。所奏俱属可行。惟是此项人等挑充养育兵丁、亦应分以等次。如闲散子弟、先挑入无米养育兵。再由无米挑入有米养育兵。再由有米养育兵挑入马甲。如此分别。方足示以限制。至所称将马干银内余出之二千两扣存部库一节。殊可不必。所省马干银两。除增养育兵二千分外。尚余银二千两。自当仍于满洲蒙古闲散内、酌再添设养育兵。以资生计。其应如何匀派之处。著军机大臣详悉议奏。至向来兵部、每遇差务。闲有调取巡捕营马匹协济当差之时。今巡捕营仅存马二千匹。嗣后自难调取协济。亦著军机大臣一并核议具奏。所有前次谕令该满洲蒙古八旗都统副都统等、会同步军统领、及左右翼总兵等详议之处、著不必再行会议。　　

○又谕、喜格以署理南阳镇总兵、具折谢恩。该员署理总兵。系由该省巡抚马慧裕照例委署。并非特旨。向来各督抚委副将署理总兵。均不专折谢恩。喜格琐渎具奏。殊属不合。著传旨申饬。并著通行晓谕各省驻防城守尉、嗣后遇有各该督抚委署印务。均毋庸谢恩。惟将接印任事报部。　　

○给云南昆明、昆阳、晋宁、呈贡、四州县、被水灾民一月口粮。并缓征本年额赋。　　

○己巳。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○庚午。上诣大高殿行礼。　　

○谕军机大臣等、前日戴均元奏、查勘义字一坝、因本年风浪有臌开、坝底全行掀揭、此时跌塘之水、深至三丈、势难车戽修复、若仅恃柴坝、势难保重、因请改建堤工等语。此事戴均元查勘之后。系与铁保徐端熟商至再。意见相同。前经降旨允行。但连日再四思维。该处五坝之设。由来已久。溯从康熙年闲、圣祖仁皇帝创建之后。乾隆年闲、复屡蒙皇考高宗纯皇帝亲临相度。指示机宜。设立志桩。以时启闭。命河臣永远遵守。诚以敌黄刷淤。全赖洪泽湖之水。而湖水盛涨。不能无所节宣蓄放。关键最为紧要。今若减去一坝。既与定制不符。且近年湖水盛涨。高堰堤工。虽处处皆形著重。而义字一坝过水之处。竟至坝底俱被掀揭。跌塘水深三丈。看来该处地势较低。水性趋下。是以连年以来。此坝更为吃紧。此时改建堤工。将来盛涨时、新筑之工。恐未足资抵御。且跌塘之处。总需填实堤根。方免汕刷。亦未可轻率从事。著戴均元等三人再行公同相度。通盘筹画。此时或照旧筑建义坝。究竟计需工费若干。计用时日若干。可期如式办竣。永资巩固。若如伊等之说。义坝势虽复建。祇能改建堤工。亦当计及该处为全湖水势汇归。一线堤工。未必即能扼御。或于大堤之外。另行添筑月堤坦坡之类。为重门保障之计。较为得力。计其工费又共需几何。时日又共需几何。是否于明年大汛以前。均可完毕。傥改建堤工、兴修复坝工、劳费不甚相远自。以复还旧规为是。傥目前形势。实能再建坝工。如何方可经久无敝□大。即行会商妥议。迅速奏闻。候朕酌夺。将此谕令知之。　　

○辛未。以翰林院侍讲学士法式善、右春坊右庶子承恩泰、充日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯甘肃盐茶厅民张可雨妻杨氏。　　

○户部议准、云南巡抚永保疏报、南宁、建水、石屏、镇沅四州县。开垦田九十七亩有奇。照例升科。从之。　　

○缓征稻田厂旱灾虫灾租银。　　

○壬申。旌表守正捐躯江苏海州民朱有女朱氏。　　

○癸酉。上莅庄静固伦公主第。　　

○诣时应宫拈香。　　

○谕内阁、朕因四公主下嫁后。尚未临莅赐第。俯允所请。定于本日前往传膳。此亦典例之常。是以前经谕令值日该旗推班。各衙门如有引见官员。自可无庸带领。至应奏事件。仍应照常呈递。朕未明求衣。本日较常时更早。原欲披览事件后。前赴四公主第。回宫办事。召见臣工。尽属从容。乃本日文武大小衙门。竟无一事陈奏。如朕在彼果有竟日盘桓。或须晚膳后回宫。则尚可以此借口。今朕于卯刻前往。膳后诣各庙拈香。回宫尚不过辰刻。为时甚早。岂本日各衙门竟无一应行陈奏之事乎。自系各该大臣等、耽于安逸。相率在家晏起。而转以仰体为词。实太不成事体。所有文武各该衙门堂官、均著传旨申饬。嗣后遇有此等临幸传膳日期。各该堂官仍应照常奏事。如再有借此旷误者。必当一并惩处不贷。将此通谕知之。　　

○甲戌。上诣慈宁宫寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、朕昨至四公主赐第传膳。是日外省并无一人递折者。今早即有十处奏折。自系昨日压搁所致。因特令总管内务府大臣传递折差弁、逐加询问。内汪志伊董椿二人之折。本系二十三日到京。因有外奏事处听差人贺清泰告知、次日皇上至四公主府、大约不接事、是以未递等语。各省奏事差弁到京后。自应即向外奏事官员呈递奏折。何以又设有听差之人。已属非是。大臣壅蔽。朕尚不容。乃贺清泰竟敢擅出主见。不令呈递。而该差弁等亦遂听从。实太不成事体。若不严加惩治。朕竟成聋瞆。任诸臣朦蔽而不觉。实不能容此朦蔽之恶习。有负训政之深恩也。差弁何兴祖、李国治、均著革职。同贺清泰、一并交刑部严审定拟具奏。至外奏事官员。本不应设有听差之人。且贺清泰竟敢在外擅压奏折。伊等毫无觉察。均难辞咎。扎克塔尔等、均著交部严加议处。　　

○又谕、前经降旨、将巡捕营酌省马干银两。除现议新增养育兵二千名外。其余每月所余银二千两。应如何再行酌添养育兵以资旗人生计、并各旗应如何分别挑补、及兵部嗣后调取马匹协济差务之处。均交军机大臣详议具奏。本日庆桂等奏称、每月节省马干银五千两、按照每名月给饷银一两五钱、共可得三千三百三十分、合较八旗满洲蒙古佐领数目、拟于满洲八旗每佐领下、增设养育兵四名、共二千七百十八名、蒙古八旗每佐领下、增设养育兵三名、共六百十二名、分晰开单进呈等语。所议一切均属可行。旗人增此养赡之资。惟当倍敦勤俭。勉图上进。用副朕加惠至意。至向来挑兵之事。祇由各该旗之都统副都统、自行挑取。此次新添养育兵。为数较多。自当详核家口人数。酌量挑补。著军机大臣、将不管旗务之王、贝勒、贝子公、散秩大臣、满洲二品三品四品阁学、京堂、开单进呈。候朕＜闲＞派十六员。会同该旗都统、副都统、秉公挑补足额。以昭慎重。其京营马匹存营者、差操紧要。即牧放之马、亦仍需豫备调拨。均应查点足数。著由兵部奏请、特派王大臣会同步军统领衙门、先将存营差操马二千匹、点明烙印。给交官兵等分别𫗪养。再将应交张家口牧放之二千匹、另行点验烙印。一面行文察哈尔都统衙门、派员来京给领牧放。无任虚冒。嗣后存营之马。均需豫备各本营差操之用。兵部过有差务。毋得再行调取。　　

○又谕、铁保汪志伊奏、审明盐城县捆溺致毙多命两案各犯、分别办理一折。此案葛云以该庄堤岸被淹。适见东台县民人颜士英等一共八家。分驾小船八只。在堤外拔草。疑系穵堤泄水。声言捉拏送官。令众人将颜士英等用绳捆住。颜士英等不服。同声辱骂。葛云又虑及经官审明放回。日后必受报复。遂起意纠众、将颜士英等男妇幼孩三十五命。一并溺毙。又周谟田因于三旺庄堆贮稻谷。正在挑谷上岸。适见高邮州民人蒋滋等十人分坐五船。到彼停泊。疑系穵堤匪船。欲图抢谷。以致争闹。戳伤一人身死。该犯既不报官。又不释放。起意将蒋滋等九人一并溺毙。并将戳伤死尸撩弃各等语。颜士英蒋滋等、或因被水携家出外。拔草卖钱度命。或因捕鱼糊口。皆系无辜平人。葛云等心疑为匪。因闻知前此朱陈庄陈学周有将外来人船尽行沉溺之案。辄敢恃强效尤。纠众捆溺多命。情节甚属可恶。除周谟田、武定国、严绪、朱文魁四犯、业经该督等于审明后恭请王命正法、与先经病故应行锉尸之葛云、一并枭示外。所有为从加功拟斩立决之施大秃子、周大鲜子、周明如、周兴等四犯、俱著即处斩。不必再交部议。至已革署盐城县试用知县陆树英、身膺民社。所属村庄。叠次报有此等凶徒、惨毙多命重案。总由平日全不留心化导所致。拟以杖徒。尚觉轻纵。陆树英、著发往伊犁效力示儆。余著该部核拟具奏。　　

○以故四川松茂道属云昌寺土千户色浪子亦西拆他、静州长官司土官董勤诗子光舒、各袭职。　　

○贵州贵阳府开州属乖西正长官司土官杨淞、因病告替。以其子灿荣、袭职。　　

○乙亥。谕内阁。据裘行＜闲＞奏直隶初二两次原亏银两应行监追人员、请旨饬追一折。此项应行监追人员亏缺仓库银两。于初二次查办之后。逾限未完。不即按律治罪。从宽监禁追缴。已属格外施恩。乃颜检前在总督任内。并不遵照奏案收禁严追。一味见好沽誉。任听该员等置身事外。甚至原奏监追之八员中、竟有王澜一员、于限满之前。私行回籍。似此因循庇纵。大负朕恩。不恤国事。试思该员等亏挪帑项。获戾綦重。令其羁禁囹圄。稍示惩诫。较之常犯拘系狱中者、已有区别。颜检欲并此而宽之。宜其逾限拖延。追缴之说。有名无实也。本年裘行＜闲＞莅任藩司后。已将吴大受等七员按例监禁勒追。其私回原籍之王澜一员、及应在原籍监追之江元谦等十六员、即著各该督抚查明下落。照例收禁省监严追。勿稍宽纵。俟一年限满后。该员等若如数全完。再行奏明请旨。傥仍逾限不完。即著严参治罪。该督抚等毋得视为具文。复蹈颜检之故辙也。　　

○湖南巡抚阿林保奏、捐赀筹办苗疆均田。候补知府同知王廷瑛。以知府即选。候补教职周明球、以知县即用。余升叙有差　　

○以故广西庆远府属那地州土知州罗起珹子凤栩。袭职。　　

○丙子。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○谕内阁、刑部奏、审拟外奏事处听差人贺清泰擅压奏折一事。贺清泰因闻奏事官满保、有二十四日各旗推班之言。辄自出臆见。以为各旗既已推班。未必接收奏折。向江苏差弁何兴祖等告知。以致何兴祖等将奏折迟至次日呈递。实属糊涂胆大。罪有应得。著照刑部所拟、发往伊犁充当苦差示儆。革弁何兴祖、李国治、来京递折。率听贺清泰之言。延至次日呈递。亦属不合。著照刑部所拟杖八十、分别责处。饬令各回本处。至向来各省差官来京递折。因路径生疏。且恐各门拦阻。是以奏事处有引带之人。由来已久。看来其势亦不可少。此时若令裁彻。不但差官等门径不熟。致误呈递。且恐闲杂人等或致冒混入内。该看门官军等亦无从辨识拦阻。转费稽查。但此项听差之人。自当官为设立。不应私自雇募微贱民人。嗣后外奏事处、应拨派何项官人、引带折差。需用几人轮替。并如何定以年限。酌予劝惩。著御前大臣、军机大臣、会议速奏。寻议、应于内务府现任笔帖式人员内、择其通晓清汉文理。平日谨慎。并熟悉禁门及各地方道路门径者。由内务府大臣选派二员。送交外奏事处当差。得旨、依议。其当差之笔帖式、三年期满。如果小心勤慎。著该管之御前大臣、据实保奏。带领引见。再行加恩。傥有懒惰贻误好事等情。应即随时参处。若外奏事官不随时稽察敝□大端。经御前大臣查出参劾。即将外奏事官一并惩治。至从前差弁等于递折时给送茶银。现经裁革不许收受。该笔帖式等当差不无需费。著将奏事官员等、每年所得随封银两。酌量分给。俾资用费。　　

○丁丑。谕内阁、值年旗都统仪亲王等、以八旗满洲蒙古添设养育兵、代奏谢恩一折、此皆各都统、副都统、因朕特沛恩施。代兵丁等缮折谢恩。岂实有兵丁等于各该管都统前叩求代奏之事。朕综理诸政。崇实黜华。即如添设此项养育兵额。以旗人生齿日繁。生计拮据。朕心再三筹画。始行降旨、将京营五营马匹、裁汰二千匹。每月节省银五千余两。分赏八旗满洲蒙古、共添设养育兵三千余名。俾旗人均沾实惠。以纾生计。并非冀其感激。各都统副都统等、均有教养兵丁之责。嗣后务体朕轸恤旗仆之意。各率所属参领等、善为教导。俾兵丁各习弓马。勤慎当差。节俭生计。即遇有红白事件。仍照例给予恩赏银两。该兵丁等惟当守分安常。傥于此次调剂之后。不知节俭。以为尚可再望恩施。妄行僭越。华服饮酒。赌博听戏。钱粮入手。立即荡然。是多添钱粮。转于伊等有损无益。况国家经费有常。朕亦不能屡加恩施。将此著各都统副都统、通行晓谕知之。　　

○又谕、本日据瑚素通阿奏到、审讯蔚州民人魏廷林呈控伊女魏氏、被夫姊蒋梁氏等勒死一案。系属虚诬。分别定拟缘由。又据另折奏称、于公馆院内、茶夫见墙外掷进字纸。经瑚素通阿取阅、系匿名帖一纸。即言办理此案魏廷林之女冤不能申。且称瑚素通阿与司员有得银枉断情事。并将匿名原帖进呈。魏廷林控案、经瑚素通阿审断后。既据投有匿名字帖。自未便即行定案。著派德瑛带同司员驰驿前往蔚州、秉公查办。所有瑚素通阿奏折、及匿名字一纸。均著交德瑛带往。审明后、再行定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、朕明岁二月临幸盘山。于二十日出正宫门。诣千相寺拈香。二十二日出晾甲石门。由少林寺诣古中盘。其余各处寺院。概不亲诣。从前颜检办理差务时。每将山内各处路径。一律修治。曾经询问。则以豫备临时传旨临幸为辞。殊属滥用民力。且多增劳费。朕临莅之处。既经先期降旨。指定地方。岂有届时于未经豫备之区。责令办差官员、匆促承应者。此次著裘行＜闲＞遵照发去图样内点出往来道路。饬令修理平坦。准其开销公费。此外各山径。一概不许修垫。若仍前滥费。不但不准开销。并当治以应得之咎。原图著发给阅看。该署督即恪遵办理可也。　　

○予广东捕盗阵亡候补守备涂继勋、署守备连旭、祭葬世职。如守备例。湖南阵亡外委李得、张希英、吴吉魁、梁伏祭葬加等。世职如例。兵丁严有升等九十九名、赏恤如例。　　

○旌表守正被戕四川灌县民罗萃章妻蔡氏。福建连城县民江秤哩妻林氏。　　

○戊寅。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、刑部具题、四川省民人陈廷荣、因疑贼误将小功叔祖陈俸礼砍殴适毙、问拟斩决、夹签请旨一本。此案陈俸礼因往陈廷荣家看望。经陈廷荣留住屋内。夜闲在于屋后出恭。陈廷荣闻犬吠出看。顺携防夜尖刀。黑影内因见树下蹲有一人。疑是贼匪。即用刀砍伤陈俸礼顶心。复用刀柄殴伤其左臂膊。陈俸礼喊跌倒地。陈廷荣听闻声音。始行住手。经邻人帮扶进屋。已不能言语。伤重殒命。刑部以陈廷荣并非有心干犯。是以将问拟斩决之处夹签请旨。朕详核案情。陈廷荣将陈俸礼误认贼匪。先用刀砍伤其顶心。重至骨折。其致命实由于此。陈俸礼负此重伤。岂有不立时喊叫。直至该犯复用刀柄殴伤左臂之后。始行喊跌。该犯亦始住手。殊非情理。且系黑夜之事。旁无证据。而陈俸礼于帮扶进屋之后。业已不能言语。未取生供。尤难凭信。再陈廷荣于陈俸礼殴伤之后。经伊子查问。又不据实告知。捏称陈俸礼因系中风跌地磕伤等语。试思该犯果系疑贼误砍。并非有心干犯。何必捏为此言。恐不免有情虚卸罪之处。案关服制。有立决监候之分。不可不将情节彻底究明。以成信谳。著该督即监提该犯、再行详细研讯。务得确情。按律定拟具奏。　　

○己卯。两广总督那彦成奏广东甲子地方修建炮台望楼、捐赀出力绅士、赏候补县丞刘家耇等、升衔有差。　　

○又奏报拏获洋匪李崇玉、并伙党一百余名。道员蒋攸铦下部议叙。余升赏有差。　　

○旌恤遇贼捐躯贵州贞丰州士民周正极等八十四名、妇女高李氏等十一口、如例。　　

○赈江苏清河县被水灾民。　　

○是月。山西巡抚同兴奏报得雪情形。得旨、览奏稍慰。大吏果能诚求民瘼。必能感召天和。转歉为丰。汝等尽一分心。百姓受一分益。不可膜视。勿托空词。勉之。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百五十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十年。乙丑。十二月。庚辰朔。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、广东地方紧要。广州将军除统辖该省驻防满营之外。别无应管事件。所有广东省陆路镇协各营。均著交该将军节制。著为令。　　

○谕军机大臣等、本日铁保奏、宿州匪犯余连、逃至蒙邑丰家集地方、盘据不散、经地方官带领兵壮、分路前进、歼获三十余名、铁保现在飞饬徐州寿春两镇会合围拏、并据长龄同日奏到、该抚在于庐州途次、闻宿州蒙城等处、有匪徒樊牛余连勾结聚众之事、当即驰抵定远、接据禀报、樊牛余勇先业经蒙城县拏获、余匪仍在丰家集藏匿、现在前往查办各等语。此事昨据铁保奏到。朕即虑及该匪逃窜之后。或竟有抗拒滋扰之事。须资兵力围捕。因思喜明、德成额、二人。久历行阵。令该督速行调往办理。今该督折内、业已饬调该二镇前往。会合围拏。与朕旨适合。所办甚是。此时樊牛一犯虽已拏获。而余连尚在逃匿。该匪等在汪家庄放火劫掠之后。仍回丰家集聚集。该处毗连豫省。断不可任令窜往。致成散漫。长龄虽经调任山东。但匪犯等设教聚众。正系该抚任内之事。失察之咎。本无可辞。现在该抚驰往蒙城驻劄督办。不必即赴山东。如此案业已捕获净尽则已。设尚未净尽。总当严密防堵。杜其窜往豫省之路。其现获之樊牛及余勇先二犯、并此外所获各犯。即著长龄在于蒙城就近审办。不必解交铁保办理。致涉疏虞。傥业经起解在途。务当饬令押带之员、小心管解。不可大意。究竟该犯所习何教。是否即系白莲教、抑另有名目。该犯等家中搜出何项经卷逆词。此次因何起衅滋事。惟当一一详悉究问。据实奏闻。其为首各要犯、于审明后、即按律办理。至此等烧香敛钱之教。原所时有。全在地方官平日留心稽察。勿使滋事。至于现在查办。祇系滋事之徒。并非欲将平日烧香入教之人。一概办理。若不能体会此意。纷纷妄拏。或向现犯根究不已。该犯等信口乱供。致案外之人。被其拖累。恐乡愚等不免惶惑。又滋事端。该督抚办理此事。固不可草率完结。更不可多有株连。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶盐山县民赵俊妻王氏。　　

○辛巳。上御干清门听政。　　

○谕内阁、前因刘权之于保奏军机司员一事。意存瞻徇。经英和参奏。降职编修。但其事尚未举行。祇系空言。念伊科分较深。本日御门所出翰林院侍读员缺。加恩著刘权之补授。　　

○又谕、据礼部具题庆贺元旦令节礼仪一本。已另降谕旨、照例行礼。停止筵宴矣。庆贺元旦令节。典礼攸关。王公百官等在朕前行礼。公主福晋命妇等在皇后前行礼之处。该部自应分晰题奏。乃阅本内所进庆贺礼仪。将公主福晋命妇等在皇后前行礼一节。一并列入。并将公主福晋命妇等应否进内行礼。夹片请旨。殊属非是。礼部堂官、著交部察议。嗣后著将元旦令节公主福晋命妇等应否进内行礼。另折请旨。所有此次题请明年元旦公主福晋命妇等进内行礼之处。著停止。　　

○又谕、据户部核议、豫省衡家楼堵筑漫口各工、应行追缴扣平银两一折。河工扣平一项。从前该部核办大工。多有据各督抚咨覆免扣者。本未明定章程。惟东省堵筑曹汛大工一案。经部臣行查。曾将应扣市平按数追扣。此次衡家楼办理漫工。工钜费繁。该抚动支银两时。并未将应否扣平之处详请部示。迨该部行查时。辄援引旧案。藉词免扣。试思办理大工。如实不应扣平。何以曹工承办各员。一经查扣。即行缴出。本应著落该抚等全数完缴。姑念银数几及二十万两之多。著加恩豁免十万两。其余银两。交该抚于承办各员名下。按照工部淮销数目。将扣平银两分别著追。嗣后各直省遇有应办各项工程。每百两均著照市平扣算。一律报部查核。所有该部现在查扣豫省另案各工。亦著照此办理。以昭画一。　　

○　　

○又谕、近因八旗满洲蒙古人等生齿日繁。生计不能宽裕。特加恩将绿旗五营之官马二千匹裁汰。每月节省银五千两。分赏八旗满洲蒙古。共添养育兵三千有奇。念京城内务府三旗、圆明园驻防内务府三旗人等、生计亦恐未免拮据。同系朕之臣仆。自当一体添设养育兵。著加恩交内务府大臣等、将现在该衙门所贮应拨之闲款银两查奏。俟查奏银数后。将京城内务府三旗、应添设养育兵若干之处。著内务府大臣等酌量定数具奏。圆明园内务府三旗、应添设养育兵若干之处。著管理圆明园八旗内务府三旗事务王大臣等会同内务府大臣等、酌量定数具奏。以示朕一体轸恤旗仆之至意。　　

○又谕、都察院等衙门奏、察议本年武会试监试覆试之王大臣等一折。此事于十月十九日降旨交议。该衙门咨查各王公大臣等加级纪录。不过八九日内。尽可汇齐核办。乃辗转推延。宗人府既移会稽迟。都察院亦不行呈催。直至四十余日。始行具奏。殊属延玩。宗人府宗令等、及都察院堂官、俱著传旨申饬。试思军机处承旨。不过一两时辰。各衙门如此疲玩。实属可厌。嗣后各衙门于奉旨交办事件。均应妥速办理。如再有似此懈怠迟延者。定行交部议处。不稍宽贷。　　

○刑部议驳、调任湖广总督吴熊光等审讯岸商擡价病民、劣衿得贿私和一案。得旨、部驳甚是。此案余理堂于岸商程启大、与吴家珏贿和之后。恐盐价终不能平。始同廖士琳续控。经司道等审明吴家珏受贿属实。是余理堂所控并无虚捏。正堂理直气壮。何转虑及吴家珏怀恨牵污。辄萌短见。且吴家珏并无向余理堂用言恐吓情事。有何悔虑。况余理堂如果悔虑轻生。亦必当向伊子道及。何以案内又无一字声叙。看来余理堂难保非被人勒毙。看役等受贿捏供。即其子余楫、或亦有贿嘱私和情事。俱未可知。案关人命。不可不切实根究。至该省盐斤价值。据吴熊光等讯据岸商供称、梁盐每包卖银、自三钱二三分、及三钱四五分不等。核之例价每引增至四五钱及一两五六钱。安盐每包多卖二三分。每引亦增至一两二三钱。何以铁保前奏、祇称一引多卖银一钱六分五厘。并称有少卖之处。彼此声叙多寡悬殊。此时全保尚未赴楚。著仍交托津会同瑚图礼、提集原被人证。按照部驳情节。再行研讯确实。详细查明。据实具奏。　　

○以大理寺卿邵自昌、为都察院左副都御史。詹事府詹事陈希曾、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○缓征山西临汾、襄陵、太平、翼城、永济、临晋、荣河、万泉、解、安邑、绛县、稷山、河津、闻喜、垣曲、洪洞、曲沃、虞乡、猗氏、夏、平陆、芮城、绛州、霍、赵城、灵石、浮山、岳阳、汾西、乡宁、吉、隰、大宁、永和、蒲、三十五州县、旱灾积欠仓谷。并安邑、夏、二县、本年应征杂项银。　　

○壬午。谕内阁、大学士保宁等会同刑部妥议、酌定陵寝禁限各条例一折。著照所议行。至所称西陵东南二面、查明本无居民田茔、应令照旧禁止居民不许添造房屋茔墓外、其西陵西北二面、应令该管衙门等、示谕该处居民、嗣后止准修理旧房旧茔、不得再有添筑添葬、以昭慎重一节。西陵西北二面。现有居民田庐茔地。相安已久。拨换既涉纷扰。迁移亦多未便。今保宁等议请嗣后不准再有添筑添葬。但民闲所盖房屋。难保年久不就倾圯。该居民等于房舍颓坏后。复拆做筑建。亦所时有。至该处居民旧立茔地。设有本家先逝之人业经安厝。其后没者欲续行合葬。亦情事之常。若嗣后不许再筑再葬。必须于白桩外另觅茔地。究于居民多有未便。惟是西北二面、向有房屋茔地。既不禁止其动工修理。恐东南二面、本无居民田茔之处。亦欲仿照西北二面地方盖建房屋。设立茔地。则大干严禁。其时即按例办理。又觉格碍难行。朕再四思维。莫若将现在设立之红桩、改为白桩。其现有之白桩、即行裁彻。改设之白桩以外。听居民等修理房茔。概不禁止。再于白桩以内、酌量地方若干丈。另立红桩。照旧定章程。示以禁条。并著该管大臣等严加看护。似此一转移闲。于居民既无妨碍。而陵寝益昭慎重。其应如何量定地面改建红桩、及如何责成汛兵巡查之处。著恒宁、果勒丰阿、会同范建丰、悉心妥议具奏。　　

○以候补三品京堂秦瀛、为光禄寺卿。　　

○赏五城贫民棉衣一千件。　　

○癸未。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、前月二十四日、朕临莅四公主赐第。因各该衙门俱未经进内奏事。当即降旨通饬训谕。本日朕诣瀛台阅看冰技。各衙门奏事、祇有吏部及正黄旗满洲呈递述旨。并内务府奏事一件。绵恩、奕绍、奏事各一件。此外如内廷行走之王公大臣、侍卫官员等、皆系本应入直者。其余各衙门并不奏事。各该堂官均未进朝。复蹈前辙。朕惟日孜孜。勤求治理。未明求衣。秉烛批章。遇有临莅地方日期。必较常日蚤起数刻。办事召对。尽属从容。而诸臣等每逢车驾临莅处所。辄相率不行奏事入朝。真所谓上行而下不效。试思朕高居宫内。辰时办事。较之晓起传膳他处。岂不安逸。且冲寒校艺颁赏。系属年例。有何可娱观之处。乃诸臣等任意偷安。在家晏起。畏避早寒。年长者尚可宽恕。年少者实堪痛恨。自图安逸。转以仰体为词。积习不改。殊属怠玩不知振作。本日除递折各衙门、及内廷诸臣外。其余满汉文武大小衙门堂官、均著传旨严行申饬。嗣后遇有临莅传膳地方日期。各该衙门仍复藉词不行奏事者。必皆交部惩处。不能再邀宽贷矣。将此通谕知之。　　

○又谕、此次恭进皇考高宗纯皇帝实录。朕敬谨披阅。内载上御澹泊敬诚殿。将敬诚二字。讹写诚敬。实属错误。英和系专派校阅正本之人。伊曾在内廷行走多年。于宫殿名目。素所深知。何以竟未校出改正。殊属疎忽。英和著交部议处。　　

○又谕、本日三法司具题审拟傅三儿扎死堂兄傅德话一案。已照签下矣。但阅此案。系在京城犯案。经巡城御史送部审办。该部现审案件。遇有罪应斩绞重犯。均系会同法司专折具奏。何以此案又独具题。且该犯于犯事逃回本籍后。随于九月内拏获。十月初十日解到刑部。即详细研讯。亦早应定拟结案。今已相距五十余日。始行具题。何以迟延若此。著刑部堂官明白回奏。　　

○以辅国公晋隆、为正蓝旗汉军副都统。　　

○甲申。谕内阁、裘行＜闲＞奏、查明原任知州顾宾臣等五员亏缺银数、实在九年以前、开单请旨办理一折。据称顾宾臣、李光绪、宋远、叶庭和、宝德等五人、在任亏空银数、因接任之员逐细查核、其亏缺实在九年以前、但究系本年查出、未便一律归入清查等语。直隶亏缺。总因前此办理初二次清查、既未截清数目。又不上紧严追。以致相率效尤。总恃有清查名目、可以儌幸免罪。今裘行＜闲＞虽称不便归入清查。而办法亦仍即清查之意。本应按例严惩。特因其事在九年以前。该署督尚未到任。未经申明截止。姑从宽办。顾宾臣一员、其家属任籍。实无余赀。著交部查明该员在任年月、于历任各上司名下分别赔补。李光绪、宋远、二员、即著提至保定省城、严行监追。叶庭和一员、著革职。交江西巡抚、将该员监禁。勒令家属依限完缴。宝德一员、即著户工二部查讯核办。余俱照所请办理。此五案经朕格外加恩。系九年以前之事。是以姑准所奏。嗣后该署督惟当严饬各州县、不但不得再有清查名目。亦断不能再邀宽典。傥不肖官吏、仍敢稍蹈覆辙。致有亏缺。则皆系本年裘行＜闲＞抵任以后之事。一经察出。即将该员严行治罪。傥该管上司有心徇隐。亦即严解示儆。朕惟执法从事。决不姑宥。凛之慎之。　　

○乙酉。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、朕勤求治理。凡遇国计民生大政所关。往往敕交大学士九卿会议具奏。原以军机大臣数人、或一部尚书侍郎、识虑未能周详。是以特交会议。系属集思广益之意。诸大臣自应各抒所见。据事直陈。如果询谋佥同。亦当剀切敷言。乃近日遇有会议事件。率皆无所建白。随同覆奏。而且退有后言。殊失大臣公忠体国之道。较之本部所议。耽延倍多时日。徒成具文。并无实际。于国政何益。即如吴璥前此条陈河漕不能并治、请添造拨船、在杨庄运河接运南漕一事。朕以经国大计。特批令大学士九卿详细妥议。如有意见不同者。并许令自行专折覆奏。迨议奏上时。祇以造船需时。请交两江总督、及河漕诸臣、再行筹议。仍不过诿卸于封疆大吏。其实应如何正本清源、如何补偏救敝□大之处。并未切实奏陈。大学士九卿中、如费淳、长麟、姜晟、或曾任江南督抚。或奉使办理河务。尤应谙悉情形。乃亦随声附和。一无筹画。迨召见时面行咨询。则以今昔情形不同一语塞责。本日即据御史张问陶奏、此事未闻九卿确议等语。试思漕运河防。至关重大。若似此敷衍虚词。徒延时日。转不若专交军机大臣议奏之较为迅速也。若事事交军机大臣议奏。必又议朕为偏徇、军机大臣为专擅矣。诸大臣皆受恩深重。惟当实心任事。嗣后遇有会议事件。务须悉心筹酌。就事指陈。慎勿稍存推诿。随同画诺。再朕每召见六部堂官九卿等、询以每日何时进署。均称于午时始行进署。并称午前因司员皆未到署、即进署亦未能办事阅稿等语。实属迟缓。凡人精神振作。全在晨兴。六部等衙门事务纷繁。堂司各官、即不能平旦进署。亦当于辰刻齐集。办理事件。庶可从容讲论。若迟至午刻。则案牍当前。神气将已倦怠。安能悉心办事。且天寒晷短之时。更行匆促。殊非急公趋事之道。嗣后内阁六部等衙门堂司官、均著以辰刻进署。如该司员等有无故到署过迟者。该堂官即应指参。如各该堂官进署迟延。经朕查出。亦当一律惩处。御史若有见闻。即行参奏。将此通谕知之。　　

○予江西故协办大学士工部尚书彭元瑞、入祀乡贤祠。从巡抚秦承恩请也。　　

○旌表守正捐躯陕西蓝田县民周添栋妻王氏。　　

○赈安徽凤阳、凤台、五河、三县、加赈宿、南平、蒙城、三厅州县、被水灾民。　　

○丙戌。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、据御史花良阿奏、西城居住回民甚多、贩卖牛肉为生者不少、查入口牛只、在京师无耕用之处、与素习耕犁者有闲、请嗣后将口外贩卖牛只、令各该坊官验明、准令回民宰卖等语。花良阿又非回教中人。矢口乱言。荒谬已极。牛为太牢。非寻常牲兽可比。每年恭遇圜丘大祀。太庙时享。用以享帝享祖。况东郊力作。全赖耕犁。于农民利益甚广。即老病残废。亦当念其筋力向尽。优予饲养。不忍遽行宰杀。定例查禁特严。非徒阴骘之说、为士民所宜持戒也。今该御史乃称定例指宰杀耕牛而言。现在入口牛只。系蒙古回民交易行贩来京。与素习耕犁者有闲。不便一概严禁。试思耕牛菜牛、凭何分别。一经开禁。宰剥纷然。坊官等又何从一一验明。辨其能耕与不能耕、当宰与不当宰。若谓两翼牛税日渐减少。系由禁止宰杀、牛贩不敢进城之故。尤属见小。国家税课出入。亦岂系此区区。向来私宰牛只。地方官虽出示严禁。尚恐视为具文。该御史＜闲＞派城。正当实力禁止。今乃倡为开禁之说。欲使回民等人人宰杀自便。其意何居。其中或竟有受托别情。亦未可定。花良阿不可复任御史。著降用为六部员外郎。仍著交部议处。以示惩儆。嗣后著地方官遵照定例。通行查禁。凡有私宰牛只者。均著即予惩办。傥地方官失于查察。亦著照例议处。　　

○丁亥。上幸瀛台。阅冰技。　　

○诣大高殿行礼。　　

○谕军机大臣等、吴熊光奏报抵粤日期、并投诚洋匪现俱遣散情形一折。据称办理洋匪、全在地方文武严查海口、不使米石出洋、再协力巡防、实心剿捕、使之不能近岸、日久必穷蹙无归、自未便轻信投诚、止图招抚等语。所见甚是。洋匪窜聚海面。自必有内地奸民接济米石食物。始能存活。如果地方文武严密稽察。勿令米粮等项稍有透漏。重以巡防擒捕得力。匪踪必日见廓清。方为正办。若专事招抚。日久必有流敝□大。吴熊光既见及此。惟当督饬所属。实心实力。妥为办理。以靖海洋。至现在已准投首各匪。自不便再行驳斥。其所赏顶带等亦毋庸彻回。致启疑惧。前已节次降旨训示甚明。所有遣散入伍安插各匪。当饬令该管营员地方官、随时管束稽查。如有不安本分、稍滋事端者。即应按律严办。俾知儆畏。嗣后惟当尽心缉捕。如果有畏惧穷蹙、诚心投首者。未尝不可加之贳宥。酌量收抚。但不得擅给顶带。遣员招致。属员中如有怂恿招抚者。当切实训饬。切勿轻信其言。至那彦成在粤招抚洋匪。固属措置失宜。然能将匪首李崇玉一犯、全伙诱获。亦有微劳。前据那彦成奏委员解京。究竟是否确系正犯。著吴熊光就近密行访查覆奏。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据御史严烺奏、直隶办理御道、向于调派承修道路州县官之外、又添派候补知县及试用佐杂等官帮办、临时再派同知通判各员络绎稽查、该州县供给照料、多滋烦费、又该省大吏往来御道、乘轿行走、其跟随仆从亦任意驰驱、请旨查禁等语。直隶办理差务。积习相沿。朕所素知。即如查道之道府大员。往往多至数人。或于距京较远府分、檄调赴差。其实经由道路。各有承办州县率夫修垫。尽可无须该道府督查。不过希冀于差次召见邀恩。转致耽延本任事务。前曾降旨饬禁。今该御史亦以为辞。著传谕该署督、嗣后承办御道所派实缺州县。但以敷用为止。不得多行檄调。其帮办各员、更可减省。如临时稽查路等事。祇准饬委本境道府。呼应既灵。并可省供应车马之费。至御道修治平坦之后。原应禁止践踏。直隶大员。尤不应自违例禁。嗣后著即交直隶总督、严行管约。该督身先谨饬。其所属自不敢违逾。如该省官吏及扈从人等、有仍前驺骑杂沓、擅自行走者。官员即行查参。仆从严拏惩治。以昭整肃。严烺折著发给阅看。将此谕令知之。　　

○两江总督铁保等奏报、官兵歼毙宿州首逆余连。余匪全数擒获。巡抚长龄等、下部优叙。知府樊士鉴等、升叙有差。赏出力兵丁一月钱粮。受伤兵壮两月钱粮。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贡方物。命留抵下次正贡。宴赉如例。　　

○　　

○己丑。谕内阁、本年正月朔日、因蕴端多尔济等奏到庆贺元旦之折。当经降旨通谕外省及新疆各等处。呈递庆贺元旦之折。总于十二月初十日以后、二十五日以前递到。原以各该地方距京道里远近不一。或尚有由驿驰奏者。恐到京先后纷歧。是以定限半月。为期甚属从容。各该大员发折时。自当计算程途。届时陆续奏到。乃本日早闲。即据汪日章差人递到恭贺元旦之折。实属过早。试思此时距除夕尚有两旬。该抚岂竟无一应奏事件。何必亟亟以庆贺折函、早行赍递。汪日章曾在军机章京上行走有年。何拘泥不晓事若此。汪日章著传旨申饬。仍著交部察议。嗣后各省及新疆等处、陈奏庆贺元旦之折。著展期以十二月十五日为始。至二十五日为止。一律递到。毋得过于迟早。致涉参差。　　

○又谕、此次将八旗满洲蒙古汉军内务府三旗大员兄弟子孙、拣挑侍卫拜唐阿。若不豫定章程。恐办理不能画一。著交各旗、嗣后大员兄弟子孙拣挑侍卫。仍照前次办理。在京文职三品以上、武职二品以上、世职公侯伯以上、外省文职知府以上、武职总兵以上、及新疆办事大臣之兄弟子孙、应行咨送者。俱著查明造册。咨送军机处。照例缮写清单呈览。此项大员兄弟子孙年及十八岁之六品以下文武人员、无论补缺与否、俱著查送。其候补五品文武人员、及未经引见之五品荫生、亦著造册咨送。至实缺五品文武官员、俱毋庸开送。此内如有呈报残废。著该参佐领等前往查验。并著该佐领出具图结。一并咨送。傥有捏报。一经查出。不惟将捏报者治罪。仍将该佐领等一并治罪。　　

○以太常寺卿曹师曾、为大理寺卿。　　

○给吉林三姓地方被灾旗人春夏两季口粮。并展缓本年应交屯粮。　　

○庚寅。以光禄寺卿秦瀛、为太常寺卿。右春坊右庶子初彭龄、为光禄寺卿。　　

○以翰林院侍读学士汪滋畹、为詹事府詹事。　　

○壬辰。谕军机大臣等、贡楚克扎布奏、遵旨驱逐番帐大概情形一折。据称于上月二十五日抵贵德后、番众等闻知钦差前来、人人畏惧、各族渐次搬移、现在严饬该厅营上紧驱逐、惟因暗门以外雪深冰厚、一时恐难尽数搬移等语。番众等闻钦差到彼。甚形畏惧。自应趁势驱逐净尽。但现当大雪封山之时。且番族人数众多。若过于急迫。傥生枝节。碍难办理。亦不能不假以时日。惟当先行谕知该头目等、广为示谕。俟明岁二三月春融之际。再严饬该番众尽数搬移。并当传谕该蒙古等、以尔等懦弱性成。不能自立。致被番众侵占。每次侵占之后。必须钦差到彼查办。始能驱逐。试思卡伦以内。既系尔等游牧地方。是即尔之家业。何至不能自守。被人侵占。将来钦差亦岂能常为尔等查办。尔等总须努力自强。趁番族等畏惧远逃。各清地界。严守卡伦。加意振作。方能永远安业。又另据查明青海事务难办情形折内。据称该处番众祇畏钦差、不畏西宁大臣等语。此言不通。青海大臣、即系钦差。贡楚克扎布从前因钦差到彼。番众畏惧。岂此时补授该处大臣后。番众等即不畏惧乎。其故自缘钦差到彼后。该处道府厅营、皆可呼应调遣。声威较重。番众等是以格外畏惧。至青海大臣、日久驻劄。地方文武、本非所属。遇有查办之事。不能悉听呼应。番众等或少弛忌惮之心。亦并非不畏青海大臣也。此时惟应将青海大臣衙门事权。略为加重。则番众等闻而畏惧。自与钦差无异。著贡楚克扎布、即会同倭什布、详悉熟商。或将西宁附近地方、文员自道府以下。武员自镇协以下。听其兼辖节制。则设遇有事之时。呼应较灵。办理自无棘手。至所辖之文武各员、既归青海大臣兼辖节制。遇大计军政之年。即应饬令青海大臣查核各该员平日功过。会同总督、秉公分别查办。庶各该员知该大臣有参劾之权。自无不共知鼓励。于该处办事更为有益。应如何酌定章程。并著会同详议具奏。将此谕令知之。寻议上。得旨、据贡楚克扎布等奏、会议西宁办事大臣节制兼辖附近镇道各员、酌定章程一折。西宁镇道、与青海大臣近在同城。向无统属。遇有蒙古番子交涉事件。仅令贵德厅营各员专司办理。未免呼应不灵。不足以资弹压。嗣后著照该大臣等所请、西宁文员自道府以下。武员自镇协以下。俱归该大臣兼辖节制。遇有蒙古番子交涉事件。即由该大臣主政。其民人地方事务。仍由该督主政。该镇道等于关涉青海蒙古番子案件。自当申报青海大臣。若祇系寻常地方案件。即当转报总督。免致牵混干与。至军政大计年分。该镇道等办理蒙古番子案件功过。由该大臣出具考语。咨会该督。再将该员等平日办理地方事务是否认真。由该督会同参酌举劾。以昭核实而示劝惩。余俱照所议行。　　

○予原任直隶南乐县知县茹敦和、江苏宝山县知县胡仁济、入祀名宦祠。从总督颜检、巡抚汪志伊等请也。　　

○予江苏故翰林院编修徐昂发、安徽故附贡生程光国、布政司理问鲍志道、江西故河南项城县知县胡万吉、山西故湖南干州厅同知阎广居、贵州故四川新繁县知县陈嗣虞、入祀乡贤祠。从总督陈大文、铁保、巡抚同兴、福庆等请也。　　

○癸巳。谕内阁、给事中秦维岳奏武举拣选办理宜速一折。所奏甚是。各省未经中式武举、例应考试拣选者。该部自应于武会试揭晓后迅速办理。乃本年武会试于九月十八日揭晓。直至十一月初九等日始行拣选。又迟至二十七日揭榜。迄今尚未掣签。办理本属迟延。所有兵部堂官、著交部察议。承办司员、著查明交部议处。仍著将此次拣选武举、即行签掣。其情愿入营者。亦即给票回籍。务于封印前一律办竣。俾免守候。嗣后武举拣选。著该部于会试揭晓后、照例速行考选。不得再有迟缓。　　

○封故睿亲王淳颖子惠恩、为二等镇国将军。和郡王绵偱子奕聪、为三等镇国将军。肃亲王永锡子敬征、敬效、为不入八分辅国公。三等镇国将军永钦子绵焕、奉恩辅国公晋隆子毓彩、故贝子弘闰子永彩、均为三等辅国将军。奉恩辅国公绵佐子奕资、为一等奉国将军。故不入八分辅国公恒谨子椿林、为二等奉国将军。故二等辅国将军永藩子绵諽、二等奉国将军恒维子文燕、三等奉国将军恒龄子伦恭、均为奉恩将军。　　

○以故青海额鲁特郡王伊什达尔济族弟沙克都尔、袭爵。　　

○旌表守正被戕湖北云梦县民李宗伊妻黄氏。守正捐躯河南舞阳县民孟勇兴母王氏。　　

○甲午。谕内阁、昨因延丰于口□路口□□国商船至粤擅令交易一事。办理粗率。已降旨申饬。并因延丰折内、有札商那彦成、及会商孙玉庭之语。是以将延丰交部议处。那彦成、孙玉庭、交部察议。本日据那彦成奏称、于陆丰途次接准延丰咨称、口□路口□□国即俄罗斯、商船二只来广、恳请贸易、咨商会衔具奏、那彦成正在议驳闲、适接延丰来字、以新任监督阿克当阿抵粤、延丰即日交卸、已将此案事宜会衔具奏、那彦成接信后、已阻止不及、因飞札新任监督暂止开舱卸货、以免日后滋敝□大等语。那彦成所见甚是。与朕意适相符合。而前此延丰具奏折尾后。声叙督臣那彦成现在出省巡阅。与之札商。并与抚臣孙玉庭面商。意见相同。合词具奏。是延丰于办理此事。既经札商督臣。并不候那彦成札覆是否准其贸易之处、熟商妥办。辄将意见相同之语。诳词入奏。实属专擅乖谬。前仅交部议处。尚觉太轻。延丰、著交部严加议处。那彦成于俄罗斯商船来粤通市。接延丰札商时、即欲议驳。原无不合。所有前次交部察议之处。著即行宽免。至孙玉庭现驻省城。于延丰会商时、未经阻止。亦随同准令卸货输税。实属错误。孙玉庭、仍著交部察议。　　

○以兵部尚书邹炳泰、内阁学士英和、充经筵讲官。户部右侍郎刘镮之、都察院左副都御史成格、署经筵讲官。　　

○予四川运米淹毙委员原光鹤、祭葬恤荫。福建出洋淹毙兵丁黄必伟、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯江苏崇明县民吉汉三女吉氏。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等敕修　　

嘉庆十年。乙丑。十二月。乙未。谕内阁、前据御史严烺参奏、吏部文选司满掌印郎中和精额、懒于进署、或递呈请假、或未经请假而十余日不上衙门、公事大半积压、又汉掌印郎中康纶钧、系布政使康基田之子、前经该堂官派掌文选司印、即数四推诿、近复力辞选司、求至考功司行走、趋避太深等语。当经降旨交吏部堂官查奏。昨据庆桂等覆奏、以和精额前后在部十有余年、熟悉部务、此次派任掌印以来、颇能黾勉供职、惟本年因病告假四次、每次五日、均经呈堂批准、亦俱按限销假、康纶钧从前即系考功司掌印、声名素好、上年差满回京、适文选司掌印缺出、即令接办、该员曾再四力辞、未经允准、近日考功司掌印缺出、因该员较能熟悉、是以公酌改派、惟欲尽其所长、并非曲为迁就等语。是该二员并无旷误趋避情事。朕以该御史所参。自必确有指实。特令董诰、戴衢亨、传到该御史公同面询。该御史仍不能指出确据。并将豫行缮就之供词呈览。朕恐其或尚有未尽之言。本日复召见该御史详加询问、和精额有无实在款迹。伊奏称实无别项劣迹。惟素性怠慢。倚恃各堂官待伊素好。及诘以吏部堂官内何人偏庇该员、毋得缄默。据实指名参奏。伊又不能指出。但称和精额懒惰属实。余无他过。朕面加训谕、以该御史在朕前既不能指实。即不得退有后言。伊亦称断不敢出此。是严烺参奏和精额。亦无重大情节。惟铨曹重地。办事自应勤奋。今既据该御史奏称和精额懒惰。自系该郎中平时有偷安暇逸之处。该堂官等无从觉察。和精额著交都察院议处。至康纶钧一员、询之严烺、亦称其平日尚勤。至所云考功司处分攸关、康纶钧之父现为藩司、一切所属处分、安知不为瞻徇、是该员第可以掌选司印、断不可掌功司印等语。此则非是。考核功过。自有定例。全在办理秉公。如果康纶钧于伊父所属处分、有徇庇不公之处。即当据实劾参。若谓应行引嫌回避。则该郎中在选司掌印。凡伊父所属官员一切题升调补。皆当归其查核准驳。较之处分事件、关涉尤多。且不特吏部为然。凡外省钱粮刑名等事。何一不与各部交涉。傥如该御史所言。则外任大员子弟。均不应备员曹司。国家有此政体乎。至科道系属言官。举劾是其专责。所言如果得实。原为尽职之常。不足为功。即敷陈未能悉当。朕广开言路。亦必曲赐优容。从不因此遽加罢斥。严烺昨经董诰遵旨传到询问。理宜明晰登答。缮片呈递。或自行具折覆奏。亦无不可。乃豫行缮写御史严烺供词字样。该御史呈递封奏时。岂以此奏一上。必致被逮。辄写就供词。豫备登答。不应如此居心。朕实系好问之主。非拒谏之君。岂曾因言事罪及言官。何遽为此悻悻之状乎。严烺著传旨申饬。仍著交部察议。　　

○又谕、据伯麟奏、营员自戕伤重、请将应讯人员、解任赴滇审办一折。署副将武正额、于所辖都司祝凤鸣、借支官项银两。如系不应支领之项。该署协尽可照例斥驳。即祝凤鸣与之争辩。亦可据实禀揭参办。何至忿激忽寻短见。自抹项颈。伤痕甚重。不能饮食。显有别项情节。且该都司祝凤鸣所禀武正额语言举动似有痰迷光景。尤不可信。武正额、祝凤鸣、均著解任。交伯麟亲提审讯。是否武正额向有营私克扣之事。祝凤鸣得以借端挟制。以致武正额情急自抹。抑或另有他故。均著严行究讯。务得确情。定拟具奏。　　

○两江总督铁保奏审明蒙宿各犯滋事一案。剿捕出力知府张经田等、升叙有差。革失察南平厅同知陈洪绪等职。　　

○以故一等公祥敏子布都尔瑚纳、一等侯田国荣子庆通、二等伯永庆子丰升额、各袭爵。　　

○以故扎噜特镇国公达尔玛巴拉子特固斯巴雅尔、袭爵。　　

○是日。丙寅年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○丙申。谕内阁、此案武九娃窃取伊父武进忠黍谷。致武进忠气忿自缢身死。三法司依违犯教令例、将武九娃拟以绞候具题。固属照例办理。但细核案情。武九娃先因游惰不能养赡其父。经伊父令其分居。嗣又窃取伊父藏放黍谷。以致伊父抱忿轻生。若仅照违犯教令例办理。尚觉情浮于法。武九娃、著改为绞决。以昭炯戒。　　

○以故一等公景恒子英海、告休一等侯永德子乐善、一等子富松阿子吉成、各袭爵。　　

○以甘肃永昌协副将阎俊烈、为巴里坤总兵官。　　

○丁酉。谕内阁、人臣事君。以敬为本。昨日朕御重华宫。赏给御前大臣御前行走之蒙古王、公、额驸、御前侍卫等福字。除御前大臣、御前行走之蒙古王、公、额驸等、朕临时亲写、当面赏给外。其赏给御前侍卫者。皆系朕早写就。命太监持赴东厢房赏给。赏讫。伊等谢恩散去。见御前侍卫果勒敏色、扎克塔尔、达勒精阿、珠尔杭阿、俱系亲将所赏福字捧出。惟那彦宝、禧恩、并未捧出福字。空手而去。因恐将伊二人遗漏。查询奏事太监、据奏御前侍卫六人俱已赏给。并无遗漏。询之那彦宝等据称所赏福字俱已领取、适因茶房太监出外之便、将福字交与该太监放在茶盘内带出等语。是何体制。那彦宝系内务府大臣。管理茶膳房。虽可使令茶房太监。亦应因公差遣。何得将特赏之件。在朕至近之处。率意遣人带出。殊失敬谨之意。当即交御前大臣等、将那彦宝、禧恩、御前侍卫俱行革退。令在干清门侍卫上行走。仍各罚俸三个月。将该太监令那彦宝禧恩眼同板责示警。但御前大臣等述旨时。并未将此等情节详叙。恐众人不能周知。今特降旨明白宣谕。嗣后诸大臣侍卫官员等、惟当恪共职守。不得似此轻忽。　　

○调成都副都统达松阿、为密云副都统。密云副都统多善、为成都副都统。　　

○戊戌。谕内阁、朱圭等奏、覆勘各省岁科考前列试卷、分别应议免议、开单呈览、请交礼部比较科场之例、酌量减议、分别办理一折。此项磨勘岁科考前列试卷。自与乡会试中卷有闲。但应议各卷内、如直隶大名乡学岁考一等三名之崔应宿、保定府学岁考一等三名之王嶙、文内于庙讳俱未经敬避。而王嶙卷内、高宗纯皇帝庙讳次一字。直行书写。该生等身列胶庠。且近在畿辅。非遐陬僻壤可比。乃于庙讳不知敬避。实属粗率。该学政于此等有干磨勘之卷。断不应拔置前列。现系立法之初。向未定有章程。著礼部将考取前列之卷、经原勘及覆勘官签出应议者。查明学政系属何人。与本生俱照乡会试之例、酌减议定处分。此次即照新例办理。　　

○又谕、三法司议奏、甘肃省民人马香、因母兄犯淫、听从伊叔马廷御、致死继母万氏、遵旨酌拟罪名、查照从前库伦所办家奴混坦等听从索诺木旺济勒多尔济主使下手、致毙伊主达什、问拟凌迟改为斩候一案、将马香可否末减之处、请旨定夺等语。朕详加酌核。此案马万氏系马香继母。较之混坦等之于达什、系属主仆。名分关系尤重。惟混坦等当日于扎萨克贝子索诺木旺济勒多尔济、主使杀害伊主之时。该犯等竟听从下手。致毙伊主。今马香于伊叔马廷御致死伊继母之时。祇听从喝令□□衾按马万氏两手。究未下手伤害。且混坦等之主达什。当日不过屡次犯窃。并无必死之罪。而马香之继母马万氏、系与伊夫前妻之子马瓒犯淫。罔顾伦纪。罪犯应死。其情节较之达什尤重。混坦等前于凌迟罪名上改为斩候。现在马香一犯、亦尚可末减。马香著改为应斩监候秋后处决。又折内奏、请将已经斩决之马瓒一犯、饬令该省锉尸一节。马瓒所犯罪名。至于律所不载。实堪痛恨。但定例须罪拟凌迟处死而幸逃显戮者。方锉尸枭示。今马瓒一犯、经该督于审明后、即恭请王命立时斩决。业已明正典刑。此时不必再行锉尸。其余均照所议完结。至正宁县知县徐振鹏、环县知县罗廷璋、于此等逆伦伤化重案辄敢受财听嘱。捏造情节。朦混具详。殊为可恶。徐振鹏、罗廷璋、均著革职拏问。交该督提同应讯人证、严审从重定拟具奏。　　

○予广东出洋淹毙兵丁黄成亮等二名赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶沙河县民张满禾□秀妻李氏。山东峄县民李文元妻胡氏。　　

○己亥。谕内阁、戴均元等奏、通筹漕运河防、悉心会议一折。吴璥前奏添造剥船接运南漕一事。朕早鉴及格碍难行。节经降旨询问。今据奏称通盘筹画、诸多窒碍、且剥船并无篷板、如令载运长途七八十日、雨淋日晒、米质霉变堪虞等语。所虑甚是。正与朕意相合。且核计需添剥船五千二百余只。约共需银四百数十万两。此外尚有杂需。所费亦属不赀。况据称河口受病。本非一日。即将全漕起剥盘运。亦非二三年能除全河之病。是即办理接运。于治河仍属无益。不过徒多糜费。吴璥所奏自无庸议。　　

○以理藩院左侍郎和宁、兼正红旗汉军副都统。　　

○以故云南景东厅属土知州陶应昌子熊、袭职。　　

○庚子。上幸瀛台。阅冰技。喀什噶尔三品伯克伊斯堪达尔等四人、喀喇沙尔四品伯克固尔班默特等二人、和阗五品伯克阿勒玛斯、阿克苏六品伯克公迈玛特伊布拉伊木等二人、库车六品伯克岳勒达什、伊犁六品伯克奈纳克沙等二人、琉球国正使毛廷勷等三人、四川土司甲木参诺尔布等三十人、于西苑门外瞻觐。　　

○谕内阁、丰绅济伦奏、接准提督薛大烈咨开、巡阅营伍、回至密云县地方、据民人周相、呈控墙子路千总李天禄、有私放关口偷砍树株情事、行知查明办理、随委游击常泰、前往该路详细查明、青桩内外、被窃树七十余株、请将该管各官革职交部严审、并自请交部严议等语。大陡岭青桩以内、及大陡岭西沟、龙潭沟、西岔等处。竟有民人偷窃树至七十余株之多。该处地方切近风水禁内。若不查拏办理。恐附近居民肆意砍伐。不足以昭严肃。所有专管千总李天禄、统管都司张仰渠、城守营把总王友德平日怠于巡防。实属疏玩。俱著革职。解交刑部严审定拟具奏。民人周相、亦著缉获。并严拏偷砍树株人犯。一并解部审办。此案系薛大烈于巡阅营伍经过密云县时、据民人周相呈控。即行知查明办理。非丰绅济伦自行查出。著照所请交部严加议处。寻议上。得旨、丰绅济伦、著降为头等侍卫。在大门上行走。仍罚总兵俸二年。　　

○调盛京礼部侍郎多庆、为礼部右侍郎。礼部右侍郎文宁、为工部右侍郎。以内阁学士德文、为盛京礼部侍郎。　　

○调正蓝旗汉军副都统菩萨保、为正白旗满洲副都统。以塔尔巴哈台参赞大臣达庆、为正蓝旗汉军副都统。喀喇沙尔办事大臣来灵、为正白旗蒙古副都统。　　

○辛丑。以内阁学士英和、光禄寺卿初彭龄、为实录馆总校官。　　

○壬寅。上御抚辰殿大幄次。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○军机大臣等奏、审拟前任喀喇沙尔办事大臣麒麟保等收受馈送一折。谕内阁、此案来灵初次奏到时。朕即以麒麟保曾任该处办事大臣。断难诿为不知。并恐有通同染指情事。降旨令军机大臣传到询问。继复于召见麒麟保时。亲加垂询。麒麟保坚称、伊在任时、盘查库项无缺、且称伊在彼一年、不但不需索馈送、即遇公出之时、亦从不准属员豫备饭食等语。今据和宁查到、麒麟保曾向伊精额私挪库项未完。并常与属员聚赌。现已审讯属实。无可狡卸。麒麟保敢于朕前匿不吐实。是其欺诳之罪。较之侵帑聚赌之罪尤重。即著照拟发往伊犁效力赎罪。饬令于一二日内即行起程。毋许逗遛。明兴讯无收受馈送情事。惟于伊精额托伊家人馈送盘费时。止于斥出。并不参办。又失察属员亏空、及家人撞骗各情。其咎虽不至革职。仍应照例降二级调用。现已另降谕旨、赏给头等侍卫。派往新疆换班。以示惩儆。　　

○赏已革工部侍郎明兴、头等侍卫。为哈密办事大臣。　　

○癸卯。谕内阁、刑部议驳、孙玉庭奏审办澄海县土豪林五、交结接济洋匪、并林五挟嫌捏告何玉林等、串诈陷害一折。此案林五一犯、先经吴俊访拏。禀知该抚。审系通盗济匪、私买炮位。当即降旨令将林五审明问拟斩枭。并将知县何青、发往伊犁效力赎罪。嗣因林五在粤控诉官吏丁役索诈赃款。复降旨令将林五暂缓正法。何青亦暂缓发遣。统俟审明再行办理。旋据林五族侄林英赴京控告、惠潮道吴俊家人何玉林索钱不遂、反以林五济盗捏详治罪等因。又经降旨、将林英解往粤东。交那彦成、孙玉庭、归案审办。该抚于接奉后。自应会同督臣详细研鞫实情。分别定拟。候旨遵行。即因那彦成现经解任。亦应候新任督臣吴熊光到后。会同讯办。孙玉庭乃用单衔审拟具奏。辄将林五恭请王命先行斩决。竟似欲灭其口。俾无质证。何玉林系升任臬司吴俊家人。该司即无知情纵容情事。其失察亦无可辞。此案审办时。吴俊自不应与闻。但该臬司现在省城。安知非伊所出主见。该抚轻听其言。率行定案。著将刑部折、并孙玉庭原奏二件。一并发交吴熊光、再行详细访询。务得确情。据实具奏。毋得因吴俊系军机章京。稍涉回护。又据刑部议驳、孙玉庭奏普宁县匪徒赖阿仁等、掳人勒赎、纠众抢割田稻、杀死事主二命、事主欧阿发等、亦先后擅杀匪徒七命、请将欧阿发等仍照原拟问拟绞候一折。律载罪人不拒捕而擅杀之条。原指人数无多、并无凶暴情节者而言。此案赖阿仁等纠众至一百二十余人之多。前后分起蓄意抢掠。欧阿发等均系被害之人。情切守护。正与贼势强横不能力擒送官、登时仓猝致毙之例相符。况事主亦有二命致毙。何得援照赵承谦一案、拟以绞抵。并请将错拟职名、声请免议。不免意存回护。并著发交吴熊光一并悉心详勘。另行妥议具奏。　　

○又谕、据富俊等参奏、广宁正黄正白二旗界内、办理赈务、冒开户口、请将该旗界官等解任质审一折。本年承德等五州县沿河被灾地亩。前经降旨照例赈恤。并加赏一月口粮。俾灾户均沾实惠。乃六达色付昌、辄敢浮开户口至四百余名之多。实属目无法纪。伊等既肆意捏开户口。希图浮冒入己。其实在应赈之户。必又有被伊等侵蚀者。近来奉天省地方积习相沿。旗员惟利是视。不可不彻底查办。以示惩儆。所有该旗界官佐领奇成保、防御兼骑都尉二达色、著先行解任。交盛京刑部提同六达色付昌、及全案人证。严行审讯有无通同分肥、私行克扣情敝□大。按律定拟具奏。　　

○甲辰。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○以正黄旗汉军副都统巴宁阿、为直隶马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。调正蓝旗汉军副都统达庆、为正黄旗汉军副都统。　　

○以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、军机大臣会同刑部议奏、侍郎托津等审拟已革湖广总督百龄、截留批折。制造非刑、及令属员代办供应、致家人任二借端需索等情、请旨将百龄发往伊犁效力赎罪一折。朕详加酌核。百龄所犯共系三罪。其截留批折一事。系前在广东巡抚任内、会同总督具奏之折。虽系巡抚衙门主稿。但伊列衔在后。且已赴湖广总督新任。即不得与闻广东之事。应听那彦成等行文知照。即不知照百龄。亦无不合。何得于折差过境时。擅给驿马。令赍赴武昌省城。及拆阅后、并不将原奉朱批、移交广东。仅止照录行文。实属非是。姑念此次系寻常奏折。并无密谕查办之件、因此泄漏。事尚可原。其制用联枷一事。在百龄原因广东省民风刁恶。用以惩办奸徒。但究属非刑。有违定例。设地方官因此效尤。纷纷仿造。并将寻常案犯一概施用。与凶恶匪徒。毫无区别。率致枷毙。岂非百龄作俑乎。至伊令属员代办供应、并失察家人借端需索一节。百龄在广东巡抚任内。虽并无向属员婪索赃款、及授意家人需索情事。但伊到任之初。暂寓书院。亦应自行购办食物。何得委之两县家人、发银承办即署内铺陈物件。虽系两县先期豫备。但伊于进署后、亦应查询来历。岂得诿为不知。总缘百龄委交两县代办食物。又不驳回铺垫。以致家人任二借端需索。两县家人朦混开销。数逾巨万。而于任二私带家伙物件前赴湖北时。寄顿隐匿。毫无觉察。现在抄出任二物件。俱系粗重什物。若百龄意在贪赃。则粤中珍玩细软可带者多。何必携此累重之物乎。是百龄委不知情。所供尚属可信。且伊自擢用督抚以来。所到之处。俱能实心任事。整顿地方。国家办理刑章。八议中原有议能之条。从前李侍尧在总督任内。宣力最久。其后不自检束。有营私殖货之事。并于办理军务。亦有贻误。曾经问拟大辟。仰蒙皇考高宗纯皇帝悯念勤劳。特援议能之典。屡加赦贳。今百龄才具、与李侍尧相去不远。而伊所获咎愆。则视李侍尧婪索赃私贻误军国者、其情节罪名轻重悬殊。尚可量加宽宥。百龄著免其发往伊犁。加恩在实录馆效力行走。　　

○丁未。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○戊申。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁。喀喇沁、巴林、奈曼、敖汉、扎噜特、茂明安、土默特、郭尔罗斯、翁牛特、喀尔喀、阿拉善、四子部落、苏尼特、鄂尔多斯、青海、吐鲁番、扎赉特、察哈尔、额鲁特、杜尔伯特、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及喀什噶尔、喀喇沙尔、叶尔羌、和阗、阿克苏、库车、伊犁等处伯克、明正巴塘德尔格忒土司等、随文武大臣。依次就坐。诸乐并作上进酒。召左翼科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布琳沁、科尔沁扎萨克达尔汉亲王丹曾旺布、喀喇沁亲王衔扎萨克郡王满珠巴咱尔、科尔沁郡王栋默特、巴林扎萨克郡王索特纳木多尔济、奈曼扎萨克郡王巴勒楚克、敖汉扎萨克郡王德亲、喀喇沁贝勒丹巴多尔济、扎噜特扎萨克贝勒德沁、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、科尔沁贝子鄂勒哲依图、喀喇沁扎萨克辅国公玛哈巴拉、右翼喀尔喀扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、喀尔喀土谢图汗车登多尔济、喀尔喀扎萨克图汗布尼喇特纳、阿拉善扎萨克亲王玛哈巴拉、科尔沁札萨克郡王和硕额驸索特纳木多布斋、四子部落扎萨克郡王朋楚克桑鲁布、回部吐鲁番扎萨克郡王伊斯堪达尔、郡王衔贝勒哈迪尔、至御座前赐酒成礼。　　

○是月。直隶总督裘行＜闲＞覆奏查核办道官员以节劳费。得旨、勿避嫌怨。事必有成。若要周旋。动即掣肘。州县省一分费。百姓受一分益。地方官出钱办差。断无是理。大约好名者取之于仓库。贪利者累及于闾阎。办差之法。不出乎此。总在大吏一无应酬。屏绝馈送。则亏缺可补。民气可苏矣。朕深知此敝□大。特谕汝知。　　

○湖北提督庆溥奏报＜闲＞阅营伍情形。得旨、郧房二竹。恐有遗孽。应时加巡察。江面甚不安静。应拨兵密缉。训练弁兵。永久毋懈。勉之。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省王如松等六名。孝妇、湖北等省李毛氏二口。孝女、江苏省王氏一口。贞女、江苏等省陆氏等二十三口。义夫、安徽省监生高位一名。守节合例、宗室吉勒通阿妻那穆都鲁氏等三口。满洲图善保妻王氏等一百十一口。蒙古永保妻扎拉里氏等二十二口。汉军李成林妻吴氏等四十一口。内务府四虎妻王氏等十二口。各省驻防五十三妻马氏等一百七十七口。直隶等省鲁总盛妻李氏等七百五十口。百岁寿民、妇、湖北等省张子举等二十一名口。五世同堂、安徽等省监生王志江等三十七家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省应福等三家。　　

○会计天下民数谷数。除福建陕西未经查报外。各省通共大小男妇、三万三千二百一十八万一千四百三名口。存仓米谷、二千九百四十一万一千九百九十九石七升三合二勺。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百五十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年。丙寅。春。正月。己酉朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○辛亥。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、前据佶山奏称、督臣铁保、于江兰呈恳捐备抚恤银三万两、先将两淮运库应存江正大名下众商津贴银一万九千余两、提出备用一事、并未详察咨询、辄行专札提取、事属近于专擅、又称铁保前经奏明收受泰坝永丰坝两处公费银二万两、以备公需、随经谕令运司按引扣费二分、计多派银一万三千两、又因高堰堤工、饬令运司分派盐属各员、派捐银二万两、铁保亦未经奏及、并据奏称、查勘鲍营河运盐径捷、挑穵深通、实于运务有益、勘毕后即委员估计动工各等语、铁保于地方应办各事、关涉盐务者、何以未经奏明、又未咨会盐政、当经降旨申饬、并谕令明白回奏。兹据铁保覆奏、江兰捐备抚恤、并非现交银两、具呈时指有运库应领银一万九千余两、余银设措凑缴、因系一面之词、不得不先札运司查明、再行入告、嗣据查覆、并无此项银两、是以未经具奏、其泰坝永丰坝引费、系照向例办理、并无按引扣费情事、且盐包过坝、先后不齐、公费盈绌无定、铁保任内祇收银一万四千两、尚不及原奏二万两之数、又高堰石工、令盐属人员帮办一节。先经汪志伊咨会盐政檄据运司议详帮银二万两、嗣因石工改为甎工、经运司以应否停捐请示、铁保批令禀候盐政示遵、经盐政批驳不准、均有案卷可查等语。是铁保于佶山所奏各款。并无专擅隐饰情敝□大。办理尚无不合。即江兰指称存银一项。系属自请捐办之事。亦可无庸置议。至挑穵鲍营河。本系应行会商督臣河臣办理之事。前据佶山奏称、勘毕后即委员估办。目无总督。当经降旨严饬。谕令明白回奏。兹据铁保奏称、佶山曾拟挑穵鲍营河奏稿、嘱其会衔、铁保以南河各工现当紧要、盐河较可稍缓、札覆暂停开穵、佶山并未再商、即单衔具奏等语。是佶山于改穵盐河一事。既经咨商该督。乃于铁保札覆缓办之后。并未再行商酌。辄即单衔具奏。又未将铁保札覆缓办一节叙入。实属专擅。除将鲍营河应否开穵之处。另谕铁保等查办外。佶山著交部议处。　　

○壬子。上御重华宫。茶宴廷臣及内廷翰林。以书福联句。　　

○命大学士会同刑部查办大辟以下至徒杖各罪犯、分别减等。谕内阁、钦恤庶狱。仁政所先。溯查乾隆十一年。皇考高宗纯皇帝曾大沛恩慈。特颁省刑谕旨。朕仰承皇考付托之重。自嘉庆元年授玺大廷。敬聆训政。迨四年亲政后。恪遵成宪。夙夜孜孜。以爱育黎元为念。适值剿办三省邪匪。廓除净尽。嘉与薄海苍生。共享升平。休养生息此实仰赖昊苍眷佑。列圣贻庥。俾臻康乂。兹当纪年开袠。著加恩遵照乾隆十一年之例、所有刑部及各省已经结案监禁人犯、除情罪重大、及常赦所不原者、无庸查办外。其余著大学士会同刑部、酌量案情轻重。分别请旨减等发落。其军流徒杖以下人犯、一并分晰减等完结。俾沾贳宥之恩。勉图自新之路。以副朕锡福兆民至意。　　

○谕军机大臣等、玉德奏称、蔡逆竖旗滋事、自称镇海王、于上年十一月二十三日、抢入凤山县城、经官兵攻散后、贼船复驶入鹿耳门、在府城外登岸劫掳、并勾结嘉义县匪徒洪四老等乘机滋事等语。玉德久任总督。查办有年。折内谓该逆在洋稽诛十余年。皆因亡命走险。试问此十余年来。谁司缉捕之责。任其亡命走险至此乎。此时贼势鸱张。不得不大加惩办。所有军火粮饷器械船只等项。照军兴例动帑经理。一切均责成该督。不可稍有贻误。并传知水陆文武各员弁。有能将蔡逆擒获者。朕必重加恩赏。再行晓谕台湾士民。悉力堵御。留心盘诘。一面悬立赏格。俾知奋勉。将此传谕知之。　　

○又谕赛冲阿久历行阵。于剿捕事宜。素为谙练。现发去钦差大臣关防一颗。交该将军行用。不拘何处接奉此旨。即由该处驰驿前赴闽省。玉德现驻之常武海口。于该督豫备兵力内。择精练强壮者。带领放洋。悉力督剿。该处提镇自李长庚、许文谟以下各将弁。均受该将军节制调拨。再台湾远隔重洋。风涛靡定。特发去大藏香五枝。著赛冲阿敬诣天后宫代朕虔祷。以期仰叨神佑。又福康安平定林爽文时。携带大利益吉祥右旋螺。往来渡海。风帆顺利。兹亦发交赛冲阿祗领。带往渡洋。以资护佑。俟凯旋日。派大员赍送回京供奉。将此谕令知之。　　

○山西巡抚同兴奏、太平县捐职郎中王濡翰等捐银煮赈。得旨嘉奖。下部议叙。　　

○贷直隶宛平、固安、永清、东安、雄、任邱、刑台、七县、被水被旱灾民耔种口粮。　　

○缓征山东博兴、高苑、淄川、齐东、滨、沾化、蒲台、临淄、历城、章邱、邹平、长山、新城、惠民、阳信、海丰、利津、青城、乐安、寿光、二十州县、被旱灾民新旧额赋。并贷耔种仓谷。　　

○展赈河南新乡、汲、辉、获嘉、河内、济源、修武、武陟、上蔡、九县、被水被旱灾民有差。并贷耔种口粮仓谷。贷淇、原武、林、陕、灵宝、闅乡、六州县被旱灾民耔种口粮仓谷。　　

○展赈山西临汾、襄陵、洪洞、浮山、太平、岳阳、曲沃、翼城、汾西、吉、乡宁、永济、临晋、荣河、猗氏、万泉、虞乡、解、安邑、夏、平陆、芮城、绛州、河津、闻喜、稷山、绛县、垣曲、霍、赵城、灵石、三十一州县、被旱灾民。并缓征新旧额赋。　　

○贷陕西三水、澄城、蒲城、郃阳、耀、高陵、延长、淳化、干、武功、三原、白水、邠、泾阳、同官、醴泉、凤翔、岐山、扶风、潼关、华阴、咸阳、永寿、长武、兴平、肤施、宜川、吴堡、安定、延川、三十厅州县、被旱灾民仓粮。　　

○贷甘肃皋兰、平番、西宁、碾伯、大通、巴燕戎格、陇西、宁远、伏羌、通渭、西和、静宁、环、十三厅州县、及东乐县丞所属、被水被旱灾民耔种口粮。　　

○展赈江苏山阳、阜宁、盐城、清河、桃源、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、十二州县、被水灾民。　　

○贷安徽凤阳、怀远、凤台、寿、泗、天长、五河、宿、南平、蒙城、十厅州县、及凤阳、长淮、泗州、三卫、被水被旱灾民耔种。　　

○贷湖南澧州属黄丝等二十一垸、被水灾民种麦工银。　　

○癸丑。上御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○乙卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○展赈江苏长洲、元和、吴、三县歉收贫民。　　

○丙辰、谕军机大臣等、临安府所属六猛地方。久隶版图。从前安西黎维祁阮光平时。两次恳请申画地界。俱经驳饬有案。今该国兴化镇目、忽递送传词。欲其外附。实属无知妄为。伯麟等接据禀报。一面饬委镇道等、将六猛掌寨妥为抚慰。严谕各边界加意巡防。并令该掌寨等、自行具文先行回复越南镇目。一面拟缮照会该国王文稿进呈。所办皆是。阮福映自得国以后。恭顺输忱。未必敢冒昧出此。此事谅系该镇目所为。应交该国王严行惩办。已命军机处于原拟照会内添叙发往。该督等接奉后。著即照缮如式。由广西省转递该国。仍饬该处镇道等、凡与越南接壤之处。严密防范。并严谕六猛掌寨。毋许越南夷人偷串入境。俟该国接奉照会之后。如何申复。即由驿奏闻。又孟连土司刀派功被戕失印一案。暹罗、缅甸、向俱恭顺天朝。此时伊二国构衅之后。暹罗虽尚在九龙江外留劄两营。缅甸头人亦有赴阿瓦城调兵之事。但外夷蛮触相争。与天朝全无干涉。总可不必过问。今缅甸头目、以刀派功被戕为词。恳请内地兴兵前往。自应加以驳饬。至孟连土司所失印信。不能置之不问。现在伯麟等饬令两国头人。代为寻觅。自应如此。但祇系土司印信。或当时争杀倥偬。不知遗弃何处。过后不能寻查。是亦情事所有。亦尚非关系紧要。如数月后、该二国不能寻献。即据实奏明。不妨另行铸给也。将此谕令知之。　　

○丁巳。命查办免死改遣罪犯、分别减释。谕内阁、向来免死改遣吉林、黑龙江、及伊犁、乌噜木齐等处人犯为常赦所不原者。终身不能援减释回。此等案犯。率皆桀骜不驯之徒。历年遣发。日聚日多。该犯等自知永无生还之望。愍不知畏。转于配所三五成群。或犯法滋事。或脱身潜逃。均所不免。因思各该犯内。情罪亦有不同。除特旨发遣不准减免各犯外。其余照例改遣之犯。莫若定以到配年限、及本犯年岁为断。伊等到配年久。渐加约束。即素性犷悍。而垂老余生。谅不至如少年好勇斗很之习。似可量加贳宥。予以自新。著刑部堂官检核例案。参勘情罪。将此等人犯、如何定立限期、分别减等、或改发内地、或释回原籍、俾归平允之处。悉心妥议具奏。以示朕法外施仁至意。寻议奏、吉林黑龙江等处发遣官犯。本属无多。应请亦照发遣新疆官犯之例、令该将军都统等、将由革职杖徒发往之犯、三年奏请。由军流发往之犯、十年奏请。届期详叙案由。分别奏请定夺。其发遣吉林黑龙江等处常犯。如强盗免死、大逆缘坐、叛案干连、邪教会匪、及台湾聚众抢夺杀人放火为从各犯。均系情罪重大。虽在配年久、年岁垂老、均不准其减释。其余各项遣犯。应请不论当差为奴、均拟以在配十五年实系安分守法而又年至七十岁。及年已七十安分守法而在配未满十五年者。俱准其释回。如在配已满十五年安分守法而年未至七十岁者。减为内地充徒三年。再行释放。至伊犁乌噜木齐等处在配官犯、本系十年三年分别奏请、无庸另议外。其发遣乌噜木齐等处常犯。如大逆缘坐、叛案干连、邪教会匪、及台湾聚众抢夺杀人放火为从、凡系原案不准入厂之犯。虽在配年久、年岁垂老、均不准减释。其余各项遣犯。请将为奴一项内、未经入厂、及止令种地不准为民之犯。拟以在配二十年安分守法而又年至七十岁。及年已七十岁安分守法而在配未满二十年者。即行释回。如在配已满二十年安分守法而年未至七十岁者。减为内地充徒三年。再行释放。其当差一项内、无力入厂种地为民、及为奴一项内、入厂年满不准留厂止准为民各犯。拟以在配十五年安分守法而又年至七十岁。及年已至七十岁安分守法而在配未满十五年者。即行释回。如在配已满十五年安分守法而年未至七十岁者。减为内地充徒三年。再行释放。其现在入厂期满准其留厂各犯。如年已至七十岁。按其例定十年十二年期限酌减三年。准予释回。未至七十岁者。仍照留厂年限办理。以上吉林伊犁等处准减之犯。若在配年限未满、而又年未至七十岁者。统俟扣满年限。再按年岁分别充徒释回。如各犯内有自安生业、不愿回籍者。仍听其自便。从之。　　

○又谕、前因那彦成在粤东办理洋匪。种种错谬、并有与藩司广厚看戏饮酒之事。当经降旨、将那彦成广厚解任。交吴熊光详讯具奏。兹据吴熊光具奏、讯取那彦成广厚亲供、据实参奏、令那彦成广厚自行进京候旨等语。朕细核所奏情节。那彦成初任两广总督时。原锐意肃清洋面。分派水师官兵出洋巡缉。以致沿海各口岸守备空虚。嗣因盗劫频闻。水师官兵又不能得力。遂广行闲谍。出示招抚。有具报投诚者。不加查讯。即给予顶带银两。先后投首人犯。计有五千数百余名之多。实属师心自用。试思海洋盗匪。劫掠不法。原应督饬文武、上紧缉拏严办。方足以惩奸宄而靖海疆。今那彦成倡为招抚。祇图多一投诚。即少一劫盗。殊不知此端一开。则武职惮于冒险出洋。藉避风涛。必致日渐疏懈。文职以招致盗犯。得邀上官嘉奖。亦所乐从。不惟地方捕务从此废弛。即兵民等目睹洋盗掳掠伤人。不旋踵而赏给银两顶带。以致交相含怨。物议沸腾。那彦成办理失当之咎。实在于此。幸而此五千数百名投首之犯。尚俱安静帖服。那彦成尚无大罪。至设立军工局一节。那彦成因盗案繁多。亟思审出真情。因从前原有军工厂。是以设立军工局。派员经理。那彦成嗣亦自知所办非是。旋即裁彻。其余如看戏饮酒等事。虽讯问属实。犹其过之小者。此外亦并无婪索营私款迹。那彦成素日自请才具过人。不肯虚衷。是其受病之处。前在陕省督办军务。未能妥协。彻令回京降职。未及数年。复经朕特恩弃瑕录用。擢授封疆。并叠次谆谆训诫。至再至三。乃竟未能悛改旧习。虚心任事。实属有负朕教诲成全之意。姑念并无别项劣迹。招降盗匪等、亦并无滋事之处。尚可略加宽宥。不至罢斥治罪。广厚于那彦成招抚设局等事。讯无怂恿情事。但伊身任藩司。与那彦成近在同城。并不阻止。且有与那彦成饮酒看戏之事。亦有不合。除另降清字谕旨、将那彦成广厚派往新疆办事外。所有伊二人获咎缘由。特谕中外知之。　　

○调吏部左侍郎托津、为户部左侍郎。转吏部右侍郎玉麟、为左侍郎。调理藩院左侍郎和宁、为吏部右侍郎。工部左侍郎苏楞额、为户部右侍郎。户部左侍郎那彦宝、为工部左侍郎。以内阁学士英和、为理藩院左侍郎。　　

○调正白旗汉军副都统瑚素通阿、为镶黄旗满洲副都统。以库车办事大臣阿尔绷阿、为正白旗汉军副都统。　　

○降两广总督那彦成、蓝翎侍卫。为伊犁领队大臣。广东布政使广厚、三等侍卫。为库车办事大臣。　　

○展缓江苏江宁、扬州、淮安、徐州、海、五府州属、并淮安、徐州、大河、三卫、节年额赋有差。　　

○戊午。享太庙。命皇次子旻宁恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、据裘行简奏、直隶旧有千里长堤、自乾隆三十七年大加培筑之后、已阅三十余载、其新旧格淀堤、自乾隆十年二十二年增筑以来、亦久未办理、现在堤工卑薄处所、多被冲刷、河水淤塞、各水纵横、四注平野、不可不亟讲疏筑、请先拨帑银四十万两、赶紧兴修、仍于芦商本年盐价内、每斤酌增制钱一文、以赢余所入之数、补工程拨用之需等语。直隶千里长堤、及新旧格淀堤、两项工程。年久塌卸。附近民田。多成巨浸。自不可不讲求疏筑。俾沾乐利。但如裘行简折内所称、在于芦商盐价内。每斤酌增钱文。以资拨用。此则不可。盐斤加价一事。原为恤商起见。从前闲因商力疲乏。钱价过贱。暂时准行。但究属病民。非可引以为例。屡经降旨饬禁。此时办理工程。与商人全无干涉。伊等有何赔累之处。转欲借此增加盐价乎。朕于民生利赖之举。即多费帑金。从无靳惜。所有此项堤工、需银约四十万两。即著拨动正帑。交户部查明、在于长芦盐课项下酌拨应用。若该处课项不敷。并著另行筹拨。以资兴筑各需。该署督惟当督饬承办工员。认真经理。确估实销。务期工坚料实。俾小民永资利益。无庸于盐务中屑屑筹费为也。　　

○署直隶总督裘行简奏、永定河南北两岸。俱有新生险工。请将下游工平之三角淀属北堤九工武清县主簿。移驻北岸头工。作为上汛。原移上汛武清县县丞。作为中汛。原设下汛宛平县主簿。仍为下汛。其北九工汛务。即归于北七八工两汛分管。其分拨河兵。另建衙署。俱请照例办理。从之。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○庚申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛酉。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。至甲子皆如之。　　

○壬戌。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○以工部左侍郎那彦宝、为直隶泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。调理藩院左侍郎英和、为工部左侍郎。转理藩院右侍郎玉宁、为左侍郎。以内阁侍读学士特克慎、为理藩院右侍郎。　　

○调正红旗汉军副都统和宁、为镶蓝旗满洲副都统。以工部左侍郎英和、兼正红旗汉军副都统。　　

○以乌什办事大臣晋昌、为喀什噶尔参赞大臣。赏直隶泰宁镇总兵官范建丰、副都统衔。为乌什办事大臣。　　

○癸亥。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○甲子。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○乙丑。谕内阁、近来八旗子弟。往往沾染汉人习气。于清语骑射、不肯专心练习。抛荒正业。甚至私去帽顶。在外游荡。潜赴茶园戏馆、饮酒滋事。实为恶习。此案佟关保弟兄三人。均系职员。因与同旗之海德交好。前往探望。并不戴用帽顶。即系欲肆意闲游。为此行径。迨海德款留酒饭。理应饭罢早归。佟关保系属长兄。尤应身先倡率。乃辄同伊弟等饮入醉乡。直至傍晚赶城。已属非是。门领门军等职司禁钥。稽察是其专责。佟关保等既未戴用帽顶。该门军等何由知系职官。乃佟关保于门军向车吆喝时。首先在车嚷骂。伊弟等亦随向争吵。经门领哈福努喝问。佟关保复即下车与之揪扭吵骂。以致拥挤多人。碰倒枪架。扳损官厅槅扇。实属目无法纪。此三人内。佟关保之罪尤重。著即照部议。发往伊犁充当苦差。佟林、托克托布、附和滋事。部议科以徒罪。所拟尚轻。本应一并发遣。惟念该犯等、系原任总兵七格之子。七格前在军营。曾有微劳。且近已老病。其长子业已发遣。用特法外施仁。量予宽贳。仍著御前大臣、军机大臣、会同刑部堂官监视。将佟关保、佟林、托克托布、各重责四十板。并传集八旗年轻之侍卫章京司员等、一同看视。俾共知儆畏。其佟关保一犯。即行发遣。佟林、托克托布二犯、仍著于阜成门枷号一个月。满日释放。交旗管束。嗣后八旗官员等、如有不戴顶帽在外游荡者。是既不以职官自待。又与平人何异。该管地方官员。即当查拏究治。以示惩诫。　　

○又谕、前因裘行简奏良乡县盘获投递宗人府书信涂中亭一犯、解京审办。当派绵恩、庆桂、董诰、禄康、戴衢亨、长麟、会同刑部审拟具奏。兹据绵恩等具奏、审明涂中亭系湖北穷民、妄希富贵、将乩判诗句、编造成篇、擅用黄纸书写、雕刻木戳、印盖封面、欲赴宗人府投递、信内竟敢书写御名、语多狂悖、讯无主使及知情同谋之犯、请将涂中亭照大逆律凌迟处死等语。涂中亭以无业贫民。胆敢假托乩判诗词。编造缮写。希图幸邀官职。信内竟敢将御名书写。悖妄已极。即照大逆律凌迟处死。本系罪所应得。姑念该犯所书语句。尚无肆逆讪谤之处。较之上年安徽逆犯董霖、编造逆词、托为梦幻符谶之说、伪封官职、任意指斥者。尚可量为末减。涂中亭著改为斩决。并派绵恩等会同刑部、将该犯提出。加以刑夹后。派侍郎金光悌、押赴市曹。将该犯即行正法。　　

○又谕、据英和等奏、审拟喜峰口外客民刘发旺扎毙驿站章京拉什一折。细核所奏案情。刘发旺因蒙古驿站章京拉什、借欠不偿。反向诬赖。复被棍殴。情急用刀吓扎致毙。是刘发旺因索欠起衅。并非无故逞凶。若在内地平民彼此互殴之案。尚不至归入情实。今该犯以口内民人。寄居蒙古地方。明知拉什身有顶戴。系属职官。乃因钱债细故。辄敢持刀向斗。一死二伤。实属凶横。刘发旺著改为绞决。即在犯事地方正法示惩。　　

○丁卯。上御山高水长。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○戊辰。谕内阁、本年新正。署直隶总督裘行＜闲＞、来京庆贺元旦。召见时。据伊面奏、该省千里长堤、及格淀堤工、年久渐被冲刷、河道致有淤塞、不可不亟事疏筑、恳请于长芦商人本年盐价内、每斤酌增制钱一文、以赢余所入、借拨工需、并据奏称、该处距京不远、俟堤工修筑完竣后、圣驾可以亲临阅视、跸路行宫均系旧建、届期祇须略事埽除、无庸大加修葺等语。朕以堤淀各工。为畿辅民田水利所关。事属紧要。于奏上时即经降旨准令修筑。并以盐斤加价一事。究涉病民。未经准行。特敕户部筹拨帑项。以资兴筑。至工竣后。朕之亲临阅视与否。尚在未定。乃本日忽据御史吴荣光奏称、风闻天津府属之河东杨柳青等处行宫、估工修理、以备巡幸、但銮辂所临、扈从官员甚多、沿途口粮食物、随时购买、不能不假手家人、保无向州县需索、致令地方官借口赔累等语。朕车驾经临之地。行宫桥道。均系作正开销。即如每年举行谒陵秋狝典礼。必谆谕地方大吏、毋得稍有糜费。扰及闾阎。并严敕扈从大臣官员等、力矢清洁。禁绝馈遗。近复再三训谕。饬令地方官不得再蹈滥支滥应恶习。致干咎戾。训诫至为深切。若虑及扈从官员众多。随带家人、纷纷向州县藉差需索。是则无此情理。官员等随扈。沿途购买。不过口粮食物日用所需之件。该家人等何从向州县需索。且该御史折内、叙及近日明兴百龄均于家人需索不能觉察之语。明兴、百龄、系外任大员。所属官皆其统辖。是以仆役得向需索。若扈从官员。并非各该州县本管上司。即有需索。该州县亦岂肯应付。何得援以比例。况如果实有家人需索之事。州县官尽可据实呈报。随时查办。若如该御史所言。则清跸所经。凡扈从官员。势不能不随带仆从。恐其向州县需索。惟以深居＜闲＞出为宜。将并谒陵秋狝之典。亦不举行。在明季则可。我大清有此政体乎。科道备职言官。原准风闻言事。但似此次巡幸淀律之举。不特未见施行。即朕意亦尚未定。该御史乃辄以道路传闻。形诸奏牍。竟蹈明季言官恶习。何率意乃尔耶。吴荣光原折著掷还。　　

○又谕、据吴熊光等奏、查明口□路口□□国来广贸易情形一折。口□路口□□国即俄罗斯国。向例祇准在恰克图地方通市贸易。本有一定界限。今该国商船。驶至粤东。恳请赴关卸货。自应照例驳回。乃延丰擅准进浦卸货。实属冒昧。且该国商船于十月初八十七等日。先后进口。延丰于二十九日、始行具奏。又于咨商总督后。并不候那彦成回咨。辄以竟见相同之语。捏词入告。其咎甚重。前经降旨、将延丰降为七品笔帖式。尚不足以示惩。延丰著即革职。仍令在万年吉地工程处效力行走。接任监督阿克当阿、因延丰已准该夷商起卸一船货物。亦即不候那彦成移知。率准后船进浦卸载。吴熊光、孙玉庭、未经详查明确。遽准开船回国。均属办理未协。不能无咎。吴熊光、孙玉庭、阿克当阿、均著交部议处。嗣后遇有该国商船来广贸易者。惟当严行驳回。毋得擅准起卸货物。以昭定制。　　

○己巳。谕内阁、圆明园额缺库守。先经两次奏明、添设至十八名之多。且此外尚有主事、笔帖式、及苑丞、苑副等官。差委已不乏人。又何必屡次添设候缺库守多名。概行给予顶带。且一经挑补。即可以次洊升。是从前办理此项人员。并未奏明。率行添设。本属冒滥。姑念相沿已久。尚非近日之事。惟已革库守广寿、于嘉庆十年七月内、由效力拜唐阿挑补候缺库守。甫阅两月。即补实缺。该管王大臣等、未能详核办理。均难辞咎。定亲王绵恩、系管理圆明园事务。著交宗人府察议。苏楞额、常福、均系内务府大臣。著交吏部议处。余俱照所议行。至畅春园、三山、奉宸苑、南苑等处。恐尚有似此冗滥之员。应行裁汰者。仍著军机大臣详查具奏。　　

○展赈两淮丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、六场、被水灶户。　　

○庚午。谕内阁、和宁奏、直明喀喇沙尔库内亏欠银两、请将历任办事大臣、交部严加议处一折。各处库贮银两专备办公岂容该大臣等任意私借。喀喇沙尔库贮银两。自乾隆五十九年历任大臣官员等、不但私行借用。并放给该处兵丁商民土尔扈特回子等使用。殊堪骇异。历任办事大臣。均应惩办。除明兴、阿尔塔锡第、来灵、德勒克扎布等、均已另降谕旨交部严加议处、来京听候部议外。此事始自乾隆五十九年。著和宁详查始自何人任内、严行参奏。余俱照和宁所请行。将此通谕西北两路将军大臣、嗣后凡遇应查各处库项。务当亲往严查。仍严饬管库官员。详稽出入。务须实贮。傥有似喀喇沙尔任意借用情敝□大。一经查出。不但将该官员等严行治罪。仍将该将军大臣等一并治罪。断不轻宥、明兴等是其前辙也。寻议上。得旨、兵部奏议处前任喀喇沙尔办事大臣来灵等一折。前据和宁奏喀喇沙尔亏空库项一事。因系来灵查明参奏。尚无明知故纵等情。当经降旨将来灵处分宽免。昨据和宁查出该城官兵商民土尔扈特回子等零星借欠。积习相沿。来灵习内并未据实奏明。乃于现在商民土尔扈特回子所缴银钱。捏称严追叶布肯缴出。冀图掩饰本任知情、及同官挪借处分。显系有心朦混。著照部议革职。其历任喀喇沙尔办事大臣、除德勒克扎布另降谕旨外。明兴阿尔塔锡第、明知属员有亏挪情敝□大。并未参奏。实属徇隐。均著照部议降三级调用。　　

○又谕、据兵部奏、将喀喇沙尔库项亏空不行参奏之前任办事大臣明兴、阿尔塔锡第、德勒克扎布、议降三级调用等语。查喀喇沙尔库贮银两。自乾隆五十九年始行亏空。正系德勒克扎布在任。若将伊与明兴等一体降三级调用。不足蔽辜。德勒克扎布、著即革职解京。交军机大臣审明具奏。　　

○以理藩院右侍郎特克慎、兼正白旗蒙古副都统。　　

○以哈密帮办大臣成书、为办事大臣。户部郎中花尚阿、为哈密帮办大臣。赏直隶宣化镇总兵官爱星阿、副都统衔。为喀什噶尔帮办大臣。四品宗室玉庆、三等侍卫。为喀喇沙尔办事大臣。　　

○以前任闽粤南澳镇总兵官王模、为直隶宣化镇总兵官。　　

○辛未。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。上诣恩慕寺恩佑侍行礼。　　

○壬申。谕内阁、广兴奏、审拟安阳县民田林赴京具控张怀勤一案、照例拟以绞候一折。此案张怀勤因负欠偷典高粮。致伊母伤心痛哭。继复私当布块买米。经伊母查知。遂至忿激轻生。虽讯无撞跌伊母、及有心触忤情事。实系违犯教令。该犯于乡约等询问缘由。竟敢谎称伊母素有痰迷。失足落井。及被控到案。又不据实供吐。有心狡展。其罪更重。张怀勤著即改为绞决。　　

○癸酉。上幸万寿山。　　

○乙亥。谕内阁、前闻那彦成在粤东办理洋匪各事宜。未能允当。因学政茅元铭曾在内廷行走。密谕伊据实查奏。该学政理应详细直陈。乃旋据奏称、那彦成急于求治。广益集思。与那彦成师心自用情形。竟系相反。且于那彦成饮酒演剧等事。并无一字提及。随令吴熊光传旨向茅元铭询问。兹据吴熊光奏称、茅元铭战栗惭愧、无地自容、恳求从重议处、并有与那彦成宴会之事等语。茅元铭于垂询事件。并不据实直陈。转为饰词赞美。且于督臣性耽逸乐之处。全未奏及。实属有心徇隐。茅元铭著交部严加议处。即彻回学政之任。来京听候部议。寻议上。得旨、照议降调。以翰林院读讲学士补用。　　

○调顺天学政陈嵩庆、提督广东学政。命兵部左侍郎戴联奎、提督顺天学政。以礼部右侍郎万承风、署兵部左侍郎。　　

○调正红旗汉军副都统英和、为镶黄旗满洲副都统。以銮仪卫銮仪使和世泰、兼正红旗汉军副都统。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○琉球国中山王尚温、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○丙子。谕内阁、前因那彦成在两广总督任内、招抚洋匪。办理错谬。将伊降为蓝翎侍卫。派充伊犁领队大臣。兹据吴熊光续行查出、洋盗黄正嵩投首时。那彦成先行赏给四品蓝顶。旋即掣回。改给千总顶带。昨李崇玉解到。经军机大臣会同刑部审讯。并据李崇玉供出那彦成亦曾给与四品蓝顶等情。四品顶带。等级较崇。那彦成辄以赏给投出盗首。实属任意妄为。那彦成岂复能胜领队大臣之任。著革职。伊现在行抵何处。即著该督抚派员押送来京。交军机大臣会同刑部审讯具奏。　　

○以故回部辅国公伊巴喇伊木子阿布都莫敏、袭爵。　　

○调顺天学政戴联奎、提督安徽学政。安徽学政周兆基、提督顺天学政。以戴联奎由顺天寄籍中式故也。　　

○以阿勒楚喀副都统色尔衮、为伊犁领队大臣。　　

○丁丑。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○福建台湾镇总兵官爱新泰等奏报、堵剿蔡牵情形。得旨奖赉。擢游击吉凌阿、为参将。武举赖熊飞、钟麟江、为守备。均赏花翎。　　

○以吉林协领布兰泰、为阿勒楚喀副都统。　　

○戊寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百五十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年。丙寅。二月。己卯朔。　　

○庚辰。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、贡楚克扎布奏番族生齿日繁、现据再四哀求、以地窄人稠不敷牧放、恳将蒙古空闲地方租赁一段、每年添羊一千只作为地租、不敢再为越界滋事等语。蒙古游牧处所。原系天朝赏给。但该蒙古生聚有年。此时伊等因被人侵占。情急赴诉。自应将占居番众代为驱逐。并令该蒙古等各回原处。设卡宁居。岂能徇番众之请、将蒙古地界。任令伊等插帐迁居。遽行完案。此时一经降旨。将来蒙古等谓朕不能代伊驱逐番帐。转将其地予人。而番族等亦以此地系大皇帝指明赏给。彼此皆有借口。成何事体。贡楚克扎布惟当遵照前旨。驱逐番帐。无许侵占。一面传谕蒙古等努力自强。不可豫存令蒙古让地之见。设或蒙古实在自揣积弱。不能固守其地。情愿将闲地赁给番族。彼时方可允为代奏。请旨办理。至番众所交羊只。既系蒙古地租。自应给予蒙古。断无将蒙古地方给与番族、而官收其羊只之理。即或蒙古不愿收取番族羊只。亦听其便。不必令其交官。致乖政体。至蒙古赁地之后。番族插帐居住时。仍当官为勘划地界。并严定罪条。设番族再敢侵越。即当查拏罚惩。设再滋事。更当从重定拟。庶蒙古等不致再受侵占。将此谕令知之。　　

○又谕、李长庚等因蔡逆大船在鹿耳门内。小船分泊洲仔尾一带。与岸匪勾联。当即务备火具攻烧。将贼船烧毁多只。生擒贼匪一百六十八名。蔡逆大船。既现泊鹿耳门内。口门外有沉船堵塞。正可水陆夹攻。不可稍有松劲。至鹿耳门外。系堵截海口要路。务须加意严密堤防。又台湾府城经贼兵攻扑多日。亟应救援。著速饬李应贵一路官兵。由大港直抵郡城。不可延缓。将此传谕知之。　　

○辛巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、据户部奏、议覆江省不能接运滇铜、请仍循照旧定章程办理一折。滇省运京铜斤。向系由该省派员解送。嗣据永保奏请分省递运。经楚省奏明照议办理。今江苏省因河工海防、及办理漕务。均关紧要。难以再派运铜。自系实在情形。江省既不能接运。断无祇令楚省委员接运之理。看来三省递运一事。势属难行。著照部议仍循旧定章程。滇省委员径运进京。以归＜闲＞易。该抚惟当遴派妥员。将一切应领水脚等项、如数给发。毋得丝毫克扣。俾资支发。至该员等由滇起解押运。长途跋涉。经历风涛。苦累情形。朕所素知。将来该委员运送到京后。果能解交足额。并无迟误逾限之处。该部带领引见时。朕必当酌量施恩。加之鼓励。　　

○以都察院左副都御史成格、为经筵讲官。刑部右侍郎瑚素通阿、左副都御史初彭龄、署经筵讲官。　　

○壬午。谕内阁、赓音等奏役力疲乏、酌拟调剂以裨运务一折。大通桥运京漕粮。所领脚价银两。近年因钱价昂贵。车户等经费不敷。应需调剂。自属实在情形。著加恩即照所请、将达庆等前奏停给车户之各仓收米个儿钱一项。每年约得银二千数百余两。且无庸扣存。暂行添补车户脚价。又大通桥承买官豆。并著每卯再加买一千石。其豆价银两。亦按卯于脚价内照例。扣交车户。俾得通融贴补。庶运费益臻宽裕。统俟将来钱价平减后。仍著该侍郎等随时酌量奏明。照原定章程办理。　　

○又谕、连日军机大臣会同刑部审讯粤省解到盗首李崇玉、将该犯供出那彦成给予银牌并印札等件。均经呈览。银牌泐有免死字样。已属不合。而札付则系授意总兵武隆阿、令署潮州右营守备。直书署守备李崇玉。并豫支行粮廪给。太不成事体矣。李崇玉系广东甲子司地方为匪首犯。人所共知。朕先有所闻。密令该督等查拏。上年该犯。闻拏脱逃。那彦成将伊亲属查拏审讯定案。照拟大逆律办理。缘坐发遣。该犯逃窜出洋。与盗首朱𣸣合伙。彼时那彦成因其与朱𣸣情意不合。遣人闲谍。若果能设法擒拏。将䌸献之人奏明酌赏官职。尚属近理。乃那彦成诱致李崇玉后。辄赏给五品顶带。嗣该犯见降盗黄正嵩先已给用四品蓝顶。欲一律戴用。那彦成遂亦赏给。又因该犯称所赏之官。并无凭据。遽令总兵武隆阿给与守备印札。实出情理之外。国家名器。信赏必行。若如那彦成所办。是官员顶带、及一切印信札付。全不足凭。威福任意。是非颠倒。大负任用深恩。竟是丧心病狂。况李崇玉身系重犯。所求辄遂。设充其量。更有无厌之请。亦将曲从之乎。不意那彦成任意妄为。乖张纰缪。一至于此。前已有旨、将那彦成革职。令沿途督抚派员押解来京。尚属稍宽。著派干清门侍卫庆惠、玉福、驰驿迎赴前途。传旨拏问。解交军机大臣会同刑部严审定拟具奏。武隆阿系专阃大员。曾在干清门行走。亦当略知政体。当那彦成谕令给札时。理应力持正论。拦阻不给。乃竟率意听从。其咎甚重。本当革职惩治。姑念伊在川楚军营出力有年。曾赏给巴图鲁名号。素属奋勇。武隆阿著革去总兵。仍加恩赏留巴图鲁名号。作为二等侍卫。发往台湾。交与钦差大臣赛冲阿差遣委用。著吴熊光即传旨、令该员迅速前往。如果奋勉立功。再加恩赏。　　

○以工部左侍郎英和、为实录馆副总裁官。仍恭阅正本。　　

○以广西浔州协副将孙应奉、为广东潮州镇总兵官。　　

○予四川绵州捐赀修城之绅士郭大申等、职衔有差。　　

○癸未。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官玉麟、邹炳泰、进讲孟子乐取于人以为善。讲毕。上宣御论曰。圣王存公天下之心。取善务极其量也。盖一己之聪明才智。奚能遍体庶民之人情物理哉。孟子论大舜以天下之善。公天下之人。治天下之事。故虚心延访。舍己从人。不知善之在己也。好问好察。见善乐取。不知善之在人也。人己同处于尽善。成己即所以成物也。取善而日进于善。成物仍归于成己也。君临九有。存大公无我之心。推胞与为怀之量。包含遍覆。无物不容。以众善治万事。取众善备吾身。君民一体。咸有一德。则政治蒸然日上。黎民于变时雍矣。若见善不迁。闻善不取。人皆不敢献其善。虽欲为善。从何得之。是自作聪明。难成治理矣。见善必取。取善必备。吾于此益加强勉。庶几可望三代以上之治。曷敢自恃乎。直讲官明志、刘凤诰、进讲易经有大而能谦必豫。讲毕。上宣御论曰。大易六十四卦。吉凶悔吝。互相变易也。孔子因卦名叙其次第之义曰。有大而能谦必豫。其旨极微妙矣。人君居九重。临兆庶。极尊崇富贵。诚大有之象也。守之之道。在乎能谦。不矜不伐。无虑无营。屏好大喜功之念。存满盈招损之心。兢兢业业。畏天爱人。以父母之心为心。则如保赤子。心诚求之。以天地之心为心。则民吾同胞。物吾与矣。不殖货利。藏富于民。所有者大也。谦尊而光。可以长享其有。而乐以天下。故谦之后、受之以豫也。若骄泰侈放。反谦之道。尚可得豫乎。在上不骄。高而不危。常存苞桑之喻。斯能保磐石之固。乃知谦以致豫。大圣之微言。人君之要道也。先忧后乐。治臻无为。同天下之豫。本一心之谦。时勉持盈保泰之衷。日省迁善改过之念。则敬怠明而安危著。可不知所先后哉。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○甲申。上御干清门听政。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆五十一年六月钦奉圣谕、前据曹锡宝奏、和珅家人全儿服用奢侈。器具完美。恐有招摇撞骗等事。著留京王大臣详悉访查讯问。务得实在情形。朕于此案总期根究明白。留京王大臣不可误会朕旨。将曹锡宝加以词色。有意吹求。务须平心静气。虚衷详问。如果和珅有营私舞敝□大款迹。不妨据实指出。朕必质询明确。如果得实。不妨将和珅治罪等因钦此。仰见皇考至公至明。纤微毕照。彼时御史曹锡宝参劾和珅家人全儿各款迹。其意本欲参劾和珅。又不敢明言。故以家人为由。隐跃其词。以为旁敲侧击之计。皇考因该御史陈奏。即恐和珅有营私舞敝□大情事。令王大臣虚衷详讯。并令曹锡宝指出实据。其时该御史若果能胪列款迹。皇考必彻底严办。立将和珅惩治。乃该御史仅一奏了事。迨叠经开示令其指实。曹锡宝毫不能指出确据。而王大臣于审办此事。存投鼠忌器之鄙见。颟顸完案。以致和珅益无忌惮。骄纵日甚。必至身罹重辟而后已。在当日王大臣等、以私意揣测高深。竟似查办和珅、未必仰合圣意。今恭阅实录所载节次圣旨。指示明切。至再至三。可见皇考于和珅种种不法。早经照及。特当日大小臣工。无一人举劾。是以未及究办耳。朕广开言路。整饬官常。惟期内外各大臣、奉公守法。若有败检营私之事。必不肯稍有回护。嗣后言官若弹劾大臣。必须将其贪劣款迹。指明参奏。朕必执法严办。但不得隐跃其词。徒博建白之名。转滋疑似之迹。于吏治官方。庶有裨补。特此宣谕知之。　　

○又谕、本日礼部会同銮仪卫内务府衙门具奏、请将皇子婚礼旧例、执事内灯笼火把红氊酌量加增。事属可行。至称向来皇子迎娶福晋、例无仪卫、因查亲王、郡王、向俱专设仪卫一分、谨公同商酌、拟比较亲王之例、增设皇子仪卫一分、于成婚迎娶时、陈设导引、礼成后即由銮仪卫另库收贮等语。所议大谬。皇子班次。本在诸王之上。至册封则位有差等、并非一例锡封亲王。朕兄弟中即有郡王贝勒。焉有于成婚时即用亲王仪卫之理。是皇子必应封亲王矣。况亲王未分府者。均不设用仪卫。若于成婚时概照亲王例制造仪卫一分。礼成后又复另库收贮。日后若祇封郡王贝勒。则此一分仪卫。又将焉用。该衙门议奏此事。不加详慎。甚属不合。此折系礼部主稿。该堂官定议舛错。著交部议处。其率行会奏之銮仪卫内务府堂官。俱著交部察议。此后仍循旧章。不准用仪仗。又据奏、公主厘降时、请将应得仪仗、一例陈设导引等语。定例、固伦公主、和硕公主、本有差等。向各有仪仗一分。系归宁时陈设。今议于下嫁时。用以陈设导引。并非例外增添。自无不可。著照所奏办理。　　

○以詹事府詹事桂芳、太常寺卿扎郎阿、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○乙酉。孝淑皇后忌辰。命皇次子旻宁祭陵寝。　　

○以故土默特喀尔喀贝勒达什布木济纳子伊什喇克巴、袭爵。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣荣郡王绵亿行礼。　　

○谕内阁、御史花杰奏、严禁州县逗遛省会、以专职守一折。所奏是。各省州县为亲民之官。有地方之责。不应擅离职守。各督抚初莅该省。凡州县未经认识者。原许其因公调省。咨询地方事务。并借以察识人材。或遇有紧要案件、必须面为商办者。亦不过接见数日。事毕即可令其速回。乃外省风气。往往州县奉调赴省。日久逗遛。以致本任事多旷误。实为恶习。嗣后各省督抚、遇有州县因公赴省者。事竣即令速回。毋得任其无故逗遛。致旷职守。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、粤省滨海地方。洋匪充斥。缉捕紧要。而缉捕尤以船只为先。从前该省设有米艇。较＜舟曾＞艍尤为得力。嗣因米艇日渐曹□少旧。地方官以修理不赀。意存推诿。营官则以无船驶驾。借口偷安。偶有盗警。官兵需船配渡。一时猝不及办。辄将商船雇募应用。商船无编号可查。设被洋匪抢占。岂不转为贼用。甚或肆其诡计。转将抢占船只。作为商船。受雇与官兵驾坐。探听消息。皆属事之所有。现在该省实有米艇若干只。是否一律修整。足敷驾驶。著吴熊光会同孙玉庭查明据实具奏。至水师额兵。均系本地民人应募充当。果能留心遴募。凡勇健之徒。皆可籍之营伍。地方多一精锐之兵。即少一犷悍匪徒。实为一举两得。至于招抚一节。永远停止。切勿踵行。将此谕令知之。　　

○戊子。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○己丑。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○庚寅。谕内阁、庆桂等议奏、查明畅春园、三山、奉宸苑、南苑等处、额外添设顶带及拜唐阿等、分别裁减一折。各园亭等处。自官员以致效力人等。均经设有定额。内务府风气卑靡。往往夤缘干请。而该管大臣、亦遂徇私市惠。轻亵名器。即如畅春园等处。未经奏明。辄据呈准增设虚顶。溢额多人。实属冒滥。今既经查明。均著照所议分别裁彻。所有历任该管大臣、本应查明议处。姑念相沿已久。尚非始自现管之各大臣。著加恩免其查议。嗣后各该处额缺顶带。悉以此次奏定为准。如有擅自增添者。一经查出。定当从严究治。决不姑贷。　　

○以故翁牛特郡王包多尔济子喇特纳济尔迪、袭爵。　　

○辛卯。上启銮。恭谒东陵。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸汤山行宫。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○是日。驻跸三家店行宫。　　

○癸巳。遣官祭昭忠祠。　　

○是日。驻跸大新庄行宫。　　

○甲午。遣官祭历代帝王庙。　　

○贵州提督富志那奏、松桃协牛心堡原管之螺蛳土□董、下过肘、岩会坡三碉、紧接楚省。请改拨湖南螺蛳土□董汛管辖。就近派兵驻防。从之。　　

○是日。驻驆白涧行宫。　　

○乙未。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○命皇次子旻宁祭裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○丙申。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○是日回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○丁酉。谕内阁、成宽等奏唐努乌梁海总管达玛琳扎布属下佐领端多克、拏获在乌梁海收债民人孙幅培、审明定拟一折。已依议行矣。乌梁海人等所欠商民孙幅培一人之银。即有一千余两。岂尽伊等交易实欠。或该商民放借银两。或赊给物件。重利盘剥。积欠始至如此之多。况该处商民甚众。若不查禁。该商民等任意私往放债。而乌梁海人等赊欠不清。日久讼狱纷繁。必所不免。著成宽等将乌梁海人等所欠旧债查清。缓定期限偿还。仍严行禁约。嗣后务以现银实物交易。毋许商民再赊物借银与乌梁海人等、致滋事端。违者、不特将商民及乌梁海人等治罪。该管总管佐领等亦著一并参奏治罪。　　

○调四川屯土兵二千名。赴台湾剿捕洋匪。　　

○是日。驻跸盘山行宫。至辛丑皆如之。　　

○己亥。调福建巡抚李殿图、为江西巡抚。江西巡抚温承惠、为福建巡抚。　　

○调四川兵一千五百名。赴台湾剿捕洋匪。　　

○庚子。谕内阁、各省押运道员。前经降旨、令该督抚出具考语。给咨送部。俟抵通交粮完竣。即由仓场侍郎查明移咨吏部带领引见。兹据瑚图礼奏、湖北省道员押运、向止趱抵临清闸口、即移交东省接催前进、例不抵通、可否请将该省道员、俟押漕三次后、准其出考给咨送部引见等语。湖北等省距通州较远。即令中途交替。其所历程站。比之豫东江浙等省。劳逸维均。自应一体示以奖励。嗣后湖北省及湖南江西省粮道、押运已届三次。如果催趱认真。并无过失。即著该督抚出具考语给咨。由仓场侍郎查明送部引见。此外豫东江浙等省粮道、直押抵通者。亦著俟押运三次后送部引见。以归画一。　　

○调吉林黑龙江兵三百名。命副都统富翰、富僧德、达斯呼勒岱、带赴台湾协剿洋匪。　　

○辛丑。赐随驾王大臣等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、御史杨世英奏、请定题限铨法以防敝□大窦一折。据称嘉庆十年各直省大计所出之缺、因内阁办理迟延、致逾二月截缺期限、诚恐有压缺改选之敝□大、请将嗣后各直省题本到阁进呈、及吏部题覆、均各明定限期、其此次计典应选各缺、可否仍请以二月到班人员、于三月铨选等语。所奏系为杜敝□大起见。部例双单月铨选各缺。皆有一定。到班人员。原不容前后挪移。稍滋紊乱。此次内阁具题大计本迟延。业经吏部将承办之员参奏。查明尚非有心压搁。但铨政攸关。若俱可因事挪移。不惟双单月班次混淆。且恐下月应行到班人员、急思得缺。设法钻营。而承办之员又明知处分不重。不惜身为担任。以巧遂其积压之私。易滋敝□大窦。嗣后每届计典。各直省题本到阁进呈、及吏部题覆、除奏明展限者另行办理外。其余均著明定期限。总不得过二月之期。所有此次应选各缺。该御史请于三月铨选之处。尚未明晰。均著仍归于二月铨选。　　

○谕军机大臣等台湾贼匪滋事。商船贩运自稀。不但兵米恐有支绌。民食亦未必宽裕。亟应早为筹备。因思四川湖南江西三省。均系产米之区。应行豫备拨往。著该督抚于本省仓谷。先行碾动。四川省豫备二十万石。湖南江西二省各豫备十万石。俟有旨谕知拨运时。即行派员运往。将此谕令知之。　　

○拨广东关税银三十万两。解往福建。以备军需。　　

○壬寅。以四川盐茶道姚令仪、为按察使。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○癸卯。谕内阁、马慧裕奏请酌量借粜远年陈谷一折。据称豫省常漕等仓贮谷石、因遵现行事例、凡非灾歉之年、一概不准借粜、遂致递年积压、渐虞霉变、现据各属纷纷禀请办理、请将各属远年陈谷、及时借粜、秋后征买还仓等语。各省仓谷。向例于青黄不接之时。存七粜三。原借以出陈易新。利民食而免红朽。嗣缘州县办理不善。日久敝□大生。定为无灾年分不准擅动。虽足以杜借端盗卖情敝□大。惟年分久远。其气头廒底。必多霉变折耗。转于积贮无益。是则因噎废食。殊非慎重仓储之道。自应随时酌量调剂。并严行剔除诸敝□大。俾仓储民食。两有裨益。方为妥善。著照该抚所请、查明仓贮年分远近。核实借粜。秋后征还。并著该抚督同藩司。严饬该管府州逐廒验明。将实难存贮陈谷。委员监同借粜。谷价提贮司库。秋后还仓时。一体委员监收稽察。如有不肖官吏借端滋敝□大。即行从严究治。　　

○贷陕西附近灾区之甘泉、保安、安塞、定边、靖边、榆林、神木、葭、府谷、怀远、绥德、米脂、清涧、中部、宜君、十五州县贫民仓粮。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○甲辰。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、李长庚、爱新泰、庆保奏、许松年、王得禄、在柴头港口剿贼。台郡文武。派兵协助。将盗伙歼获多名。得有胜仗。但蔡逆本系积年洋盗。设或官兵剿急。复窜重洋。办理殊为棘手。今朕明谕李长庚。蔡逆一犯。全责成该提督擒捕。傥能擒获该犯。即公侯伯崇封。朕所不靳。设蔡逆竟于海口逋逃。伊自思当得何罪。恐不止革职拏问已也。至蔡逆谋为不轨。总由玉德在闽有年。营伍废弛。巡哨缉捕。视为具文。以致如此。是玉德养痈贻患之罪。已无可辞。此时该逆滋扰数月。计先后调赴台湾官兵。不过三四千名。岂能剿灭二万有余之贼。闽省水陆官兵。不下七万余名。即调用万余名。内地守御。亦不虞空虚。现据爱新泰等奏称、郡城被围日久。有不可支持之势。玉德接到该处文禀。即应熟为筹办。乃竟任意延玩。视为泛常。负恩旷职。莫此为甚。玉德著降为二品顶带。拔去花翎。先示薄惩。以观后效。又贼匪勾结生番。生番头目谛窝兰、不肯从逆。能知大义。甚属可嘉。如本无顶带。即赏给六品顶带。并赏蓝翎。如本有顶带。即加等赏给。将此传谕知之。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。　　

○乙巳。上行围。　　

○谕内阁、闽省洋盗蔡牵、勾结陆路匪徒。在台湾滋扰。亟应剿除净尽。以靖海疆。前经朕特派赛冲阿前往。督同该省提镇水陆官兵。赴台剿办。连日节据该处提镇等奏报、歼获逆匪数百名。蔡逆势已穷蹙。兹再派德楞泰为钦差大臣。同护军统领扎克塔尔、温春、提督薛大烈、并带领巴图鲁侍卫章京五十员名驰驿前往剿办。于三月初四日由京起程。酌分二起行走。所有经过地方。著该督抚等将应行支应事宜。妥为豫备。俾行程迅速。以期克日蒇事。　　

○谕军机大臣等、伯麟等奏称、缅甸国恳求豫期进贡、密探得该国系因与暹罗连年争战、力不能敌、欲借进贡以压伏暹罗、并有求助之意、伯麟等因拟定谕稿、谕令缅甸土司将贡物妥为运回等情一折。所办俱是。缅甸国贡期。向经奏准以十年为度。今该国。自嘉庆五年进贡。至今甫及五载。乃因与暹罗构兵。力蹙势穷。欲藉进贡以求援助。经伯麟等密饬该镇州等探悉实情。自应照例驳回。即照所拟谕稿发往。至折内称、探知此次进贡之请、系由孟干怂恿、在该国王前讨好、希图仍作蛮暮土司、实属巧诈等语。孟干前因酷虐激变夷民。经该国王将其拏回。今该国王仍欲令伊为蛮暮土司。总可置之不问。至该国与暹罗构兵。强弱胜负。亦祇听其自为。断无天朝代伊等筹画之事。惟该国此时但求进贡。尚未显露求援之意。设该国竟遣使前来。明白伯麟等恳请援助。彼时即当直言正辞。谕以天朝抚绥外藩。一视同仁。毫无区别。若因尔国不能御敌。用兵相助。傥有时尔国势强。暹罗力弱。前来乞助。天朝又将何以处之。尔国惟当力图自强。永保国土。无得为此非分之请。如此明示以大义。该国自必不敢复希冀助兵也。将此谕令知之。　　

○免福建台湾府属被贼滋扰地方本年额赋。　　

○是日。驻跸团河行宫。翼日如之。　　

○丙午。以光禄寺卿初彭龄、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○命工部左侍郎英和、内阁学士初彭龄、驰赴西宁查办事件。　　

○以户部右侍郎苏楞额、署工部左侍郎。工部右侍郎文宁、署吏部右侍郎。　　

○丁未。上行围。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○转礼部右侍郎多庆、为左侍郎。调盛京礼部侍郎德文、为礼部右侍郎。以都察院左副都御史成格、为盛京礼部侍郎。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统伊冲阿为正黄旗满洲副都统。以内阁学士扎郎阿、兼镶蓝旗蒙古副都统。　　

○旌表守正捐躯安徽霍邱县民苏长春妻谢氏。　　

○赏看守南苑各行宫苑户半月钱粮。海户银一千两。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○戊申。上还宫。　　

○是月。密谕温承惠知、汝才猷练达。屡著劳绩。是以用汝江西巡抚。原欲久任观成。再膺渥泽。孰意逆贼蔡牵、勾结台匪作乱。海面则沉舟鹿耳门。阻隔内地兵船。陆路则竖旗聚众。围攻府城。如此张狂肆恶。闽省督抚漠不关心。玉德奏报。动辄经旬半月。所调过台剿捕之兵、不过一二千。况系本省绿营。恐难深恃。至李殿图竟无只字具奏。不得已命德楞泰带领巴图鲁侍卫五十余员、又调四川汉土兵三千名、齐至厦门放洋渡台。以期一鼓殄灭。惟是粮运军需。非玉德李殿图所能经理。故调汝办理。汝其尽心经理。勿误军行。密访玉德迟延奏报之故。或限于才识。或身染疾病。平日声名若何。据实手书密奏。不可稍有瞻顾。慎密办理。此朱谕先行缴进。　　

○西宁办事大臣贡楚克扎布奏、遵旨驱逐番族。不敢稍有冒昧。得旨、驭边之道。总须先示以威。既畏之后。方可施恩抚恤。况蒙古地界。岂可让给番子。必应驱逐出界为正办。切勿存化有为无、祇图目前安静之鄙见。慎重勉力办理。今文武皆归汝统辖。尚何虑呼应不灵乎。特谕。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百五十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年。丙寅。三月。己酉朔。命挑浚江苏淮扬下游归江河道。从两江总督铁保等请也。　　

○庚戌。定六部荫生出身司员保送御史例。从吏部请也。　　

○福建台湾镇总兵官爱新泰等奏报、攻克洲仔尾等处贼寨。得旨嘉奖。下部议叙。加知县薛志亮知州衔。赏兵丁一月钱粮。　　

○以陕西汉中城守协副将唐文淑为四川重庆镇总兵官。　　

○辛亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命礼亲王昭梿睿亲王端恩、郑亲王乌尔恭阿、各五推。吏部左侍郎玉麟、户部右侍郎刘镮之、礼部左侍郎多庆、兵部右侍郎赵秉冲、刑部右侍郎周廷栋、工部右侍郎文宁、都察院左副都御史陈嗣龙、通政使司参议多福、大理寺卿曹师曾、各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○壬子。上御干清门听政。　　

○谕内阁、前经降旨、加恩令百龄在实录馆效力行走。兹百龄业已来京具呈谢恩。因思实录将次告成。在馆当差人员。尽足敷用。无须另行添派。现在闽省台湾剿办蔡逆匪党。一切军需粮饷。需人经理。著加恩令百龄随同德楞泰驰驿前赴闽省。帮同藩司景安妥为办理。核实报销。毋任稍有冒滥牵混。　　

○以翰林院侍读学士凯音布、为詹事府詹事。太常寺少卿哈宁阿、为太常寺卿。　　

○癸丑。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、京外文武各大员。于升补后更换顶带之处。前经大学士等会同该部详议具奏。业经降旨通行。所有在京各员、一经谢恩瞻叩。自应即将顶带更换。以符体制。乃新授盛京礼部侍郎成格、于上月二十九日降旨补放后。次日朕由南苑进宫时。该侍郎已于道旁叩头谢恩。迨至本月初一日召见之时。尚未更换顶带。当经询以因何不换顶带之故。据称因未蒙召对、是以不敢遽换顶带等语。殊属拘泥糊涂。叩头谢恩。即系见面。与宫中召对何异。试思在京补放人员。往往有具折谢恩、不即召见。或隔至数日始行召见者。岂迟之又久。均不更换顶带乎。嗣后在京各大员、凡系加恩升补其应行递折谢恩、豫备召见者。若于是日召见。自应俟召见后更换顶带。若得旨后先经在道旁叩头谢恩者。即著于叩头后更换顶带。无庸俟至召见后。至遇朕巡幸之时。其前来行在具折谢恩、豫备召见者。应均照此行。如有降旨不令前赴行在者。亦著于奉到发回谢恩折时。一律更换顶带。此外京员内、有具呈代奏谢恩者。并著于奏闻后。即将顶带更换。至外省各大员、于奉到部文后、应行具折谢恩来京陛见者。如准令来京。自应于瞻觐后更换顶带。其有旨且缓陛见者。并著于谢恩折批回后。即行更换顶带。以昭定制而示遵守。将此通谕知之。　　

○乙卯。谕内阁、本日清安泰奏、浙省艇船造费、请免核减一折。据称闽浙两省艇船、系画一造办、现在闽省报销、经部核减著赔银两、已奉恩免追缴、准照前册报销、浙省事同一例、亦恳免其核减等语。此项米艇。浙江本属创始成造。既称一切工料。委系实用实销。著准其亦照前册报销。毋庸减赔。惟是出洋缉捕。固赖船只坚固。尤须水师兵丁奋勇练习。方能驾驶得力。若平日不行操演讲求。出洋时漫无纪律。甚或停泊＜氵义＞港。虚报出洋。徒麋造船之费。不获捕盗之益。究属有名无实。嗣后该抚等惟当督饬镇将。力除积习勤加训练。使水师悉成劲旅。庶声威益壮。洋面日就肃清。不致虚麋帑项。　　

○谕军机大臣等、吴熊光奏、查明那彦成招致洋盗缘由、并海洋防堵情形一折。粤省招致洋盗一事。查明并非杨楷怂恿。自系那彦成师心自用。与伊无涉。至降盗黄正嵩四品顶带。业经彻回。现换给千总顶带。自未便再行彻回。致滋疑惧。伊现在跟随洪蕃锵在洋巡缉。著吴熊光密札该镇、如果黄正嵩认真出力。能捕获剧盗。悔罪立功。不妨奏明以千总实缺补用。示之奖励。如并不出力。即将伊斥革。亦无不可。若别滋事端。即当加倍治罪。不可姑息。至黄正嵩同来伙匪一百八十人。若同聚一处。终恐不妥。并著饬知洪蕃锵、将各伙党调拨别营。不动声色。使之党与分散。其势日孤。更易钤制。又另奏、盗匪方安等带同伙伴约计千人。前来投首。既系悔罪自来。并非由地方官招致。自可准令投首。分别办理。著照吴熊光等所请、将盗首方安等十八名。分置南雄等处安插。其伙众九百余名口。递交原籍管束。如有滋生事端者。即当查拏加等治罪。至此次盗船二十余只。据折内称估变充赏。其炮械饬营收贮。前闻盗匪驶驾之船。较兵船转为坚固。此时粤省米艇正在不敷。此等盗船。何不配入官船驾驶。转行估变充赏。此外如那彦成节次招致盗犯所交船只。均著吴熊光一并查明。可用者留充官用。其实系朽坏者。方可变价。其炮械亦当分给各营配用。何必概行收贮。置之无用之地。至孙全谋、熟悉闽省洋面情形。在粤省不甚得力。不若令其前赴闽省效用。赛冲阿所调粤兵。除广西官兵、均系陆路。至广东官兵、竟以专派水师为是。著吴熊光酌量派往。以速为要。将此传谕知之。　　

○贷河南驻防弁兵匠役本色口粮有差。　　

○丙辰。谕内阁、李殿图身任福建巡抚。蔡逆在台湾滋扰。迄今已经数月。该抚于剿捕情形、及筹办军需等项。从未一字奏及。甚至日前该省向江西咨调火药铅弹应用。温承惠一面办理。一面奏闻。而李殿图转不具奏。是其于地方军务。漠不关心。殊负委任。前已有旨、将李殿图调任江西巡抚。但看伊如此种种玩误。岂能复胜封疆重寄。李殿图著来京候旨、所有江西巡抚员缺。著景安补授。其所遗福建布政使员缺。著景敏补授。并著驰驿即赴新任。办理一切军需。　　

○又谕、玉德等奏、遵旨彻回台湾府知府、遴员更换一折。据称查访知府马夔陛、尚无别项劣迹、但闻该员出京时、负欠私债甚多、即难保其操守清廉等语。所奏殊不成话。玉德等既明知马夔陛负债甚多。而必调伊美缺。以为偿还私债之计。是任令剥削小民。全不顾地方受累。国家有此用人之理乎。马夔陛著彻回。俟伊将经手仓库及军需事件交代清楚后。即行送部引见。再降谕旨。　　

○谕军机大臣等、李长庚等奏称、自正月二十六日起督率镇将、先将附近屯聚贼匪之洲仔尾贼船贼藔、分投烧毁、毙贼多名、蔡逆因此不能存留、旋将大船驶近口门、又经李长庚挥令各船南北攻打、许松年等亦带兵夹攻、击毙贼匪百余名、拏获盗船四只、烧毁五只、至二月初七日、该逆潜乘风潮、□□弃命冲出、兵船复大加攻剿、又击沈盗船六只、烧毁九只、击毙淹毙盗匪、不计其数、歼擒二百余名、该逆向南逃窜、现在督兵追剿等语。此次官兵攻剿贼匪。大加歼戮。该逆亡命奔逃。其溃败情形。实属显然。但不能将蔡逆立时歼获。李长庚许松年等疏虞之罪。实无可辞。其所请革职治罪之处。皆所应得。惟查阅李长庚许松年二人兵船驻防之处。李长庚系在北汕。许松年系在南汕。蔡逆大船。系由北汕口内渐次窜出。是许松年之咎。较李长庚稍轻。且许松年此次奋勇杀贼。枪子穿过左手指。现在受伤可悯。著免其革职。仍留顶带。以观后效。至李长庚系总统水师之员。伊即在北汕驻船。此次蔡逆大船出口。虽经竭力剿杀。究属疏于防范。本应革职治罪。姑念一时水师带兵乏人。著革去翎顶。免其革任。仍令戴罪立功。伊二人如果各知奋勉。能将蔡逆擒获。朕不但免其既往之罪。仍当格外沛以厚恩。若再带兵迁延。又任蔡逆逃窜。伊二人之罪。断难宽宥矣。其玉德所参总兵李景曾、副将王得禄、署副将邱良功、革职治罪之处。亦姑从宽免。均著革去顶带。随同李长庚等戴罪立功。以观后效。玉德折内又请将台湾镇道爱新泰、庆保、交部严议。爱新泰、庆保、自蔡逆滋扰以来。守城杀贼。尚属有功。且蔡逆由水路逃窜。并非陆路疏防。爱新泰、庆保、无庸议处。至玉德自称无能、请革职一并治罪等语。诚哉是言。玉德任总督有年。并不整顿水师。认真缉捕。其养痈贻患之罪。已无可宽。迨蔡逆滋扰台郡。既不渡洋亲往。又不多派官兵。宽备粮饷。种种贻误。应行革职治罪之处。何待奏请。但现在军需紧要之时。若遽将伊革职交部治罪。伊转得置身局外。将一切棘手难办之事。诿之他人。遂其安逸。玉德著先革去顶带。仍将现在军需。责令经理。将此各谕令知之。　　

○以广东惠潮嘉道蒋攸铦、为江西按察使。　　

○予四川阵亡外委赵成龙、祭葬世职。兵丁陆纯等二十名、赏恤如例。　　

○丁巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○予四川抚贼被戕千总魏忠才、祭葬加等。世职如例。乡勇胡贵、杨昌泰、祭葬世职。如千总例。吉玉春、徐国兴、马彪、滕贵、祭葬世职。如把总例。　　

○戊午。谕内阁、御史杨昭奏、请严堆卡之守以重巡防一折。据称。近来京师南城七门以内、惟初更传梆、更尽收梆、其一更以至五更、堆卡闲既不巡更敲梆、栅门不掩、夜行不禁、城外亦复如是等语。京城内外设有堆卡。专司巡防。该兵丁等自应各就地面。彻夜往来。按更击柝。互相联络。栅门必扃。夜行必禁。稽查方能得力。从前左右翼总兵、轮流在南城外驻劄。尚可就近督察。近年来自因总兵移驻城内。该处营汛将弁。未免渐形怠弛。兵丁等巡逻。亦相率疏懈。是以窃盗频闻。该御史所奏、不为无因。禄康、文宁、福会均著传旨申饬。嗣后京城内外。著步军统领等申饬各营汛、随时严督堆卡实力巡防。如有惰误偷安者。立予惩治。庶官兵共知惩儆。而警备亦昭严肃。　　

○又谕、本日军机大臣会同刑部奏、审拟那彦成、请旨发往伊犁效力赎罪一折。前因广东营伍废弛。洋盗充斥特将那彦成调任两广总督。原令其整顿营伍。缉捕盗贼。使海疆日就宁谧。朕屡次所降谕旨。皆责以认真缉捕。从未令其招抚。亦并无密谕及此。那彦成果能督率水师将弁、奋力擒剿。将大帮贼艇。痛事诛锄。其余党伙。穷蹙来归。或可准予投首。斯为正办。然亦祇贷其一死。断无加赏官职之理。乃那彦成到任以后。并不能实力振作。使戎政捕务。焕然改观。惟以招抚为事。若云洋匪众多。兵船数少不敷剿捕。原可奏请添造。即经费不足。那彦成年来所请动用各款。亦无不降旨立准。俾资筹办。不谓那彦成因见水师出洋、不甚得力。即希图速效。师心自用。购线招致。前后投出洋盗首伙三千余人。分赏银两。盈千累百。此等赏项。与其赏给犯法自首之贼。何如以之奖励兵丁。使之感奋捕盗、戢暴安良乎。那彦成身任封疆。如此赏罚倒置。无怪乎兵民交怨也。即如李崇玉在甲子地方。种种不法。稔恶逋诛。系朕特交该省督抚查拏之犯。因办理不能严密。李汉升等往捕。兵丁施放枪炮。俾得闻声兔脱。那彦成到任后。又不能迅速擒捕。业已将其家属照例缘坐。及至将伊诱致。辄付给免死银牌。又给以四五品顶带、及署守备札付、行粮银两等顶。押解来京。转致碍难办理。总由那彦成一意主抚。遂不顾事理之颠倒错谬若此。设海疆督抚。相率效尤。主抚于练兵捕盗等事。皆不认真办理。惟图将就塞责。其废弛尚可问耶。朕之所以罪那彦成者。实在于此。那彦成系弃瑕录用之人。似此种种妄为。实负委任深恩。著即照所拟。发往伊犁效力赎罪。交与松筠严行管束。如果守分安静。数年后再行具奏。　　

○命翰林院编修狄梦松、提督湖南学政。　　

○己未。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、恒宁等奏、酌量地势、谨拟改建红白桩一折。西陵白桩界内、闲有居民茔地。前经谕令恒宁等带同通晓风水之人。敬谨查勘。如可将桩位酌量挪进。奏明办理。兹既据奏称带同相度官何元富、亲赴查勘。于风水并无关碍。自应照所请、将红白桩分别挪进。恒宁等当带同相度官详细酌勘。务期山向年分。一无妨碍。方为妥善。不得稍有草率。至改建之后。当严示禁条。晓谕该处附近居民、以陵寝重地。白桩界内禁止耕作营葬。本应将该居民等茔地房屋。概行迁彻。今蒙皇上格外施恩。念尔等迁居已久。尚系在圈进禁地以前。此时不令迁移。特将原建红白桩挪进另设。尔等具有人心。自必共知感激。嗣后白桩以内。不得再自侵越。私行兴作。即树木土石等件。亦毋得擅有攀折移取。如有犯者。即当加倍治罪。庶该处居民。咸知感恩畏法。俾界内永远肃清为要。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南光山县民夏必先妻许氏。　　

○庚申。补行四川嘉庆二年七年军政。卓异官六员。才力不及官四员。年老官四员。有疾官一员。分别议叙分如例。　　

○予河南故礼部侍郎彭树葵、入祀乡贤祠。从巡抚马慧裕等请也。　　

○辛酉。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、本日许文谟奏称、二月十六十七等日、贼匪数千人、攻扑盐水港营盘、前往救援、剿杀甚多、并击毙穿红褂骑马贼匪二名、生擒二名、嗣后贼匪复窜入盐水港街抢掠、又杀死五十六名、许文谟探闻贼匪即在附近屯聚、带领兵勇围剿、将贼匪杀伤、不计其数、当将竹园尾太史宫庄贼巢四百余闲、概行焚毁、败阵余匪、向沿海沿山窜去、又据探闻蔡牵匪船、于十九夜北窜至王耶庄海边停泊等语。此次许文谟在盐水港一带。连次痛剿贼匪。止賸五百余人。分投逃窜。现在附近各处。并无贼匪。自郡城至嘉义一带。道路业已疏通。惟蔡牵匪船复敢窜至王耶庄海边停泊。总须将该逆擒获。方可杜绝根株。再朕闻淡水沪尾以北山内。有膏腴之地。为该逆素所窥伺。此时或又窜往。亦未可定。赛冲阿可派兵前往。相机办理。将此传谕知之。　　

○又谕、德楞泰出京以来。节据李长庚爱新泰等、奏到蔡逆穷蹙各情形。看来南北陆路匪徒。叠经官兵剿杀。纷纷溃散。可毋庸另行厚集兵力。前所派京中后起之巴图鲁侍卫章京等、及东三省劲旅、四川屯练兵、停止调派。惟四川绿营兵。令勒保豫挑一千名。候旨调派。如尚需用。德楞泰即可向彼咨调。至德楞泰身为大臣。受恩深重。如果行抵厦门。台湾匪徒业已剿尽。彼时赛冲阿自必知会德楞泰、无须渡台。即在彼略驻数日。阅视海疆情形。俾地方兵民。见有重臣到彼经画。共知儆畏。亦不为无益。或德楞泰行抵浙江。已得有台湾蒇事之信。或蔡逆向北逃窜。又思至温台一带滋扰。德楞泰即赴该处海口一带。会同清安泰督率剿办。将此谕令知之。　　

○又谕、水师新兵。俱向海滨召募。不能深知底里。傥有匪徒溷迹其闲。关系实非浅鲜。玉德当详加体察。必须居址家业、及平日行为踪迹、果系结实可靠者。始准充补。不可疏忽。将此谕令知之。　　

○贷山西浮山、岳阳、汾西、乡宁、吉、隰、大宁、永和、蒲、阳曲、太原、榆次、太谷、祁、徐沟、交城、文水、岢岚、岚、兴、长治、长子、屯留、襄垣、潞城、壶关、黎城、汾阳、孝义、平遥、介休、石楼、临、永宁、宁乡、凤台、高平、阳城、陵川、沁水、四十州县、上年歉收贫民仓谷。　　

○壬戌。谕内阁、前因广东地方紧要。曾降旨将该省陆路镇协各营。均交广州将军赛冲阿节制。今赛冲阿调补福州将军。闽省现有剿捕事宜。所有陆路镇协各营。应如何交该将军统辖之处。著兵部详议具奏。寻议上。得旨、闽省除督抚提三标、各有专辖外。其余陆路各营协。均归将军统辖。所有台湾一镇。远隔重洋。自本年为始。令将军、总督、巡抚、水师陆路两提督、轮往查阅营伍。事竣。专折奏闻。　　

○又谕、松筠奇臣奏称、伊犁乌噜木齐等处粮饷驼马章京、与回疆各城职掌不同、请仍照旧办理一折。伊犁等处粮饷驼马。本有专司之员。各该章京仅司文案册籍。迥与回疆各城章京亲管钱粮牧务者不同。自毋庸骤议更张。所有伊犁、乌噜木齐、塔尔巴哈台等处、印务粮饷驼马等项章京员缺。嗣后每届年满更换之期。著仍照旧例办理。　　

○调广州将军赛冲阿、为福州将军。福州将军阳春、为广州将军。　　

○以河南开归道蒋继勋、为云南按察使。　　

○予福建阵亡千总薛元勋、把总郭建生、祭葬加等。世职如例。兵丁程逢春、赏恤如外委例。　　

○甲子。谕内阁、御史蔡维钰奏江浙米价腾贵、请严申出洋例禁一折。各省盗匪在洋肆劫。设非有内地奸民私行接济口粮。则该匪等何由得食。必致束手待毙。是米石出洋之禁。即遇价平岁稔之时。亦当严密查禁。勿使少有偷漏。况江浙等省频年积歉。小民口食。尚有不敷。乃各该地方官全不实心查察。任令商贩等乘机渔利。因缘为奸。甚或不肖员弁。亦有交通情敝□大。似此既妨民食。又资盗粮。近年来海洋盗风不靖。实由于此。著传谕各该督抚、饬属严禁。于各商船领票出口时。逐一认真盘验。毋得阳奉阴违。稍滋敝□大混。傥各该省并不实力查禁。将来设有放米出洋之案。别经发觉。则惟各该管督抚是问。　　

○乙丑。福建台湾镇总兵官爱新泰奏报、克复凤山县城。得旨嘉奖。赏爱新泰、云骑尉世职。加同知钱＜雨澍＞、道衔。以知府升用。赏花翎。守备蓝玉芳等、升擢有差。赏兵丁一月钱粮。　　

○丙寅。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、铁保奏、查明河口剥船残废、据实参奏一折。江南河口剥船。上年吴璥奏请添造船只。装济漕运。朕即以剥船费帑修造。将来散交各处。无人经管。必致易于曹□少朽。今据铁保查明淮关捐办剥船三百号内、除风损尚未补造船六十一只外、其应存船二百三十九只、现在归坞剥船五十六只、船身渗漏、不堪剥米、各工运料船一百零三只、其余七十八只、全行损坏、不堪应用等语。此项船只。曾经两次大修。又每年领银岁修。如果核实办理。何至损坏如此之多。总由原修及接任各员、草率废弛所致。自应著落赔修。以示惩儆。所有淮关捐办剥船三百只。除报明风损有案各船、准其照例修补外。其余船只。即交里河同知缪隽、外河同知张文浩、勒限两月。修补齐全。另委妥员如数验收。并著铁保妥立章程。将修造各船。或分地面。或分船数。派员经管。以专责成。至此次修造应用银两。一概不准开销。著落两次原修及接任各厅员、按在任年月久暂、分别赔缴。其已故之员。无可著追。即于现任及有官可补各员名下。如数摊赔。仍查取历任废弛厅员、经管委员、及未经查出禀办各道职名。交部分别议处。以为废弃官物、不实心经理者戒。　　

○谕军机大臣等、朱𣸣盗船。从前多在粤洋游奕。现在忽窜闽洋。上年闻该匪曾有被蔡逆纠约之事。设防堵稍不周密。或致联帮滋扰。必仍思窥伺台郡。殊为可虑。玉德当严饬杜魁光、丁绍奉、上紧围捕。如能将朱𣸣弋获。功固不小。即不能擒捕。务当严密堵截。使之不能与蔡逆合伙、及驶向台湾附近地方为要。将此传谕知之。　　

○又谕、伯麟等奏称、迄南江外猓匪、窜入镇沅州威远厅边界抢掠、经普洱镇总兵那林泰、带兵堵剿、现在民夷复业等语。伯麟现在查阅迄西迤南各营伍。著即将猓匪因何滋扰。是否有内地奸民与为勾结。详细查明。其窜入处所。如有旧设卡座。则该管弁兵防范不严。即当分别劾参。若边界本无卡座。亦应查度形势。定界立卡。以昭控驭而严稽察。又据奏暹逻所属戛于腊头目、将孟连土司所失印信、寻获呈缴、并声明杀害孟连土司之凶犯、俟拏获办理。自系畏罪震慑之意。伯麟等当行札谕、以尔接奉镇道札谕。知孟连土司印信遗失。即能寻获呈缴。实属恭顺可嘉。并告以从前缅甸头目、以刀派功被戕为词。屡请内地发兵前往。均经驳饬不准。天朝抚有中外。一视同仁。是以缅甸吁求兴师。未经允准。犹之尔国设欲恳请天朝发兵助攻。亦必加之驳饬。至刀派功私自带练出境。帮助缅甸。本属不合。设其人尚在。犹当惩治其罪。今业被戕害。亦无庸议。尔国惟当恪守疆域。益矢虔恭。用副怀柔至意。如此明白宣谕、使该国知所感畏。自不致复有越分妄干之事也。将此谕令知之。　　

○丁卯。谕内阁、刑部等衙门具题、江西省会昌县民黄振伦殴伤缌麻服叔黄西周身死一案、将黄振伦问拟斩候、系结案在本本年正月初四日恩旨以前、以该犯秋审应入缓决、请减为边远充军等语。所办太觉宽纵。非辟以止辟之道。存积阴功之见矣。黄西周系该犯缌麻服叔。谊属本宗尊长。如或黑夜潜向伊侄家中行窃。事主登时捕捉殴伤致毙。犹得以昏暮不能辨识为词。今黄西周系在清晨偷窃钱文。经该犯撞见向夺喊拏。是行窃者之为服叔。辨认业已明晰。况黄西南祇用拳殴。希图脱身。该犯辄携取铁尺追赶。叠殴多伤倒地。即刻身死。实属目无尊长。夫尊长之于卑幼。果有奸淫情事。则犯者已蹈乱伦之罪。或卑幼一时激于义愤。当场格杀。自属可原。此案黄西南不过偷窃该犯钱文。且为数无几。即到官按律惩处应得之罪本轻。乃敢毒殴致毙。情节殊为凶悍。不但不应末减。亦不应列入缓决。黄振伦著不准减等。仍著该部于本年秋审时、归入情实办理。　　

○戊辰。谕内阁、领侍卫内大臣职分显要。向由王公大臣内＜闲＞放。理应循名责实。将该管侍卫清语骑射生熟、差使勤惰、品行优劣、留心察核。善为训导。方为克尽厥职。近日该大臣等养尊处优。一切应办事件。皆委之办事章京。仅总司应奏事件、带领引见等事。尚得谓之实心任事乎。即如该大臣等明知丰绅济伦不当马上差使。不行参奏。且于丰绅济伦因伊子成敏、补授蓝翎侍卫、专折谢恩。又不阻止。此皆平日废弛。不善教管之所致也。嗣后领侍卫内大臣等、必当悛改陋习。诸事秉公。实心办理。不时训导。俾各侍卫娴习清语骑射。勤慎当差。留心体察。优者保奏。劣者参革。俾其各知劝惩。用副委任。　　

○展赈山西临汾、洪洞、浮山、岳堤、曲沃、翼城、太平、襄陵、汾西、乡宁、吉、赵城、灵石、永济、临晋、虞乡、荣河、万泉、猗氏、安邑、夏、平陆、芮城、垣曲、闻喜、绛、稷山、河津、二十八州县、上年被旱灾民。　　

○己巳。谕内阁、向来宗室王公等之格格、嫁与蒙古者。来京例不禁止。但新革塔布囊布哩纳什之妻固山格格、连次赴京控案。因无例禁。以至率意妄行。不可不明定章程。嗣后除年班仍令照旧来京外。其余或诣阙谢恩。或伊母家实有要事。著于起身前、将实在情由、具报理藩院查核咨行。或额驸格格呈报扎萨克等、转报理藩院亦可。傥任意擅离本处。或径自来京。不特将额驸格格治罪。该扎萨克一并严处。应如何分别定例。著理藩院妥议具奏。寻议、嗣后出嫁蒙古额驸之格格。遇来京谢恩。或有紧要事件。在该扎萨克前呈明。转报理藩院具奏允行。始准来京。傥伊母家实有要事。呈报理藩院核实奏准。行文该扎萨克、准其来京。若并未呈报。私行来京。交该扎萨克严查禁止。若扎萨克并不禁止。照失察例治罪。傥额驸格格指称事故捏报来京。或任意私往他处。该扎萨克并未查出。附和令其前来。将额驸格格、及该扎萨克、均罚俸一年。从之。　　

○免直隶文安县、大洼地亩水灾本年额赋。　　

○庚午上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、蔡逆匪船。因鹿仔港不能进口。乘风逃回内洋。窜至惠安县属之尖峰洋面。玉德现往沿海一带。著一面严饬在洋兵船、会合擒捕。一面董率内地员弁、将口岸炮台。慎密把守。严杜接济之路。勿任稍有透漏疏虞。将此谕令知之。　　

○辛未。发米麦共十万石。命五城分设十厂。减价平粜。派吏部尚书德瑛等十员监粜。　　

○壬申。谕内阁、文职各衙门。在圆明园轮流值日。向遇御门日期。除刑部不推班外。其余各衙门皆系推班。因思御门理事。正以勤政敕几。是日各衙门堂官。多有至圆明园者。若因御门办事。以次推班。是循例轮奏之事。转有压搁。殊失御门本意。且刑部并不推班。若云刑名事务较繁岂此外各衙门皆系事＜闲＞乎。嗣后逢朕在圆明园御门之期。所有应行值日奏事各衙门。均著无庸推班。　　

○甲戌。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、御史邱勋奏、请严禁绅士包漕、州县苛敛一折。据称外省地方官于收漕时、例外浮加、虑劣衿从中挟制、先采访绅士中平素好事者、豫行贿嘱、许其包漕若干、其余乡曲贫民、因得任意浮收、重受其累、请旨严禁等语。州县征收漕粮。均有一定科则。如果斗斛公平。严禁胥吏人等从中侵渔需索地方绅士。谁能持其短长。乃州县官不知洁己爱民。以收漕为利薮。而刁劣绅士。遂尔生心挟制。私与官吏分肥。包收包纳。其苦累者乃系里党穷民。此等浇风。实不可长。亟宜严行整顿。著各该督抚先饬禁地方方。力除加征苛敛之敝□大。如尚有不肖绅士。敢于受贿包漕。习为民蠹者。一经查实。如系职官。即指名严参。若系生监。即行斥革究治。务期贪墨知儆。而不肖劣衿。亦无由逞其把持挟制之计。于吏治民风。庶有裨益。　　

○谕军机大臣等、李长庚奏、在东港洋面追遇盗船。官兵祇击沈盗船一只。毙匪百余名。仍令蔡逆往北窜逃。该提督又以风浪狂大。未经穷追。复任驶近鹿港。窜至崇武。与朱𣸣合帮。此皆由李长庚督剿不力所致。现在赛冲阿业已到台。该提督放洋追剿。亟当探踪紧蹑。如能将蔡朱二逆。一并歼获。不但可赎前愆。仍当懋加恩赏。若再有迟误。必当并计重治其罪。不能再邀宽贷矣。李长庚务当倍矢愧奋。设计擒歼。并晓谕将弁兵丁人等。如能将蔡牵擒获者。赏银二千两。擒获朱𣸣者。赏银一千两。其洪四老、陈棒、吴三池、三名。均系盗船首犯。每获一名。赏银五百两。仍奏明分别赏给官职。如本系职官。即予加等升擢。傥舟师与盗船相遇。或有退缩不前。纵令该二逆窜逸者。官弁即行拏问。兵丁等立置重典。至蔡朱二逆。或仍合帮窜至台郡一带。李长庚固当跟踪急追。即或驶向粤东江浙邻省洋面。李长庚亦当不分畛域。带兵直前。傥二逆或又中途分帮。李长庚可紧逼蔡逆。穷追务获。其朱𣸣盗船。即咨报玉德等另行筹剿。将此谕令知之。　　

○又谕、蔡逆窜赴台郡滋扰。复任其逃逸。与朱𣸣合伙。总由玉德不能实力整饬。认真督剿。此时李长庚统带兵船四十一只。而蔡朱二逆盗船计有七十余只。兵力尚单。玉德当于新募水师兵丁内、酌量挑派配船。迅速放洋协剿。蔡朱二逆合帮。匪伙既众。所需水米益多。若能断其接济。势将立困。该督当饬令沿海口岸。严密巡查。傥有兵丁商民人等私为运送。或竟被匪船阑入口内。上岸滋扰。及抢劫炮台等事。定将各口岸官兵、及通盗济匪之徒。按律正法。以示惩儆。又据奏称台郡米石、尚不致缺乏、无需川楚等省米石协济等语。业经降旨谕令玉德知会勒保阿林保停止运送。以省劳费。至江西米十万石业已起运。未便复令运回。况该省军务未竣。米石宽为储备。于民食军粮。均资接济也。将此谕令知之。以大理寺卿诚存、为都察院左副都御史。翰林院侍讲学士刘权之、为光禄寺卿。　　

○乙亥。谕内阁、昨因京城米价较昂。降旨于五城适中处所。分设厂座发给米麦共十万石。平价粜卖。原期嘉惠穷黎。俾得藉资口食。乃闻有牟利奸商。往往于平粜之时。私令人假作贫民。分投赴厂籴买。囤积居奇。而穷黎转不得均沾实惠。必应严行查禁。向来平粜。每厂祇派大臣一员监粜。稽察未能周匝。此次著添派干清门侍卫孟住、隆福、苏冲阿、和世泰、庆长、庆惠、玉福、大门侍卫丰绅济伦、丰绅殷德、明兴、此内有管旗各员。即带本旗弁兵二三人。其不管旗分者。即带亲军二三人。分赴各厂。严密稽查。并著提督衙门派令番役一体巡察。如有假冒籴米奸徒。立即严拏惩究。毋稍疏纵。亦不得听从役人等借端滋扰展缓直隶通省元年至六年积欠额赋。　　

○丙子。谕军机大臣等、现在蔡逆北窜。李长庚督率追擒。台郡有赛冲阿在彼镇抚搜查。德楞泰竟可无须赴闽。著于何处接奉此旨。即带领巴图鲁侍卫章京等、回京供职可也。　　

○又谕、台湾匪徒剿散。无须复添兵力。两粤官兵、及大担门候风驻防满兵。玉德分别札咨停彻。所办甚是。其川省豫备兵一千名。亦当飞咨停止。将此谕令知之。　　

○户部议准、陕甘总督倭什布疏报、乌噜木齐头屯所、开垦地十三顷五十亩。照例升科。从之。　　

○是月。江南河道总督徐端奏、防护各工、并办理刷涤清口。得旨、一念敬慎。必蒙神佑。一念怠弛。祸即随之。主敬于中。克勤于外。有敝□大必除。莫贪小利。平成之绩。庶可望矣。　　

○山西巡抚同兴奏、平遥县民张丙乙、在都察院呈控奸吏横征知县匿灾一案、现饬藩司前往确查。一面逐一严审。得旨、外省人至京具控。仍交本省审办者。因该处大吏尚在可信之列。若事事皆虚。护官殃民。则大吏不可信矣。不可信。则祸不旋踵矣。慎之凛之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百五十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年。丙寅。夏四月。戊寅朔。享太庙。遣成亲王永瑆、恭代行礼。　　

○缓征河南临漳、武安、内黄、涉、延津、滑、封邱、考城、八县、上年歉收新旧额赋。　　

○己卯。上诣火神庙拈香。　　

○还宫。　　

○除福建晋江县、被水冲坍田五十亩有奇额赋。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○庚辰。谕内阁、本日吏部开列大学士九卿职名、请旨派员拣选翰林院侍讲国子监司业各缺一折。朕披阅单内。刑部堂官俱未开列。兵部堂官职名亦未全行列入。当经询问庆桂、据称吏部咨取职名时。兵部尚书明亮、侍郎明志、以现派考验军政、刑部满汉尚书侍郎、以现办减等、俱未开送。殊属非是。大学士九卿、遇有例应开列请简等事。均系职分所当然。即有别项差使。无难兼办。现在军政考验已将届竣事。刑部各堂官纵或＜闲＞派。不过一二人。于办理减等事务。有何耽延。拣选不过片刻之事。诸臣岂遂日不暇给乎。明系藉词推诿。明亮、长麟、姜晟、明志、瑚素通阿、周廷栋、均著传旨申饬。嗣后遇有例应开列衔名请＜闲＞事件。除实有别项差使不克分身者。余俱著通行开送。毋得仍前陋习。假托事端。冀图安逸。其各黾勉奉公。用副朕整饬训诫至意。　　

○谕军机大臣等、据玉德奏、驰赴兴化一带海口、督催攻剿蔡逆情形一折。台湾南北两路被贼滋扰。总由蔡逆一犯勾结煽惑。此时蔡逆窜回内洋。余匪已剿散殆尽。现有赛冲阿在台带兵搜捕。伊以本省将军驻劄台地。并有旨令其在彼多留数月督办。自可刻日肃清。目下惟蔡逆一犯、不可令其稍稽显戮。玉德惟当实力督拏。速擒逆首。其沿海一带口岸。尤应饬属严密防范。断其水米接济之路。该逆等饮食无资。实足以制其死命。否则一任偷漏运送。漫无查察。纵使舟师在洋攻剿紧急而陆路不能协力防御。亦属徒劳无益。玉德纵不能下海捕盗。岂在岸督催、严察接济匪徒。亦不能乎。将此谕令知之。　　

○辛巳上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、给事中曹锡龄奏慎重缮写实录一折。据称誊录字画、以考取者为工、现在实录馆需用誊录四十名、吏部拟将验到人员传补四十名、考班祇有三名、其余尽系乡会试落卷中挑取者、可否将会典馆考班誊录裁去一二十名、将所裁之人咨送、以昭慎重等语。实录正本。本年可进至乾隆六十年。现在赶缮各处尊藏正本、及圣训正副本。需用誊录四十名。业经吏部拟将验到人员咨送。因考取誊录所剩无多。将乡会试挑取者一并传补。自应如此办理。今该给事中以会典馆誊录三十名内、有考班充补。该馆每月祇进书十五本。所用誊录三十名。似多闲旷。请将考班裁去一二十名。咨送实录馆。殊不思实录馆议叙本优。非他馆可比。该誊录等既同在会典馆当差。今见实录将次告成。又将该馆誊录拨往。所拨之人得有捷径。其未拨者自必向隅。势必纷纷求请。辗转更换。殊属不成事体。且实录馆现需四十名。而未补之考班祇有三名。即如该给事中所奏、将会典馆考班誊录咨送一二十名。人数仍属不敷。自必将挑取者一并传补。所办亦不画一。若舍乡会试挑选者。另行考取。未必考取之人定系能手。况乡会试挑取者。均由荐卷挑选。其文理较优。字画亦属端整。岂转应弃置淹抑。不令充补乎。且会典馆仍须分缮正副本。亦未便率将现充誊录裁减。看来此事必系会典馆誊录、因实录告成在迩。可以速邀优叙。遂尔百计营求。希图更调。或系觊觎考试之人从中怂恿。而该给事中受人请托。率为此奏。殊属挟私不晓事体。各馆传补誊录。皆因适值乏人。其议叙迟速。自有该馆定例。似此任意转移。显开侥幸之门。此风断不可长。该给事中所奏著不准行。　　

○壬午。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、朕今日祭毕天坛。在承光殿办事。所有轮值奏事旗分。均递无事片。朕亲行祭祀之日各官随诣行礼。自无暇递事。仍复拘泥班次呈奏无事片。殊属虚文。至于寻常出入。若有应奏之事不奏。必至延玩。嗣后遇朕亲行祭祀日。其轮应奏事者推班。其余出入之日。仍轮流奏事。并带引见。著为例。　　

○癸未。以太常寺卿秦瀛、为顺天府府尹。　　

○以翰林院侍读学士茹棻、署日讲起居注官。　　

○赏拏获台湾贼目之廪生黄化鲤等、官职顶带有差。　　

○旌表守正捐躯安徽六安州民仇凤章妻鲍氏。　　

○甲申。谕内阁、刑部奏、查明四川省己未入秋审斩绞常犯、酌拟应否准减、并官犯二案。分别开单呈览。朕详加披阅、官犯周廷翰、系其父出师阵亡难荫守备。该犯复经出师苗疆。著有劳绩。升任参将。赏戴花翎。嗣因与民人李国华之姊王李氏调戏成奸。商买为妾。央人向其本夫王正陇说合。王正陇得银一百两。写与卖休契约。是该犯之以李氏为妾。究因本夫允从得银。情愿卖休。与抢夺良家妻女奸占为妻妾者、情节有闲。且其父子均有军功。业经免勾三次。周廷翰著施恩减等。又官犯杨应举、亦曾随征受伤。生擒贼目。赏戴蓝翎。嗣因与外委李国泰侦探贼信。该犯先回得邀奖赏。李国泰马疲后到。致被申饬。随斥该犯先回之非。扭住拔刀向扎。该犯格落。抢刀在手。被李国泰从后抱住。该犯情急。用刀戳伤其左胁殒命。是死者先行向扎。伤由情急适毙。情尚可原。杨应举亦著施恩减等。其已入秋审各起内、绞犯石潮相、因曾焕畛窃伊黄豆。业经捆缚欲行送究。因其叫骂。该犯起意致死。将曾焕畛拖至山地。穵坑活埋毙命。罪人已就拘执。自应送官惩办。即被缚叫骂。亦属人情之常。何致辄欲致死。起意活埋。情殊残忍。石潮相著监禁二年再行减等。又绞犯范应权、因胞弟范童保行窃线带。经雇主搜获逐回。该犯根问抵赖。用带套住项颈。拉往质对。被其卧地哭骂。该犯起意致死。用力拉勒殒命。死者虽系窃犯卑幼。但事属细故。辄将胞弟勒毙。实为残惨。范应权著监禁四年再行减等。其未入秋审各起内、绞犯张仕元、因在地用竹签挑检花生。适张高元向伊借用竹签不允。扑拢夺取。该犯随手一格。致竹签戳伤其咽喉右。因其扑拢向殴。该犯又用竹签吓戳。致伤其咽喉左。叠戳致毙。情节亦属凶横。张仕元著监禁二年再行减等。又绞犯高应斗、因年十二岁时伊嫂失落帕针。疑系该犯童养七岁之妻龚四姑检藏向该犯告知。该犯即向龚四姑查问。疑其抵赖。用棍先后殴伤其左额角等处。因其肆骂。又用烧热锅铲烙伤其右额角等处殒命。死者虽系伊妻。但龚四姑年甫七岁。该犯既经用棍殴伤。乃复因其肆骂。辄用烧热锅铲烙伤致毙。情殊惨毒。且该犯年止十二。已如此凶残。成人以后。必非善类。尤不可不使知惩诫。以消其桀骜之气。高应斗著监禁四年再行减等。余依议。　　

○命上书房行走国子监祭酒温汝适、回本衙门办事。内阁学士桂芳、在上书房行走。　　

○以正白旗护军统领德麟、为左翼前锋统领。镶蓝旗蒙古副都统扎郎阿、为正白旗护军统领。前任广州将军庆怡、为正红旗汉军都统。　　

○乙酉。上幸万寿山。　　

○谕内阁、和宁奏、查明喀喇沙尔粮员擅借库项缘由一折。此案德勒克扎布、在任最久。乃于前任粮员双祥借挪库项。漫无觉察。复将伊精额保升主事衔。办理粮饷。接收双祥交代。以致续亏累累。咎实难辞。至明兴到任盘查时。伊精额将官兵借欠、造册呈堂。明兴不行查究。转将印册点验开除。是明知有亏短情敝□大。而故为开除。致滋敝□大窦。其咎更重。除德勒克扎布业经革职外。明兴著即革职。与德勒克扎布一并交军机大臣会同刑部审讯定拟具奏。　　

○展赈奉天承德、辽阳、海城、广宁、四州县、上年被水灾民。　　

○丙戌。谕军机大臣等、裘行＜闲＞等奏酌议各营帮差费用一折。据称直隶各营公费、薛大烈不准摊扣兵丁月饷、倡议捐廉、今拟查明最繁营路、令各将备每年捐十分之三、次繁营路各捐十分之二、其不敷之数、仍于该营马步守兵名下分别津贴、寻常偏僻小营、即令该营官弁与兵丁各半捐出等语。各省营伍中、多有以办差为名朋扣兵饷者。其实克扣之项。往往即以之承应供顿。任意花销。置兵丁养赡于不顾。最为陋习。是以前经降旨饬禁。但官员等摊扣养廉。亦非善政。果如所奏。则捐廉一事。岂非奉旨遵行。成何体制。且一经派捐。其不肖之徒。或又借口办公不敷。转于所属摊派。是所捐之项。仍复出之于兵况千把外委、名为官弁。其实所得之项多于兵丁有限。若一体派捐。实于伊等日用不敷。且营路较繁之千总外委。既已不令扣出。而独扣偏僻小营之官弁。亦觉偏枯。至所称不敷银数、仍于各兵名下分别津贴。是直令各营兵丁仍然扣饷矣。所议尚未妥协。现在提督薛大烈即日回任。裘行＜闲＞再与筹画。查明必须帮贴者系何项差使。其津贴最多年分、为数若干。或于该省存公项内酌量拨款生息。俾资永远办公。庶兵丁等既免苦累。而营员等亦不致以竭蹙借口。于公事方有裨益。将此传谕知之。　　

○以翰林院侍讲学士常英、充日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯直隶景州民聂全金妻张氏。静海县民陈尚志女陈氏。　　

○丁亥。谕内阁、本日据领侍卫内大臣绵课等奏、二阿哥前往＜髟丫＞髻山拈香。应派往之散秩大臣内、将贝勒绵勤、贝子绵志、绵懿、公绵偲等名一并开列进呈。绵志、系仪亲王之子。绵勤、绵懿、绵偲、系成亲王之子。伊等均系近派宗室。不应跟随阿哥。嗣后派随阿哥、不得将绵字近支人名开列进呈。　　

○命五城再减平粜麦价。　　

○旌表守正捐躯直隶东光县民郭文成妻赵氏。　　

○戊子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○幸静宜园。　　

○谕内阁、据全保等将湖北军需滥用平余案内、前任湖广总督毕沅名下应追赏兵滥应等银六万九千三百八十七两三分五厘、查照原奏、在于同案巡抚司道府州县各员名下分摊著赔、并开具款目员名银数清单进呈一折。军营滥支滥应各款。理应照数分摊。严行追缴。至自行赏兵一项。如果查有支用月日、及分赏确数。尚与滥支滥应者有闲。是以前此川楚军需、福宁等名下应追赏兵银两。业经降旨宽免。此项事同一律。且毕沅久经身故。家产查抄。子孙并无出仕之人。所有毕沅自行赏兵银二万四千六百六十两零。著加恩豁免。无庸分摊赔缴。其余滥应等银。著照所请、在于单开各员名下照数分摊。行令各原籍及现在任所、照例勒限追缴报拨。　　

○实授阿礼布为云南布政使。　　

○是日驻跸静宜园。至壬辰皆如之。　　

○己丑。谕内阁、据丹巴多尔济等奏、大门额外蓝翎侍卫、现有二十七员、请嗣后遇有銮仪卫整仪尉缺出、暂停各处咨取、由领侍卫内大臣、将额外蓝翎侍卫签掣补用、俟全数补竣后、再照定例办理等语。所奏尚是。惟所称遇有整仪尉缺出、由领侍卫内大臣、将现在蓝翎侍卫二十七员、秉公签掣补用。殊未允协。嗣后遇有整仪尉缺出。由领侍卫内大臣、将该侍卫内弓马娴习者拣选四人。交銮仪卫带领引见。候朕＜闲＞放。俟此项额外蓝翎侍卫用完后。再照从前定例办理。　　

○以太仆寺卿陈霞蔚、为太常寺卿。前任安徽布政使邵洪、为太仆寺卿。　　

○旌表守正捐躯山东寿光县民刘密妻李氏。直隶大名县民陈玺聘妻王氏。　　

○庚寅。谕内阁、刑部奏、查办陕西省减等各案。分别开单进呈。其未入秋审酌拟监禁常犯单内、绞犯钟有一名、系充当吏目衙门差役。缘民人郝作林负欠白宗地租。又将地亩另租与人。白宗控经吏目票差该犯唤审未遇。该犯在郝作林门外叫骂。回向白宗店内投宿。郝作林闻知。携棍前往踢门进内。该犯声言锁带赴审。即被郝作林棍殴偏左等处。该犯顺取桌上肉刀格伤其左耳轮等处。复被郝作林叠殴致伤。该犯又刀戳其小腹左肋殒命。依斗杀律问拟绞候。该犯并无索诈别情。刑部特以差役毙命、未便即予减等、请仍归缓决案内监禁二年再行减等。所办未协。在官差役人等、如果有妄拏威逼及诈赃毙命等事。自应严行惩办。此案钟有、系经本官票差。将郝作林唤审。并未有向其索诈陵辱之事。乃郝作林辄携棍先行向殴。竟与拒捕伤差无异。该犯用刀架格。适戳致毙。且己身受多伤。情节尚属可原。若以系属差役再行监禁。是则未晚偏畸。设各衙门役捕人等畏法过严。遇有奉公差遣。必致相率退葸。不肯尽心侦缉。于地方捕务亦有关系。钟有著即减等。无庸再行监禁。余依议。　　

○以杭州协领善福、为广州副都统。　　

○旌表守正捐躯直隶安平县民王杰母王氏。　　

○免盛京锦州庄头折交上年租谷、并应纳租银。　　

○辛卯。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○壬辰。贷吉林被火官兵俸饷。并粜谷八千石。接济旗民。　　

○癸巳。上还圆明园。　　

○谕内阁、马慧裕参奏、河督李亨特勒索派累厅员、及因借贷不遂抑勒厅员告养各款一折。据称李亨特防汛驻工、每日需银六七十两、勒令下北厅同知垫发、并未给还、凡遇临工、每厅每次勒要门包二百七十两、今春勒派曹考厅通判、于曹汛十堡创造公馆一所、计房六十余闲、催令于端阳前完竣、以便住彼过节、并令于考城旧有公馆内、添建房屋二十余闲、亭子一座、俱不发价、又派令下南厅同知、将祥符上汛八堡及陈家寨旧有小房一所、俱改建大房、有水处俱种荷花、该厅因无银置买甎瓦木料、惟恐催问、甚为惶惧、又原任协备傅文杰、系李亨特母舅、因伊回避告病离任、强派在睢宁厅同知处管总、每年勒帮银四百两、又李亨特从前缘事在京、有通判华灿进京引见、李亨特曾向借银三千两、凑交赔项、华灿无银借给、因此挟嫌、一经到任、查该通判有老亲迎养在署、即勒令告养、又将不谙河务之同知锡福、通判王相纶、委用河厅几误要工、于人地是否相宜、并不与巡抚及该管道员虚衷商酌等语。李亨特由臬司经朕特擢河道总督。理应小心敬慎。洁己奉公。于一切工段斟酌机宜。核实办理。不令工员稍有侵冒。若己身不正。肆意勒派。骫法营私。势必巧取迎合者曲予优容。而不善趋奉者故为屈抑。不论河务之缓急。工程之虚实。高下在手。准驳随心。其敝□大将何所不至。李亨特挟私妄为。遇事并不与抚臣及该道员虚公商搉。假刚愎以便其赃私。此而不严行惩办。何以儆贪邪而肃法纪。现在马慧裕参劾各款。俱有厅员及该管道员可以质证。无难研讯得实。著派侍郎托津、广兴、吴璥、驰驿前往。传旨将李亨特革职拏问。先将任所查抄。秉公严审。从重定拟具奏。所有河东河道总督员缺。著吴璥补授。此旨即著托津等亲赍前往。届时再行明发。　　

○以吏部左侍郎玉麟、署户部左侍郎。礼部左侍郎多庆、署兵部右侍郎。吏部左侍郎李钧＜闲＞、署仓场侍郎。户部右侍郎刘镮之、署吏部左侍郎。礼部左侍郎王绶、署工部右侍郎。　　

○旌表守正捐躯直隶广宗县民张富兴妻王氏。　　

○甲午。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○赏借被火之土尔扈特贝勒库奎帐房五十架。谷麦一百五十石。俸饷一年。免其年班来京。并给烧毙人口银。　　

○乙未。谕内阁、保宁等奏、查办湖广省秋审案内各犯、分别开单进呈。朕逐一披阅。内拟准减等绞犯刘应祥一案、因郭世贵之叔借伊铁耙遗失。令赔不允。该犯向郭世贵言及。郭世贵嚷骂。并拾树枝扑打。该犯用刀格伤其左脚腕。迨被揪撞头。该犯复用刀回殴其左臂膊脊背。因其扑夺。又砍伤其左手腕殒命。核其情节。郭世贵不过拾取树枝向其扑打。该犯辄用刀格伤。迨郭世贵向其揪撞扑夺。该犯复用刀殴砍数伤殒命。未便即予援减。刘应祥著监禁二年再行减流。又绞犯陈世青一案、因族人陈允青屡次行窃。该犯劝其改过。即被村斥。并举斧追砍。该犯夺斧用背打伤其左胳肘等处。并手□□客其项颈跌地。陈允青声言报讐。欲行爬起。该犯复用斧背打其左右臁肕等处殒命。陈允青固系犯窃之人。但该犯规劝被斥。并非其行窃之时。即陈允青举斧追砍。该犯业经将斧夺住。乃辄行殴打多伤。迨陈允青声言报讐。亦不过被殴情急之语。该犯复连殴其左右臁肕等处殒命。死非一伤。情节较重。未便即予援减。陈世青著监禁二年再行减流。又官犯尹楚英、因与把总周国明之妻通奸。被周国明查知呈报审实。依职官奸职官之妻拟以绞候。固属照例办理。但奸妇曾氏、该部现拟以监禁二年后减等。奸夫自应一律办理。且该犯之父、曾经出师阵亡。尹楚英著监禁二年减等发落。余依议。　　

○调正白旗蒙古副都统特克慎、为正黄旗满洲副都统。以头等侍卫丰绅殷德、为正白旗蒙古副都统。　　

○山西大同镇总兵官明安、以病解任。调直隶宣化镇总兵官王模、为大同镇总兵官。以正黄旗满洲副都统隆福、为宣化镇总兵官。调福建金门镇总兵官何定江、为浙江定海镇总兵官。　　

○丙申。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、御史叶绍楏奏请续编皇清文颖以光文治一折。我朝重熙累洽。郅治同文。康熙四十八年。编集皇清文颖。乾隆年闲重加纂辑卷首恭载列圣圣制。次附廷臣赋颂各体。宏篇钜什。炳炳麟麟。书成以后。皇考高宗纯皇帝圣制诗文集。共编五百四十余卷。金声玉振。集千古之大成。朕景绍前徽。亦每有因文见道之作。而六十余年以来。亲藩王公以逮臣工等奏御篇目。其和声鸣盛。堪备采择者。积而愈多。允宜续加裒集。宣布艺林。著俟恭纂实录告蒇后。即在实录馆地方开馆编纂。届期再行＜闲＞派总裁。详查旧章酌议具奏。　　

○又谕、御史叶绍楏奏、筹画滇省运铜事宜一折。所奏不为无见。据称滇铜每年八运、其中正运六起、加运二起、正运铜斤数目、较之加运本少二十余万斤、请于正运内减去一运、将此运铜七十余万斤、分于正运五起均摊、每运各加十四万余斤、共祇八十余万斤、不过添船一二只、照料不患难周、其所减一运之应给运脚等项、全数摊给五起运员分领、计摊领项内、可期有余以补不足等语。此一条著交滇省督抚悉心妥议。如果可行。即将应如何均摊之处。详议章程具奏。又据奏、滇省派员运铜试用人员约居其半、此项人员、一经委运铜斤补缺较难、请嗣后运铜各员依限解交足额者、实缺人员、于引见后听候谕旨酌加鼓励、其试用人员、于引见后归于吏部月选即用人员内、通掣各省即行铨选、在该员等自无不奋勉承办等语。此一条著交吏部详议具奏。寻部议、承运各员内、无论同知知州通判知县、如系实授缘事离任仍发原省、或起复赴补拣发之员。俱归双单月铨选。得缺后卓异应升之案。带于新任遇有升缺照例升用。如有委用曾经题署、尚未实授、仍赴原省、及初任拣发承运之同知知州通判、归双单月各积各缺。与正班人员分缺闲用。其知县一项、归双单月无论是否积缺。一并积算五缺后选用一人。如系初任分发试用之员。无论何项。均令仍回原省。不论从前到省先后。及应题应调应选各缺。俱准补用。得缺后将卓异应升之案。改为加一级。再黔省运铅。与滇省运铜事同一例。请援照办理。从之。　　

○又谕、御史蔡维钰条奏、以各省控案、有发交督抚审讯、并有经部议驳特降谕旨交审、如广东林五一案、系上年十二月内发往粤省该督抚皆延不审办、致不能迅速完结、请交刑部查明分案严催等语。所奏甚是。外省寻常审办案件。由府县申详两司。两司申详督抚。皆有一定期限。已不容稍有逾缓。至特旨交办事件。经朕命该督抚亲提审讯者。该督抚于奉旨之后。即与钦差审案无异。自当立行亲提研审。迅速奏结。乃近来陋习相沿。往往督抚仍发两司。两司又转发府厅。不知遵旨。怠忽偷安。任意疲玩。且或为属员豫存弥缝瞻顾地步。流敝□大甚多。殊有关系。试思钦差审案。无不随到随结。何以一交督抚。即逾时累月。奏报杳然。若谓犯证难齐。案情反复。非转交属吏层层审讯。不能遽尔定案。则钦差审案。不过一二司员。又岂有属吏可委乎。各督抚受朕委任至重。何得泄泄如此。著刑部查明各省发审事件。随时饬催。如有历久不结任意延宕者。并著参差。　　

○又谕、据长龄奏、查出滥刑讯供之知州、请旨革审一折。此案滨州知州张秉鲁、于禀报拏获私贩之后。旋以王文远一犯在押病故、王学孔一犯拒捕受伤身死具报。迨该司委验拒捕案内之王立德、王振家、俱身带夹棍及香火伤痕。而王学孔之子王金玉、又以王文远王学孔在押身死、臂上胸前均有火烧及青紫伤痕等情具控。种种情节不符。如果该犯等实有夺犯拒捕情事。自必恃强格斗。所受亦必系木铁等械之伤。方足致死。今验系夹棍香火伤痕。其并非拒捕所受之伤。已无疑义。此等并非命盗大案。擅用刑夹。已属违例。至香火焚烧。尤为非常酷虐。其中显有妄刑故勘捏报伤病情敝□大。现据该抚委验尸伤。张秉鲁著即革职。交该抚归案严审。务得实情。定拟具奏。　　

○又谕、倭什布奏、寻获遗失朱批伊犁将军喀什噶尔办事大臣奏折夹板、并查询情形一折。据称此项批回折件、系兵丁季太接递、途遇大风、乘马惊逸、坠落跌伤、幸身带炒面、和雪充饥、数日后遇民人给与干粮、该兵丁背负夹板、勉强前进、又被大风吹迷、误入荒滩、经都司刘受、寻至七个井地方、见其卧地仅有气息等语。阅其供情。殊觉可悯。倭什布折内、犹称所供迷失情形。难以遽信。现在飞咨伊犁将军等另行究明办理。试思该兵丁因马惊跌伤。不能行走。辗转颠踬。尚身背夹板不致遗失。若另有别情。自必将夹板毁弃。其所供有何不可信之处。必待另行究办乎。倭什布应即将该兵丁量加赏赉。设因伤病身故再行恤赏。至已革外委刘勇、于朱批折件、并未亲身递送。实属玩误。著照所请、即在白墩子军台枷号三个月。满日折责发落。其专管兼辖统辖军台之都司刘受、署副将高勇忠、总兵达自祥、著交部分别议处。至近日以来。甘省至新疆各台站。屡有迟误遗失之事。甚至颁赏食品。匣破无存额运缎。多被抽窃。是各台站必有积惯盗卖官物之窃贼、在彼潜匿。必须缉获严办。而管理军台之文武官弁。并不实力稽查整顿。一任窃匪远扬。日久尚无弋获。疲玩已极。著该督并新疆将军大臣等严饬查拏。嗣后遇有赍送文报官物。务令小心驰递。傥再有迟逾程限遗脱包匣等事。立即从严参办。毋稍徇纵。以肃驿政。　　

○又谕、保宁等议奏、李亨特酌改绿营马步兵丁一折。所驳甚是。各直省营伍马步战守兵丁。向来因地制宜。定有多寡额数。自不可轻议更张。至马兵一项、于临阵时驰击冲突。尤资捍御。不容议减。现在各营设立马兵。责令拴养马匹。给与马干。该兵丁等尚不认真𫗪养。多有疲瘦。甚至虚拴马匹若竟公然将马兵裁减。势必至将来营伍中马匹寥寥。转散之民闲。私相贩卖。遇有调遣。从何取给。于武备大有关系。李亨特所奏断不可行。　　

○以太仆寺卿润祥、为大理寺卿。　　

○戊戌。户部议准、直隶总督裘行＜闲＞疏报、房山县、开垦地六十亩有奇。照例升科。从之。　　

○贷陕西留坝凤二厅县、被水灾民一月口粮。并修理房屋银。　　

○己亥。谕内阁、昨果勒明阿奏、伊子庆魁准回原处调理。具折谢恩。内称庆魁病愈后。即进京在侍卫上行走。与原降谕旨不符。当令军机大臣查阅原旨。系俟庆魁病愈后、即令前往塔尔巴哈台卡伦侍卫上行走。果勒明阿将此语裁减未载。显系有意规避。除将果勒明阿交兵部严议外。伊子庆魁病愈后、即照原旨前往塔尔巴哈台卡伦侍卫上行走。年满时再行回京当差。寻议、果勒明阿降三级调用。从之。　　

○贵州按察使宋镕、以母老请留京。允之。授太仆寺少卿。以广东南韶连道朱栋、为贵州按察使。　　

○复展赈山西襄陵、太平、临汾、洪洞、四县、被旱灾民。　　

○辛丑。谕内阁、玉宁文弼奏、查明策拔克成林互相参讦各款、分别定拟一折。前因西藏贴有匿名夷字、控告策拔克在藏审案时、有得受扎萨克喇嘛及丹津班珠尔父子金银之事。经策拔克访系上次呈递匿名奏书之阿旺索巴等、商同使人潜贴。查拘多人。自行审讯。恐有别项情敝□大。屡次谕令玉宁等秉公查讯。兹据奏称。策拔克现在察木多地方患病、不能来藏、随提同通事噶布伦等研讯策拔克受贿一事、毫无影响、此次匿名夷帖、实系阿旺索巴使人潜贴等语。是策拔克尚无婪贿营私及妄拏无辜情事。惟于被控之案。不知引嫌静候查办。率行拘人勘讯。实属躁妄任性。此次玉宁等奉旨传讯。策拔克在途患病。经玉宁等叠次札催。并未前往听质。间在察木多住至四十余日之久。尤为任意耽延。且策拔克所参成林挪借库项一款。现据玉宁等奏称、查询粮员、知历任驻藏大臣多有借支之案、从前福宁在彼、即曾借银二千八百两、上年六月闲、该粮员曾与成林借款、一并回过策拔克等语。策拔克既经清查库项。何以于该粮员禀报时。并不将借银二千八百两之福宁一体列劾。祇将借银八百两之成林一人参奏。明系挟嫌指讦。亦属非是。策拔克著革职。发往伊犁效力赎罪。至挪借库项。虽非始自成林。但伊身为驻藏大臣。有稽察库贮之责。乃不知慎重。辄行违例动支。究属不合且又向喇嘛客民借贷还款。有玷官箴。但成林较之策拔克之罪。尚觉稍轻。亦著革职。施恩发往乌噜木齐效力赎罪。至福宁前在驻藏大臣任内、借支库项二千八百两。据称于四川藩库交纳归款。现经玉宁查询粮员。至今尚未解到。殊属延玩。著该旗都统等传到福宁、将伊在藏时因何挪借库项至二千八百两之多、何以日久尚未解还归款、伊究竟曾否向四川藩库交纳之处。询问明确。据实具奏。又英善与福宁同时驻藏。福宁挪借库项。英善岂得诿为不知。何以并未阻止。又不参奏。并著英善明白回奏。　　

○谕军机大臣等、玉宁等奏、廓尔喀国王例贡之期、计至本年已届五年、应于本年进献、抑或准于明年进献、请旨遵行等语。该国地处西陲。距京甚远。输诚恭顺。自应曲示怀柔。前届例贡之期。已加恩展至嘉庆七年呈进。所有此次例贡。即著加恩自嘉庆七年计算起。准其于明年进献以示体恤远藩之至意。将此谕令知之。　　

○壬寅。旌表守正捐躯直隶祁州民李宗白妻杨氏。　　

○癸卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、曹振镛先福奏万载县生童感激吁考一折。据称该府县并委员张保等、具禀该邑绅士衿耆、率领生童、吁求允准考试、现已准令先赴县府示期候试、俟曹振镛按试袁郡、再行一体示考、并将土棚二籍应否分额合考之处、妥议章程、酌定额数等语。江西万载县土棚二籍。自乾隆年闲。学政周煌定议合考。已阅多年。何以近来该县生童等叠次呈诉。不愿合考。并有观望不即报考情事。试思考试原凭文艺为去取。如果该土籍生童等俱肯认真读书。文理通顺。又何虞棚籍合试、应考人多。或致难府获隽。傥不精工举业。即使小试可以照额幸进。而遇乡试之期。亦不能侥幸入彀。该生童等应各自努力读书。何必纷纷争论于考试之分合乎。现在该邑生童既经吁求愿考。著仍依旧例土棚二籍合试。按额取进。该学政等不必再行查办、另立章程。至此案前经温承惠等访有勒休知县孙馨祖、生员鲍梦嵩、郭自强等、从中阻挠。以致生童各怀疑异。龙元亨等叠控不休。应俟拘解到齐。照例审明办理永杜讼端。　　

○予江苏故户部右侍郎宋邦绥、入祀乡贤祠。从巡抚汪志伊等请也。　　

○旌表守正捐躯陕西三水县民王墙儿妻李氏。　　

○甲辰。谕内阁、本日仪亲王等查讯奉国将军徙义、给与船户田洪如等执照一案。业据徙义供认属实、奏请审办等语。徙义身系宗室。理应守分自爱。乃于家人奇成阿等向说船户田洪如情愿交纳银两投府当差。辄行听信。并差德音布等前往通州查对船只。又将徐斌办就执照盖用图书发给。实属冒昧糊涂。不安本分。似此任意妄行。若不严示惩儆。恐宗室等相率效尤。罔顾闲检。徙义著革去奉国将军。交宗人府审拟具奏。　　

○谕军机大臣等、清安泰奏、审明在洋伙盗、不肯听从投逆、将盗首砍殴毙命、割取首级投首等情一折。陈马成等本以捕鱼采樵为生。因被土盗首林告、小盗首邱有大、劫拉下船。入伙行劫。是其为盗原属出于强逼。本年二月闲、林告听闻蔡逆滋扰台湾。欲带同各船往投。惟邱有大听从。陈马成等不允。迨三月闲、林告仍商量过台投逆。经陈马成等劝令投诚。反被林告斥骂。陈马成即将林告砍伤戳跌下海。并将邱有大打死。割取首级。率众投首。呈缴炮械。殊属可嘉。陈马成著加恩赏给外委。以示奖励。陈马成等二十余人、前被林告劫逼入伙。于洋面风色沙线。谅必熟习。清安泰酌量情形。或令帮同缉捕。或以伊等现有船只。并伙众二十余人同驶一船。探明蔡牵踪迹。假为投入蔡逆帮船之意。侦其虚实。为官兵作一内应。并相机设法。将该逆歼擒。则陈马成之功甚大。必当从优奖赏。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯四川荣昌县民黄安英妻秦氏。　　

○乙巳。谕内阁、昨据英善覆奏、福宁在藏时实有向粮员豫借库银之事。未经阻止参劾。咎实难辞。恳请从重治罪。本日复据德瑛等奏称、传询福宁、据伊呈称从前到藏之初、因修理房屋器具、向粮员豫支数月养廉、回京时又因缺少盘费、复向粮员借支、共未完银二千八百两、上年六月抵成都后、随即折变银两、交明藩库搭解回藏、存有藩司印文及收银执照等语。帑项至重。岂容任意挪移。福宁即因用度不敷。欲行借支。亦应奏明请旨。乃并未具奏。辄私用印文向粮员豫文养廉。虽已于路过成都时交清藩库。而其擅行挪借之罪。实不能逭。伊现系休致之员。亦不必再交部议。即著革去三品顶带示儆。英善前在军营获戾。降为四品顶带。派令赴藏。原系弃瑕录用之员。嗣因其驻藏数年。洊加恩擢。用至左都御史。兼管旗务。乃伊自到京后。不过旅进旅退。无一建白。竟系年老苍猾。现在查出伊从前在藏之时。于福宁擅借库项一事、知而不奏。实属有心徇隐。著交部严加议处。至此次福宁私借库银。并非例应在四川呈缴之款。既据福宁于路过成都时呈出此项。勒保自应一面收明解藏。一面据实参奏。何以该督亦未奏及。殊属非是。勒保著传旨申饬。究竟此项银两。福宁系于何日呈交四川藩库、四川省于何时搭解赴藏、及藏内曾否收到归款。著勒保督同藩司董教增详晰查明据实具奏。寻议、英善降三级调用。从之。　　

○又谕、保宁等议覆、闽省咨添正站腰站接递文报、及官兵过站应付夫马二款、并未奏明、辄行咨部备案、现在台郡宁谧、请敕交该督据实具奏等因一折。所奏甚是。春闲因洋匪在台勾结滋事。曾降旨檄令各兵会剿。维时军火粮饷等项。原准其动帑经理。现今蔡逆远窜。台郡已全境廓清。从前檄调往来。祇系本省兵勇。其各省调派之兵。均经以次彻回。并有先经该督等咨明停止者。此时该省并无紧要文报。何以玉德率请照军兴之例添设军台等名目。即从前剿办林爽文一案。征调多兵。亦并无添设马站豫调马匹之事。该督并未查明先行详悉具奏。竟欲笼统一咨。为将来冒销地步。殊非核实办公之道。玉德著传旨严行申饬。并著明白回奏。所有伊请照军兴之例。添设正船腰站接递文报、及应付官兵过站夫马等款。概不准行。此事著交巡抚温承惠查照定例核实报销。毋任稍有冒滥。　　

○谕军机大臣等、据方维甸奏报陕省雨水二麦情形。并另开二月分各属粮价清单。俱注明价贵字样。因思陕省前此军兴之际。飞刍挽粟。需用浩繁。其时大米价值。贵不过五两有零。迩来地方绥靖。休养生息。已及数年。何以该省粮价。较用兵之时转觉昂贵。且西安同州凤翔各府属。素称膏腴之壤。物产丰饶。尤不应粮价腾涌。一至于此。朕廑念民依。宵旰不忘。今阅该抚奏到陕省粮价。实深轸念。封疆大吏。代朕抚循百姓。于地方粮价昂贵当思设法调剂。非一奏可以塞责。刻下市价是否渐平。或应平粜仓粮。或应购买米石。以资接济。陕省与四川毗连。川省米谷充盈。前谕勒保办米二十万石。运闽应用。此项米石。业经停止运闽。方维甸若需向川省购买米石。即一面奏闻。一面咨会勒保通融筹办。庶于陕省民食有裨。将此谕令知之。　　

○丁未。谕内阁、松筠等奏、民人朱友连毙二命、审明定拟、请旨即行正法一折。朱友以口角细故。辄持刀连毙二命。实属凶横已极。且犯事在新疆地方。非内地审办命案可比。自应一面奏闻。一面将该犯即行正法。以昭炯戒。今该将军等尚复请旨定夺。未免拘泥。朱友一犯、著即处斩。嗣后该将军等遇有此等逞凶连毙二命之案。均著照此办理。　　

○以故喀喇沁辅国公吹扎布朗新子色楞多尔济、袭爵。　　

○赈甘肃漳、岷、两当、三州县、被水灾民。并给房屋修费。　　

○是月。两江总督铁保等奏谢宽免违例拣调州县处分。得旨、此等事不可视为俗套。屡次尝试。若稍涉偏私。朕可欺。天不可欺。不见李亨特乎。前车之鉴也。凛之。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年。丙寅五月。戊申朔。谕内阁、刑部奏查办安徽省减等人犯、分别开单进呈。其未入秋审拟减常犯单内、绞犯姚秀声一起、因张朋友向索短欠工钱。该犯恳缓不允。致相詈骂。被其扑殴。该犯顺取铁枪吓扎。适伤其胸膛殒命。该犯负欠。本属理屈。且张朋友祇向扑殴。亦尚非被殴情急。乃辄用铁枪吓扎致伤要害毙命。情节较重。姚秀声著监禁二年再行减等。余依议。　　

○己酉。谕内阁、前因甘肃秦安县逆伦重犯在逃无踪。当经降旨、谕令倭什布酌减限期。勒令该革令周鼎新严缉务获。即获犯亦不准请开复。原以知县职司民牧。有化导百姓之责。乃至部下有此等枭獍凶徒。其咎甚重。特谕令严办示惩。兹据倭什布奏称、该署县自参革勒缉后、即设法购线跟踪追缉、将逆犯王百灵儿拏获、审明办理、并声明该革令于上年十二月十四日到任署篆、二十六日即有此案、兹勒限缉获、虽在减半限内、遵旨无庸议请开复等语。该革令周鼎新、既系署印。且到任仅逾十日。尚非久任地方、不能教化百姓者可比。并于勒限三月之内。即能购线弋获。所有署秦安县知县周鼎新、著加恩准其开复。　　

○以仓场侍郎赓音、为都察院左都御史。调吏部右侍郎和宁、为仓场侍郎。礼部右侍郎德文、为吏部右侍郎。以内阁学士桂芳、为礼部右侍郎。　　

○以正红旗满洲副都统珠尔杭阿、为正黄旗汉军都统。调正黄旗汉军副都统多庆、为正红旗满洲副都统。以甘肃河州镇总兵官珠尔素、为正黄旗汉军副都统。前任江南狼山镇总兵官游栋云、为甘肃河州镇总兵官。　　

○庚戌。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○调正蓝旗汉军副都统晋隆、为镶蓝旗满洲副都统。以吏部右侍郎德文、兼正蓝旗汉军副都统。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○辛亥。谕内阁、勒保奏司库垫款准咨查明复奏一折。据称嘉庆八年六月以前、川省军需项下借动盐课关税等银二十二万六千五百余两、屡经部驳、以并未先事奏明、行令查明复奏到日、再行核办等因、兹据查明军需用款繁多、偶遇饷项亟须接济之时、即将司库存银垫发、势不能缓俟奏准后方行发给、历来皆如此办理、所有前此垫用款项、司中皆有支发档册可凭、并非事后补报恳恩俯念要需敕部准入军需项下造销等语。向来各直省借动司库银两。必须奏明有案。方准题销。此项部臣咨驳。原系为慎重帑项起见。惟川省从前办理军务之时。偶遇急需。刻不容缓。现据勒保查明复奏。自系实在情形。著加恩即照所请、将嘉庆八年六月以前借动盐课关税等银二十二万六千五百余两。均准其入于军需项下造销。仍著该督详晰查明各归各款。造册报部。以清库项。　　

○谕军机大臣等、伯麟奏、江外野猓、复行偷窜威远厅镇沅州边界抢掠、督率镇将搜捕净尽、现在边境肃清、民夷安业一折。江外猓匪。于正二月闲、乘江水浅涸之时。胆敢两次偷窜过江。分路抢掠。实属可恶。经伯麟饬令官兵追剿截拏。击毙猓匪二十余人。斩获首级三颗。落崖跌毙者甚多。余匪俱奔窜逃散。自应如此严拏惩办。惟是猓匪越江。究由边境素未设备。遂得肆行抢掠。伯麟现仅饬各土弁于接近江滩之处。遇浅涸时派土练巡防。办理尚未周密。自应官为经理。择沿江内地要隘处所。酌设卡房墩汛。一闻有警。速即通知信息。俾兵弁得以及时捕拏。该匪自不敢以偷窜抢掠为常。边境庶臻宁谧。将此谕令知之。　　

○命都察院左都御史赓音、仍署仓场侍郎。理藩院尚书博兴、兼署左都御史。　　

○癸丑。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○福州将军赛冲阿奏、搜捕台湾余匪出力人员。赏总兵官爱新泰、骑都尉世职。道员庆保、云骑尉世职。并花翎。守备王赞蓝翎。副将金殿安等、下部议叙。义民首张田玉等、赏赉有差。　　

○甲寅。定违例拣调处分。谕内阁、各省督抚因州县员缺紧要。拣调需人。往往将不合例之员奏恳补用。朕节次发交部议。部中皆照例议驳。并将违例保题之上司一并奏请议处。部议上时。朕每有仍照该督抚所请准其升调者。并将该上司处分宽免。原以地方治理需人。不得不破格录用。非可视为常例。乃近来督抚等违例保奏者渐多。明知部议必驳。部驳之后仍可邀准。而一经恩准。则处分亦无不宽免。遂尔心存玩易。任意保题。积习相沿。成为故套。恐滋流敝□大。试思一省之大。州县佐贰不少。岂无廉能任事合例可保之员。何至出有一缺、即非此一人不可。必欲违例奏请。此在存心公正之督抚。一时为人地起见。谅无别情。而假公济私者。或因此徇情荐举。意为爱憎。不论人才之当否。惟视缺分之肥瘠。其敝□大将何所不至。所关于吏治者甚大。朕固不疑天下督抚俱有不肖之心。然不明定条例。恐封疆大吏保举属员。竟致无所顾忌。不可不防其渐。嗣后督抚等违例保奏之员。除照依部驳者、仍照例议处外。其有部驳之后、仍奉特旨准行者。著交该部存记。将来所保之员、如犯有贪私骩法之事。其原保之上司。竟当奏请革职。如系别项劣迹、致罹参革者。亦应照本员罪名之轻重。以定原保上司获咎之等差。著该部详议章程。载入则例。永远遵行。寻议、违例保举之员、如犯贪赃骫法应拟斩绞罪名者。将原保之督抚革职。司道府降三级调用。如犯军流私罪者。督抚降三级调用。司道府降二级调用。如犯杖徒私罪者。督抚降二级调用。司道府降一级留任。如不由司道府申详者。祇将督抚议处。其有违例题请、既经部驳、奉旨依议后、该督抚复专折奏请、特旨允准者。如犯有前项事故。原保之上司获咎较重。应加等议处。从之。　　

○又谕、据吉纶奏、江西吉安帮副丁郭茂池、呈控正丁郭凤源被运弁杖责因伤身死、请将千总永寿解任、发交江苏按察使提集人证审办一折。此案旗丁郭凤源、因受杖身死。如该千总本无勒索情事。实因拏获盗卖米石。将旗丁杖责。或决不如法。以致因伤身死。尚属事出因公。祇当照例科以应得之罪。若该运弁实有克扣运费情事。并纵容家丁勒索不遂所欲。捏称盗卖漕米。藉词严责致毙。则是挟嫌故勘。法当抵偿。此案关系罪名轻重。著交汪志伊亲提案内应讯人证。秉公详慎严审。定拟具奏。千总永寿、著解任质审。　　

○谕军机大臣等、托津等奏、严讯李亨特被劾各款、并查封任所赀财、先将大概情形奏闻一折。李亨特勒索派累各厅员及借贷不遂抑勒厅员告养等款。种种骫法营私。前经马慧裕列款参奏。自非无据。今托津等向伊审问。伊概不承认。自因目前尚无质证。任意支饰。殊不可信。且即就伊现在所供而论。如所称上年驻工供应、按日发银四两、由该厅代办一节。试思总河在工驻劄随带多人。焉有每日发银四两即敷支应之理。又如伊家人祥林供认收受各厅门包银数十两不等。是需索门包实有其事。不过李亨特尚未肯供认知情。即果如所云。其失察之咎已重。又任所物单内、开有玉器二百三十九件。伊由臬司擢升总河。现在并无呈进贡件之事。所存玉器。安得有如许之多。又锦缎呢羽等项、多至四百七十件。此外宝石碧霞＜王厶＞等朝珠有二十挂。其余物件。亦皆称是。若非任意婪索。焉得有此厚赀。所有原参各款内、如抑勒厅员告养、以及题署各缺准驳工程等事。均有文稿册档、及人证帐目可凭。其查工所到之处。添盖房屋。尤不难一望而知。无可抵赖。托津、广兴、一面将现调人证卷宗。与之对质。一面俟吴璥到河南确实履勘知会到日。向其究诘。自当水落石出。尽得实情。再遵照前旨严行定拟具奏。将此谕令知之。　　

○调吏部左侍郎李钧＜闲＞、为仓场侍郎。转吏部右侍郎戴均元、为左侍郎。调户部左侍郎潘世恩、为吏部右侍郎。兵部右侍郎赵秉冲、为户部左侍郎。以内阁学士刘凤诰、为兵部右侍郎。　　

○缓征河南鄢陵、郾城、西华、西平、四县、水灾新旧额赋。并贷耔种口粮有差。　　

○乙卯。以兵部右侍郎刘凤诰、为实录馆副总裁官。　　

○调镶黄旗护军统领绵志、为镶红旗护军统领。　　

○丙辰。谕内阁、禄康等奏、番子头目杜成德身故、所遗七品顶带虚衔之缺、应否选役充补一折。番役一项、原与隶卒无异。前曾明降谕旨、不准请给顶带。即杜成德等、亦因所得顶带在前。姑准暂留。岂有沿为额缺之理。今杜成德既经身故。本无所谓缺。何得另选一人充补。禄康等所奏著不准行。嗣后番役或果有能事出力之人、擒获紧要案犯者。朕酌量加赏顶带。不得作为定例。亦不准该衙门奏请赏给。其给予马凯四两钱粮之处著照所请行。　　

○又谕、嗣后选秀女时。八旗汉军文职笔帖式、武职骁骑校以上之女。著备选。其兵丁之女。毋庸与选。著为例。　　

○谕军机大臣等、本日刑部议驳、裘行＜闲＞审拟深州民人古从仁、呈控书役借端索诈一折。已依议行矣。详阅此案情节。古从仁因田夫贵以秋差并未拨车、系兵书等串通舞敝□大等语向告。因而气忿上控。是田夫贵实为此案要证。必须将该犯提讯明确。方成信谳。乃裘行＜闲＞以田夫贵患病不到。遽将古从仁坐以诬罪。已不足以服原告之心。且民人蓦越赴京。如所控不实。例应从严问拟。该署督又以事出有因。曲为开脱。仅拟以杖责完结。看来裘行＜闲＞办理此案。不免意存迁就。化大为小。复蹈外省积习矣。著仍交裘行＜闲＞、再将田夫贵提到。讯明所控虚实。与各犯证质问明确。另行秉公定拟具奏。至直省承办差务。所需船只车辆。或偶向民闲雇用。自属势所不免。但地方官果能平给价值。毫无克扣。而胥吏等亦不致有借端索诈等事。则小民同一营生。方将趋赴不暇。何至多方贿脱。控案累累。裘行＜闲＞折内、犹称各处士民渥被厚泽深仁。踊跃轮承。毫无异议。朕非好谋之主。言之无益。且连日拏到船户等贿嘱投充各案说明。皆由差派繁多冀免封拏之故。是该省派累闾阎。其大略已可想见。该署督身任封圻。官民皆其统属。总当一秉大公。勿存偏徇之见。遇有不肖官吏。一经查察。立即参办示惩。务俾小民乐于趋功。得免扰累。方为妥善。将此谕令知之。　　

○兵部议覆、陕西巡抚方维甸疏请、升赏军营至京驿站接递喜折弁兵。得旨、此案因剿捕余匪全竣。三省地方肃清。经朕于八年七月闲降旨加恩。由部行文。该抚接奉后。即应查明题奏办理。庶在事弁兵夫役。得以早沐恩施。今事隔三年。始行题请。殊属迟逾。此三年之内。在台弁兵夫役。岂无一二事故更换之人。恐难免应赏者向隅。无功者冒滥。近日该抚办理诸务。每多延缓。屡经饬谕。此案又复迟逾三年之久。方维甸著再传旨申饬。仍令查照该部指出台站名目不符之处。详晰声覆。并查明该弁兵夫役等确系八年以前实在出力者。方准加赏。毋许冒滥。　　

○福州将军赛冲阿奏、详查台湾歼贼奋勇人员。守备官赞朝等、升叙有差。　　

○予福建出洋淹毙兵丁吴天佐等六名、赏恤如例。　　

○贷两淮富安、安丰、梁垛、东台、河垛、五场、上年被水灶户草本银。　　

○丁巳。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○谕内阁、朕于七月十九日启銮。驻跸避暑山庄。二阿哥三阿哥著不必扈跸随行。俟八月初三日、由圆明园启程。初七日、抵避暑山庄。由彼随扈进哨。九月初二日、在塔哩雅图行围毕。即由该处启程回京。　　

○旌表守正捐躯甘肃两当县客民张长科妻石氏。　　

○戊午。予江苏故广西巡抚孙永清、入祀乡贤祠。从巡抚汪志伊等请也。　　

○旌表守正被戕山东兰山县民王勇祥妻任氏。。　　

○己未。谕军机大臣等、各省濒海地方。洋盗啸聚窜扰。总由内地匪徒暗中接济水米。始得日久在洋存活。而米尤为贼船所少。闻蔡牵等不惜重价。向内地民人私买米石。是以奸民趋之若骛。如果地方文武、均能实力奉行。使各口岸一无透漏。则洋匪等饮食无资。立形坐困。可不攻而自毙。若徒视为具文。不能禁米出洋。惟恃水师官兵剿捕。纵稍有擒歼。仍不能制其死命。即如此次蔡牵等帮船在洋肆窜。节经李长庚等统带舟师围剿。该逆等犹得苟延残喘。未必不由于此。是弭盗之法。全在查禁口岸济盗米石。较之缉捕尤为紧要。各该督抚屡经训谕。不过以覆奏塞责。闲或查办一二案。逾时又不免懈弛。若云沿海地方辽阔。则凡口岸处所。均有该管营县。果能各顾地界。彼此声息相通。联络侦缉。奸匪伎俩自无所施。又何虑不能周察乎。总在该督抚饬属共矢实心协同妥办。将此谕令知之。　　

○又谕、玉宁等奏、探闻廓尔喀国王喇特纳巴都尔被戕缘由一折。该国王以残杀启衅。致被戕害。未据叩关禀报、自不必差人往探、所见甚是。但该国既有此内乱之事。自必具表陈诉。应俟其遣使来告时。谕以尔国远在藩服。极为恭顺。今不幸遭此内变。奏闻大皇帝必深为怜悯。现在罪人已得。尔国王尚在幼年。惟当谨守国度。安常处顺。以期自固藩篱。永承天朝渥眷。傥该国王竟力不能支。率众来奔。即当于边界地方妥为安置。令其得有栖止以示怀柔。若因内讧构兵。款关求救。则断无因蛮触相争致内地劳师之理。玉宁等即当严行驳斥。仍督饬各卡隘加意防范。勿令该国逃人窜入界内、以靖边圉为要。将此谕令知之。　　

○庚申。遣官祭关帝庙。　　

○辛酉。谕内阁、本日工部奏、外省商民贩买铁斤漫无限制、请敕下各督抚查明各该省实需情形适中定额一折。此事前经缊布面奏。以近来商民等领票买铁。销售太多殊失限制。请官为查核等语。朕特命其详细补折奏陈。再候降旨。兹据工部各堂官联衔具奏。迨朕召见熊枚询及此事。则称此事纷纷查办。恐滋流敝□大。与折内所言大相迳庭。朕诘以因何列衔具奏。则称系缊布主见。并称工部堂官中、亦非止伊一人不以为然等语。殊不成事。各部院陈奏事件。理宜公同商搉。熊枚既以此事为不可行。则当缊布欲行具奏之时。即应详悉辩论。向其阻止。如果缊布固执己见。必欲具奏。熊枚尽可与之两议。或此外尚有意见不合之堂官。亦均可不列衔名。何得于缮办奏折时随同画诺。及召对之顷。又忽异其辞。设今日工部呈递奏折上时。并不召见熊枚。即已降旨依议岂熊枚遂扶同缄默。不顾准行之后、事之果有窒碍否乎。此事既据熊枚奏称工部堂官中非止伊一人以为不可。著令工部堂官各行据实回奏。其意见相合者。同具一折。独有所见者。另具一折。俟奏上时。朕覆加察核。再降谕旨。　　

○又谕、本日刑部奏、核办山东省减等人犯一折。据单开官犯德明、于兖沂曹道任内。因公赴省。随带书役人等骑用号马多匹。擅发传单。因泰安县驿给与草料不敷。未经应付马匹。辄将管号家人唤进杖责。迨该抚据禀参革审讯。又不据实供吐。以致该县陈时、奉提畏累自缢身死。并究出该犯前在潞安府潼商道两任内、浮收税课银至十万余两之多。案情较重。未便遽予减等。德明著再行监禁四年照例减等发落。至徐有海一犯、因族侄徐登科向其醉骂扑殴。被该犯踢伤致毙。究系死者理曲。情尚可原。徐有海著即予减等。余依议。　　

○又谕、本日庆桂等奏、将失察粮员私挪库项之历任喀喇沙尔办事大臣分别议拟一折。此案粮员伊精额私行挪借库项。豫支盐菜等款。现据查明、系绷武布任内始行入册。彼时绷武布即当据实陈奏。乃因该粮员饰词欺隐。并未即行参办。以致后任相率效尤。公然入册交代。其罪较重。绷武布前已另案革职。迁住盛京。此次著改发吉林。交该将军秀林责令充当苦差。以示惩儆。至明兴系绷武布后任。于接收交代时。既经绷武布告知。且点验册内。即开列豫支各款。伊曾任巡抚卿贰。非未曾更事者可比。是其徇隐不奏之咎。较之德勒克扎布等。尤难轻贷。向来上司徇庇属员。例应降调。今明兴业经革职。姑念其平日办事尚可。不至遽行废弃。著加恩以七品笔帖式用。现在伊弟明亮系兵部尚书、应照例回避外。著交吏部先令于五部掣签行走。至德勒克扎布任内亦有亏缺库项之事。是科罪当自伊始。但彼时并未列入册内。且伊本不识汉字。致被朦混。情稍可原。亦著加恩以理藩院七品笔帖式用。伊于蒙古语尚能熟习。其未得缺之前。先著在该衙门行走。现在此案前后亏欠情节。业据和宁等分晰查明。毫无疑义。所有前次行提质讯之高大顺、叶布肯等、及一切册档。均著毋庸再行解京。如业已起解。亦即就近截回。以省跋涉。和宁于接奉此旨后。即将案内各犯定拟罪名完结。所有历任大臣应行分赔银数。均著照议办理。　　

○又谕、本日大学士保宁奏、患病日久、一时未能痊愈、恐致误公、请将所管各处事务俱行开缺一折。保宁扬历中外有年。近因偶感寒疾。乞假调理。屡命御医前往诊视。尚未就痊。兹遽奏请开缺。朕心实有不忍。除所管镶红旗满洲都统一缺暂行派员署理外。余俱著无庸开缺。俾在家安心调摄。以冀速痊。俟全愈后再行销假供职。至本年秋闲朕巡幸木兰。举行秋狝典礼。保宁尚应派令留京办事。兹既允其在家养疴。届期亦不派出。更可从容颐养。以副朕优眷老臣至意。　　

○以户部尚书禄康、吏部尚书费淳、为国史馆总裁官。　　

○壬戌。谕内阁、前于嘉庆九年挑选八旗秀女。见其衣袖宽大。并有缠足者。殊为忘本。甚属非是。当经降旨严禁。本月初九日、曾降旨令嗣后八旗汉军兵丁之女俱无庸挑选。此乃朕体恤贫穷兵丁。该兵丁等、若将其女任意缠足、及装饰宽大衣袖。是转失朕矜恤本意。我朝服饰。自定鼎以来。列祖钦定。从前太宗文皇帝训诫令后世子孙衣冠仪制。永遵勿替。皇考高宗纯皇帝重申训谕。刻石建于箭亭。垂示久远。圣谕煌煌。实有深意。自宜永远奉行。傥年久沾染汉人习气。妄改服饰。殊有关系。男子尚易约束。至妇女等深居闰阃。其服饰自难查察。著交八旗满洲蒙古汉军都统、副都统、参领、佐领等、留心严查。傥各旗满洲蒙古秀女内有衣袖宽大、汉军秀女内仍有裹足者。一经查出。即将其父兄指名参奏治罪。毋得瞻徇。傥经训谕之后。仍因循从事下届挑选秀女。经朕看出。或有人参奏。除将该秀女父兄治罪外。必将该旗都统章京等革职。断不轻宥。著交八旗满洲蒙古汉军、务使家谕户晓。实力奉行。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百六十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年。丙寅。五月。癸亥。上幸万寿山。　　

○谕内阁、前日因工部堂官联衔具奏、请令外省查明商民贩铁情形适中定额一事。熊枚于召见之时。又力陈不可。并称系缊布一人主见。此外工部各堂官亦皆不以为然。与折内所奏大相迳庭。若果事不可行。而缊布必欲办理。朕必重治缊布专擅之罪。而各堂官扶同之咎亦不能免。是以降旨令熊枚及该部堂官各行据实回奏。本日据工部各堂官奏称、此事于商办具折之时。该堂官等意见俱属相同、并无不合、是以画奏、惟据熊枚覆奏折内、则称此事先因外省咨报商民贩铁过多、缊布欲奏明定额、伊恐一经定额、转滋流敝□大、适缊布业经面奏、奉旨补折、亦即画奏、至同官中祇有文宁曾向伊言及此事祇可咨查、与之意见相合、伊召对时冒昧具奏、请交部议处等语。本日朕复召见文宁、详加面询。据文宁奏称、熊枚先向伊言及此事祇可咨查、文宁即以应行具奏之言回复。与熊枚所奏又复互异。铁斤为民闲日用所需。多寡本难悬断。偿责令各省酌定额数。易启胥吏等勒掯需索之敝□大。熊枚亦不为无见。但伊既见及此。即应向同官阻止。即使缊布业经面奏。亦仍可详细商搉。傥缊布固执己见。又何妨与之两议。乃先既随同画奏。直至召对之时忽异其词。实属非是。若各衙门已经画奏之件。俱不足为凭。又焉用列衔画诺为耶。熊枚年逾七十。近觉重听。恐于办理部务非宜。著调补都察院左都御史。其自请议处之处。著加恩宽免。所有工部尚书员缺。即著秦承恩补授。至近来外省咨报商民贩铁过多。著各该抚悉心体察。申明例禁。如有私贩出洋、及违例制造军器者。查明按律治罪。但不得委之胥吏等借端纷纷查禁。致滋扰累。　　

○又谕、据河南河北镇总兵蔡鼎奏称、前在军营剿办教匪马守弓箭兵丁内、曾经教练长矛、遇敌甚为得力、请于所属十营额设弓箭马守兵丁内、挑选年力精壮之兵、兼习长矛、以备应用等语。营伍兵器。鸟枪弓箭。最为得力。但临阵对敌。长矛一项、亦宜兼习。俾资利用。即如八旗原专设虎枪营。以资击刺之用。今蔡鼎既陈奏及此。事属可行。著交该抚于通省营伍内、酌量额兵多少。量加选择。令其演习长矛。以备利器之一。但究不可因操练长矛。转致弓箭鸟枪、技艺生疏。此外各省将军督抚提镇所辖营制、各有不同。是否均应添设长矛一项、及如何酌定额兵演习之处。并著妥议具奏。　　

○又谕、刑部事务较繁。每日皆需堂官在署办理。嗣后即遇御门理事、及本衙门带领引见、该班奏事日期。均著轮留堂官一人在署办事。不必全行赴园。　　

○甲子。谕内阁、保宁等奏、查办山西省秋审案内各犯、分别开单进呈。朕逐一披阅。内拟准减等绞犯陈凤鸣一案、因孟朝贤索欠相詈。取木锛向殴。该犯夺锛还殴其额颅手背。孟朝贤复举脚乱踢。该犯又殴其左右膝臁肕脚腕。孟朝贤拾石向掷。该犯遂拾石殴其脑后殒命。核其情节。该犯负欠未偿。本系理曲。孟朝贤先取木锛向殴。业经该犯夺去。后虽举脚乱踢。并拾石向掷。该犯均未受伤。乃既连殴其额颅等处。复拾石殴其脑后要害毙命。伤共七处。殊属凶悍未便即予援减。陈凤鸣著监禁二年再行减流。余依议。　　

○又谕、户部议奏、顺天府府尹等请将平粜钱文、易换银两解部、以平市价一折。五城平粜米麦本以便民其粜出钱文。亦为调剂民闲日用。前经户部奏准、将平粜钱文、于五六两月兵饷、再酌加一成搭放。此项钱文兵丁零星使用。自然散布流通。钱价可期渐减。若如该府尹等所奏、将平粜钱文汇成总数易银解部。市侩之徒势必乘此将钱文成总易换。囤积居奇。无益于兵民。转为奸商开牟利之端。该府尹等并不悉心酌量。率逞臆见冒昧陈奏。除所奏照部驳不准行外。莫瞻菉、秦瀛、均著交部察议。所有平粜米麦钱文。除五六两月兵饷、仍加放一成动用外。其余钱三万四千余串。并著照该部所请、准于秋狝随往兵丁例给帮贴银两内、将前项钱文按数分半支给。俾兵丁行使钱文较多。于平减市价亦有裨益。　　

○谕军机大臣等、裘行＜闲＞奏雇用民船顶补官剥情形一折。据称直隶省雇用民船抵补官剥、每船一只、给发雇值银十七两、又每装米一百石、各旗丁给与船户食米一石二斗、水脚制钱三千文、向俱如此办理、嗣因各州县经理不善、任听胥役妄行封贴、以致船户等行贿投充、冀免差使、而州县又规避处分、是以案无发觉、现在密速查拏、并熟筹妥议等语。各船户受雇营生。惟利是视。既有官给雇值银两、及食米水脚钱文。如果宽然有余。焉有不踊跃从事。何以多方规避。不愿受雇。转纷纷纳贿投充。希图幸免。且本日召见瑚素通阿、据称连日讯问各船户纳贿之数。有一船用银二十五两者。是该船户等畏避差使。不但不愿得官府雇银十七两、及食米水脚等项。转又自出银至二十五两之多。试思船户等皆系贫民。并无多余赀本。若非官吏逼迫太甚。焉肯花费如此。其故皆缘地方官雇用剥船。毫无限制。每州每县、应雇船数只十余只。则将沿河所有船只一概封雇。以便勒索卖放。而每年四五月闲应需船只。早于上年冬闲豫为封禁。直至次年九十月始准放行。时日既多。费用亦伙。况官给之项。大抵被胥吏等层层克扣。未必照数给收。州县等规避处分。即有见闻。未必查办。甚或有借端派累之事。均未可知。若不明定章程。敝□大将何所底止。嗣后雇用船只。皆当有一定数目。即欲豫备稍宽。亦须酌定限制。约计每实需船一百只。著多雇船二十只。准此增减。不得浮多。至雇船之期不得太早。即恐临期迟误。亦祇可早十日豫备。仍按日给予守候之费。迨一经用过。即当随时饬放。不准留掯。再当体察船户情形。如每船给雇值银十七两、装米百石给食米一石二斗、以及另给水脚钱三千文之处。是否实在敷用。傥尚不敷。亦当酌量筹款。奏请加增。不可稍令苦累。仍于给发时留心稽察。毋许克扣。如此妥协经理。则船户等孰不情愿趋赴。更何躲避之有。傥再有规避。执法重惩亦不为枉矣。将此谕令知之。　　

○乙丑。谕内阁、刑部奏直隶省大名县民人宋二油饼故杀无名男丐身死一案、经前督臣颜检审依故杀律问拟斩候具题、部议核覆、奉旨准行、兹秋审届期、该署督裘行＜闲＞咨部、以无名男丐是否实系淹毙、现在尸身未获、请将宋二油饼入于缓决、仍饬县访查、并关会下游地方打捞尸身实在有无下落、再行办理、经该部奏请饬交该署督、将此案再行详细核实覆讯、于秋审前妥拟具奏等语。审理命案。原以尸伤为凭。但尸身为获之命案。如弃尸烧尸、及抛尸江海等事。各省均有。总在承审时虚衷研讯。如果犯供切实。见证确凿。即当依律定拟。此案原题内称、宋二油饼将无名男丐推入河内。用水向泼。不见踪迹而回。是该犯供认业已切实。且又据秦文刚等查询该犯曾以实告。并有地方刘广等各供俱相符合。是众证又已确凿。今本犯并未翻供。该署督又未访有别项情节、奏明办理。辄以尸身未获声请缓决。若各省纷纷效尤。则凡尸无下落之案。无论谋故。皆得藉稽显戮。岂复尚成谳典。况此例一开。敝□大窦百出。如此屈法保全凶徒。是诚何心哉。且据原题内称。河底深一二丈不等。病丐被推入河。岂复能凫水潜逃。现已事阅二年。尸骸早应漂烂无存。断无寻获之理。即获有残缺骸骨。势难辨认。况此无名男丐。即果当时凫水得活。而该犯将其推入河内用水向泼之时。实属有心致死。故杀之罪亦无可宽。宋二油饼一案、竟无庸再行覆讯。即著该部入于秋审情实。照例办理。至裘行＜闲＞率将此案咨请入缓。殊属非是。颜检前在直督任内、降为主事职衔。旋因将上次问拟情实之张五韩性子二犯擅改缓决。任意轻纵。当经降旨以颜检即现任总督亦应罢黜。将其主事职衔一并革去。裘行＜闲＞宁不知之。且该署督莅任以来。经朕屡加训诲。前日犹谕以勿蹈颜检覆辙为戒。乃于宋二油饼一犯、辄以尸身未获为词。请改缓决。此等凶残之犯。尚何所用其姑息。而犹迟疑不决耶。裘行＜闲＞著传旨严行申饬。仍著交部议处。　　

○又谕、禄康等奏、蓝翎侍卫伦布与笔帖式庆云、在街揪扭、请分别惩处一折。侍卫伦布、身系职官。乃步行探亲。并未戴用项帽。已不以职官自居。涂人乌从辨识。适庆云坐车回家。车夫陈三未及照料车骡。将伦布误碰。伦布气忿不依。庆云下车理劝。伦布即将庆云揪扭撕破衣服。并将拉劝之民人李三殴打。实属任意妄为。不安本分。前因佟关保兄弟不戴顶帽游荡滋事。甫经惩创。今伦布复敢仍蹈恶习。甚为可恶。仅予议处。未免过轻。伦布即著革职。以昭炯戒。笔帖式庆云、虽无斗殴情事。但不能约束车夫。亦有不合。著交部察议。车夫陈三并不小心驾驭车骡。以致途闲误碰肇衅。罪有应得著枷号两个月责处示惩。至李三因路遇伦布与庆云揪扭。从旁解劝。系为息事起见。且被伦布拳殴受有微伤。情尚可原。禄康等奏请一并责处之处。殊可不必。著加恩省释。禄康因李三系伊已故胞弟禄庭雇工家人。自行奏请交议。亦著加恩宽免。　　

○又谕、前因佟关保兄弟以现任职官私去帽顶。在城外饮酒滋事。当经从严惩办。并明降谕旨、令旗员子弟等务各谨慎自爱。以饬官方。乃甫阅数月。复有伦布在街揪扭、并不戴用顶帽之事。积习相沿。殊为可恶。若不明示例禁。仍恐不肖之徒不自检束。必有复蹈故辙者。嗣后现任文武大员、以及职官。如有私去顶带出外行走之事。是已不以职官自居。一经查明参奏。即著降调示惩。傥复另有游荡滋事情节。即著先行革职。再候究办。即宗室王公不自检束。竟有私行游荡之事。亦照此例办理。自此次训谕之后。各宜顾惜名器。慎毋自取侮辱。以副朕教诲谆谆至意。　　

○又谕、奇臣奏、据原任贵州藩司公峨、原任漳州府知府方应恒、禀恳前赴台湾军营投效一折。公峨、方应恒、均系发往乌噜木齐效力赎罪之犯。到戍甫经一载。其呈请前赴台湾投效。自系欲借此早离戍所。并可为冒功邀恩地步。实属取巧。况台湾地方。前此虽有蔡逆匪徒纠众滋事。早经该镇道等督兵剿捕。迅就肃清。现在地方宁谧。又何须该废员等前往效力乎。奇臣率据呈请即行具奏。殊属不合。著传旨申饬。所有公峨、方应恒、自请赴台投效之处。著不准行。仍著在配所效力俟三年期满。再行具奏。　　

○刑部议覆、陕西巡抚方维甸奏、魏帼太纠众殴毙帅三帅四。分别首从。将魏帼太拟绞、晏子文拟绞候一案。得旨、此案魏帼太因帅三兄弟拦截姜化要嫁卖之妻张氏。讹索钱文不遂。将氏强拉进铺必欲送钱十千始放。姜化要因人财两空。一路号哭。魏帼太晏子文询知。各抱不平。姜化要央允将妻讨回。魏帼太嘱晏子文邀约苟长子等三人、同至帅三等门首斥其不应。帅三不服。即取矛子向魏帼太扑扎。魏帼太用木棍架格。打落矛头。彼此互殴。魏帼太复抢拾矛头戳伤帅三倒地。帅四执鞭赶出。魏帼太业经跑走。帅四追殴。晏子文拾石掷打帅四倒地。又用矛头连戳。逾时帅三帅四均各殒命。是魏帼太等与帅三兄弟争殴时。转邀之人并未动手。祇系二人抵敌。二人势均力敌。且魏帼太晏子文各抱不平。亦不得独坐魏帼太以率先聚众之罪。自当以各毙各命科断。该抚于部驳后。仍请照原题将魏帼太拟绞立决。固属过重。刑部自应改照本律定拟。但遽将该二犯议以监禁二年再行减等。亦觉过轻。魏帼太等并无应捕之责。特以旁观不平。各逞凶殴致毙其一家二命。何得于二年后即行末减。魏帼太、晏子文、俱依议应绞著监候。交该部入于秋审缓决案内。照例办理。　　

○江宁布政使康基田、以年力就衰。并督催铅船不力。降六部郎中。以浙江按察使许兆椿、为江宁布政使。福建兴泉永道朱理、为浙江按察使。　　

○丙寅。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、吴熊光等奏疏通监犯一折。据称粤东案犯之多、甲于他省、其免死洋盗等五项遣犯、现在省监居其大半、囹圄壅滞、时有人满之虞、请将此等遣犯、于题咨后先行起解、俟部覆到日咨行知照或将外遣各犯、暂行分禁转递必经之三水等六县、以资疏通等语。粤东案犯繁多。省监拥挤。自当随时体察。通融办理。前此该督等以一面题咨一面起解具奏。经部议驳令体察情形。设法筹办。今该督等仍请于题咨后先行发配。闲有经部驳查之案。又复知照前途将人犯解回殊于政体未协。此等遣犯、向既由该省北路之三水、清远、英德、曲江、始兴、保昌等六县地方接递。各该县本监人犯较少。著照所请、于各遣犯定案后。即交南番二县验明。解往经由转递之三水等县均匀拨禁。量为分析。仍俟部覆到日。由寄禁衙门就近起解。但各县监狱。究较省监窄狭。其分禁各遣犯、该督等当转饬各该县随时严密防范。毋得稍有疏虞。　　

○又谕、大学士九卿等会奏、议覆方维甸奏查明军功顶带执照分别办理一折。此次平定三省邪匪。固由官兵剿捕出力。而各省绅士乡民。随征堵御。其劳绩自不可泯。必当量予录用。是以前经降旨。谕令查明确实。按照原给顶带、分别拔补。今方维甸请将陕省军功顶带、除奏明赏给之四人外、悉令顶带荣身。是使从前一体出力之人。独致向隅。不足以昭平允。办理实属非是。所有各该省军功顶带。除不愿出仕者。准其顶带荣身外。余著该督抚等仍遵照前旨原议、分别办理。以副酬奖勤劳至意。　　

○又谕、玉德身任闽浙总督有年。于海疆事务、不能随时整顿。实力捕缉。任令水师地方阘茸废弛。以致洋盗蔡牵肆无忌惮。纠众劫掠。此次竟敢勾结陆路匪徒。窜赴台湾滋扰。经官兵大加剿击。该逆仍兔脱潜逃。迄今尚未就获。此皆由该督平素因循贻误。咎无可辞。业经叠次降旨训饬。并将伊革去翎顶。本日据玉德奏到、提讯前获蔡逆伙犯洪教等供称蔡牵帮船原有八九十只、因节次被官兵攻毁、仅剩大小船三十余只、船内火药、都向蔡牵船上领取、前在台湾时、蔡牵每船给发火药一二百斤、自台窜回后、每船给火药三四十斤、其米粮俱系随时打劫商船所得、淡水一项、沿海岛屿、俱有泉水可汲等语。洋匪帮船所用水米。自必藉各口岸私行接济。如果防守严密绝其饮食。即无难制其死命。然或谓由该匪等劫掠商船、及沿海汲取所得。尚可藉词诿卸。至火药一项、必非洋匪等所能自行配造。即据该督此次自讯贼供、蔡逆原有帮船八九十只。每船给发火药一二百斤。统计已不下一万数千斤。试思盗船火药至如许之多。岂在洋面所能猝办。前次蔡逆窜扰台湾时。玉德等因局存火药不敷拨用。曾咨照江西巡抚备办协济。是官贮火药较少。而盗匪转多有积存。若非内地奸民私运接济。即系营汛不肖弁兵牟利营私。暗中售卖。可见沿海一带。非特视诘奸为具文。竟以通盗济匪为常事。总督统辖文武。所司何事。乃玩误一至于此。即此一端。已属溺职。今该督复以肝气病发、奏请赏假一月调理。该省正当剿捕吃紧之时。岂复病躯所能胜任。玉德即著革职回旗调理。俟病痊之日。另降谕旨。所有闽浙总督员缺。著阿林保补授。阿林保接奉此旨后。即将湖南巡抚印务、交与藩司韩崶护理。该督即驰驿速赴闽省任事。其阿林保未到以前。所有闽浙总督印务。著温承惠暂行署理。至李殿图系巡抚。任听各口岸偷漏水米火药。不知禁止。实属无能。岂可仍留二品顶带。著降为四品顶带。俟来京时。以四五品京堂补用。　　

○以武备院卿庆惠、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。鸿胪寺卿额勒布、为太仆寺卿。　　

○调江西巡抚景安、为湖南巡抚。以江苏布政使张师诚、为江西巡抚。湖北按察使胡克家、为江苏布政使。调福建按察使袁秉直、为湖北按察使。以福建台湾道庆保、为按察使。　　

○戊辰。谕内阁、裘行＜闲＞等覆奏会筹兵丁差费一折。据称各营出派弁兵、供办站道清道缉捕等差、核计共需银一万二三千两、藩库既无闲款可拨、营中亦无公项可以充用、请节省每年马干银两、为兵丁差费之需、即可无庸另行筹款等语。各营兵丁应得分例。仅能赡顾身家。每遇出派办差势须另给盘费。前此该督等以摊捐俸饷帮贴差费具奏。当经降旨令与该提督妥议熟商。通盘筹画。兹该督等既查明各营倒毙疲乏及口老羸弱之马。有一千四百余匹。均需更换买补。即将此项马匹凡倒毙者无庸买补。疲乏者照例变价。此外尚有马七千余匹、足敷差操。计每年可节省草干银一万六千余两。著照所请、准将此项银两存贮藩库以资每年差费。其扣出马价银一万二千六百两。著发交长芦商人生息。以备有紧要差务时、为购买马匹之用。此后办差各兵。既定有章程。足敷盘费。而各营员更无可借口。傥再有不肖劣员。从中克扣。自肥囊橐。苦累营兵。该督等即当严参惩办。计赃定罪。不得稍有宽贷也。其此项内按年应支应存之数。仍著咨部查核。　　

○又谕、向来办理命案。如杀死一家二命。均系斗杀者拟绞立决。其一故一斗者。旧例问拟斩候。原以斗杀在轻罪不议之条。故仍照故杀律从一科断。嗣经将一故一斗之案议改绞决。奏准通行。盖以绞罪虽轻于斩罪。立决实重于监候。但思故杀一命者、罪应斩候。而一故一斗多毙一命之犯、虽即予缳首。而转得全尸。且与斗杀一家二命问拟绞决者、无所区别。不足以昭平允。若竟问拟斩决。则又与故杀一家二命者同一科断。亦非情法之平。著刑部堂官悉心参酌。将故杀一家二命、斗杀一家二命、及一故一斗杀死一家二命之案。权衡轻重。如何分别定拟、折衷尽善之处。详细妥议具奏。寻议、嗣后除殴死一家二命者、仍照例拟绞立决外。其谋故杀一家二命者、拟斩立决枭示。仍酌断财产一半。给付死者之家。若一故一斗致死一家二命者、即拟斩立决。毋庸断给财产。从之。　　

○又谕、刑部奏、查明直隶省减等人犯分别酌拟开单呈览。朕阅拟减常犯单内、绞犯吴五因在铺饮茶。适王存礼走至。以该犯未经让坐。嗔骂欲殴经人劝散。王存礼复在途等候截殴。该犯情急取刀向扎。适伤其心坎殒命。是王存礼不过意图截殴。该犯并未被殴成伤。致有情急。乃辄用刀向扎。伤其要害毙命。虽祇一伤。情较凶横。未便即从末减。吴五、著监禁二年再行减等。其所拟不准减等单内、斩妇张氏。因岁歉伊夫外出。与伊翁刘五同住窝棚。每日赴厂领粥。先尽伊翁饱餐。嗣刘五乏用。欲卖窝棚。该氏央恳拦劝。刘五揪其头发□□衾按殴打。该氏央求不放。用两手遮护。致指甲划伤刘五腮𣍰咽喉左右。刘五声言送官究治。走出门外。蹬空失跌落坡。该氏趋救。业已气闲殒命。是该氏平素尚无违忤伊翁情事。即被伊翁揪殴时。祇系用手遮护。致指甲划有微伤。伊翁之死由于失跌。情尚可原。且已情实二次。张氏著加恩减等。至绞犯杜北照一起、因住庄临河房屋被淹。庄民各筑土埝、巡防贼船。该犯执持铁钩巡埝。见二贼正往扒埝。该犯喝问喊嚷。两贼跑回上船。时梁维宁等闻喊持械赶至。该犯喝令殴打。梁维宁等上船乱殴。打倒四贼。其余上岸奔逃。该犯等尾追。适有梁怀等各持枪棍赶至。截住三贼。该犯又喝令乱殴。将三贼打倒捆擡至船。查看七贼俱已殒命。该犯系属擅杀多命。然当村庄被水之时。贼匪乘危扒埝。势甚凶横。经该犯巡获殴毙。其庄邻之暗被保全者、亦自不少。且已免勾三次。杜北照著监禁二年。加恩减等。余依议。　　

○赏前任伊犁总兵官纳尔松阿、副都统衔。为伊犁领队大臣。以和阗帮办大臣永来、为办事大臣。赏干清门头等侍卫庆长、副都统衔。为和阗帮办大臣。以头等侍卫德昌、为巴里坤领队大臣。　　

○己巳。以克复台湾凤山县城功。赏还总兵官爱新泰、花翎。　　

○庚午。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、温承惠奏、遵旨询明闽省改造同安梭船一事。并会晤李长庚面商、请另造大同安梭船六十只、以资缉捕等语。闽洋捕盗。全赖船只驾驶得力。方于捕务有益。温承惠现询据水师将备、以必得大同安梭船六十号。其坚固与商船相等。方能驾驶得用。面商李长庚、意见亦属相同。自应照所奏办理。著派委熟习船工将弁、会同文员监造。梁头以二丈六尺为度。务期料实工坚。足资冲风破浪之用。至所称每只必需银四千两。除准领米艇价值应销银二千六百余两外。每只尚不敷银一千三百余两。著照所请、先于司库借项应用。统在道府以上各官养廉内分年摊扣归款。该抚现行知各属、嗣后新造拆造商船。梁头均以一丈八尺为率。不许制造大船。以防蔡逆劫取。自当如此办理。　　

○免四川大宁县、被水灶户上年课羡银。　　

○辛未。以故鄂尔多斯贝子喇什达尔济子喇什雅木素、袭爵。　　

○壬申。谕内阁、朕连日阅看派出随围之镶黄旗侍卫等较射布靶。未见丰绅济伦。降旨询问。据成亲王等奏称、伊曾呈明、因右臂疼痛、不敢射靶、及传到令其射箭、见其手颤不能彀弓、致箭乱发等语。丰绅济伦系世家子。且在侍卫上行走多年。正在年壮。何竟不能射箭。皆由平素怠惰偷安。不知奋勉。甚属不堪。伊在京殊属无用。著以公爵四等侍卫、自备资斧。前往盛京。交将军富俊教习技艺。富俊谒祭陵寝时。令其随众行礼。凡遇巡查城卡及行围等事。俱令其身习勤劳。丰绅济伦之子富勒珲凝珠、身体甚笨。在侍卫上行走亦不得力。著以蓝翎侍卫、同伊父往盛京。一体操演弓马。应得俸银。即由盛京户部照例支给。俟三年期满。如果在彼安静。步射娴熟。著富俊据实奏闻。再行加恩。傥不安分。仍然怠惰。即行参奏治罪。断不轻贷。　　

○癸酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、李长庚奏报、蔡逆内窜、兵船返篷追剿情形、并覆奏接奉谕旨缘由二折。据称蔡逆未能擒获者实缘兵船不能得力、接济未能禁绝所致、上年李长庚因兵船低小、曾与三镇总兵筹商、愿自行捐造大船十五只、海坛金门二镇亦愿捐廉造船十五只、札会督臣请借养廉办理、旋准札覆、以造成十五船须数月之久、且工价需银四五万两、应配炮位亦需工料银八九千两、捐廉办理、扣足此数有需时日、借动库项必须具奏、窒碍难行、又据称蔡逆此次在鹿耳门窜出时、篷索破烂、火药缺乏、一回内地、在水澳大金装篷燂洗、现在盗船无一非系新篷、火药无不充足等语。所奏自系实在情形。官兵在洋剿捕。全赖船只得力。可资冲风破浪之用。蔡逆贼船较大。驾驶便捷。官兵乘船低小。每致落后。即追及时、仰攻亦不能制胜。既经李长庚等会商捐造大船。玉德即应上紧筹办。如彼时即行兴工。则数月前早已完竣。此时正可应用。玉德即因扣廉有需时日。必须借动库项。亦当据实具奏请旨遵办。乃玉德于李长庚札会时。任意驳饬。又不具奏。直至昨日奏到之折。始拟将米艇制造出洋。又未声明米艇不能得力。竟于缉捕重务、全不关心。非贻误地方而何。至蔡逆此次在鹿耳门、被官兵围困潜窜。情形已极穷蹙。如果各口岸查禁接济。实无透漏。自可不攻而毙。乃贼船回至水澳大金地方。即能装换新篷。火药充足。可见该处必有奸民及不肖弁兵等、平日积惯通盗。将篷索火药等件豫备窝藏。济匪应急。否则贼船甫经窜回。何能猝然购办。是地方文武严查接济。竟属有名无实。此亦玉德废弛贻误之罪。实无可辞。前已降旨将玉德革职。著温承惠传旨将玉德拏问。派委妥员押解赴京。交刑部审讯治罪。其水澳大金地方该管之文武官员、著一并解任。交温承惠严行审鞫。如讯出奸民弁兵等有通盗贿纵情事。即当严行惩办。俾知儆畏。　　

○甲戌。谕军机大臣等、本日据同兴奏到、筹议河东盐务招商办理情形一折。并据英和、初彭龄奏、查访阿拉善盐斤不能挖运。恳照河东现议商运事例一体招商代办一折。看来此二事相为表里。河东盐务。从前原因签商扰累。改归地丁。今据同兴奏称、拟先传旧商之家道殷实者、互保复充。其无人互保之乏商、即令旧商保举新商更换。俱不经地方官吏之手。但以商招商。势不能如民间交易私事听其自办。即如认充申报等事。亦必须官为经理。是所称不经官吏之手。徒为虚语。且折内称小民难与虑始。可见办理招商。亦复不易。因思该省民人所以不愿充商者。自以池盐获利细微易致赔累之故。今据英和等奏称、吉兰泰盐池产盐丰旺。蒙古人等性拙耽安。向来不能捞取。自马君选获罪后。各处严禁内地民人出口。盐池已废。为今之计。莫若将蒙古池盐、河东池盐、一并招商承办。以有余补不足。庶可行之永久。从前蒙古贩运。系属私盐。若一体归商。则毗连地方皆官引行销之地。不待多方立禁。而私贩自无侵越。亦属一举两得。但欲如此办理。必须于山西陕甘适中之地设立盐政。专司经理。英和、初彭龄、著会同倭什布、方维甸、同兴将山陕甘三省盐务、如何一律招商承办。应于何处设立盐政。其属下应设官若干员。衙署建置廉俸等项。需费若干。其行盐地界、如何分别画定。每年输课若干。从前改归地丁、应行拨还若干。通盘筹画。妥议章程具奏。再马君选从前为蒙古行盐。伊每年获利。未必尽归蒙古。著英和等密行访查。马君选获利若干。其给与阿拉善王者若干。得有准数。以便将来酌给。至山西陕甘各属、民闲均有向食蒙古盐斤处所。今吉兰泰盐池既废。该民人岂竟淡食。又系何处盐斤供其食用。亦应访查明晰。庶可洞晓全局。从长筹议。此一节著各该督抚查明先行覆奏。将此各谕令知之。　　

○山东按察使李奕畴、缘事降调。以陕西潼商道石韫玉、为山东按察使。　　

○乙亥。谕内阁、近来吏兵二部、于议处文武官员事件、例应降调者。往往有援引定例。仍于折尾声叙应否准抵。请旨定夺。其意不过以部臣原系声明双请。凡从严处分者。系属出自上裁。归怨于朕。朕为天下共主。原应任劳任怨。而诸大臣必欲市恩邀誉。其意何居。文武官员、公私罪案处分。如应降若干级、及应否留任准抵之处。均有定例可循。部臣自应参酌案情。按照定议。即或例文有未尽赅备。亦当比照确切。酌中定议具奏。俟奏上披阅时。或其人照例处分本重。经朕特加宽宥。此则恩出自上。其或照例处分较轻。而特改从严者。朕必降旨宣示。如果部臣原议、于定例并无舛误。朕亦断不加之责备。若将例应严议之案。动以请旨定夺为词。是部臣欲博宽厚之名。而转以严刻归之于上。殊非大臣实心任事之道。嗣后吏兵二部办理议处案件。务当屏除积习。详细核列。公同悉心定议。不得辄用请旨定夺字样、为调停两可之说。　　

○又谕、直隶旧设官剥船一千五百只。内以一百只专运铜铅。其一千四百只豫备剥运粮石。历年办理无误。何以今年封雇民船。纷纷滋敝□大。必系官船缺额。始滥用民船充数。即从前奏有官船损坏未届排造之期、准其雇觅民船济运之例。亦何至官船全行散缺。专籍民船顶补。此项官剥船、俱有编列字号、并火烙印模。无难按籍点验。著派瑚素通阿、刘权之、前往沿河一带、查勘直隶官剥船、除年满应修不计外。现在实存可资剥运者共有若干只。亏损无著者共计若干只。原系分拨何州县经管。每州县承管若干只。本年添雇民船共若干只。是否溢逾原额。分别由何州县封雇解到。其江广新造剥船、能否一律坚固如式。剥运铜铅船一百只、是否足数。一并详悉查明据实具奏。　　

○旌表守正捐躯江苏萧县尼元恩。　　

○丙子。谕内阁、据倭什布等奏、宁夏府知府何道生、与臬司刘大懿、系属儿女姻亲应行回避、照例于陕西知府内拣员对调、请于同州府知府洪范、凤翔府知府王骏猷、汉中府知府朱绂、三员内钦定一员、与何道生对调等语。所奏殊属非是。外省有应行回避人员、在于总督兼辖省分对调者。该督抚应酌量缺分繁＜闲＞。遴选合例之员。奏明请旨调补。即或该省可调人员内、多与例未符。无指明堪以对调之人。亦应于扣除各员之外。慎选一二人。出具切实考语。分别差等。奏明候朕＜闲＞用。今倭什布将洪范等三员笼统声叙。未注考语履历。并人地是否相宜之处。亦未据奏明。各直省从无如此办理者。倭什布原折著驳回。其宁夏府知府一缺、仍交该督等拣员奏请与何道生对调。　　

○又谕、前因裘行＜闲＞于宋二油饼故杀无名男丐推跌落河身死一案。率以尸身未获、咨请入缓。当经降旨将裘行＜闲＞交部议处。旋据裘行＜闲＞奏、检查乾隆年闲、有郑五等推河致毙三案、均系供证确凿、因尸身未获、历经咨部拟缓等语。随谕令刑部查明、此三案、是否与宋二油饼一案情节相符、核实具奏。并将裘行＜闲＞暂缓议处。兹据刑部将郑五等三案查明缮录进呈。朕详加披阅。内李三当五二案、均系寻常斗杀例应入缓之犯。本非谋故重案可比。即郑五等谋杀徐四麻子推河致毙一案、不特尸身未获。并无证佐可凭。且于原题内、已将可疑情节随本声叙。今宋二油饼故杀无名男丐。当其扶送过河时。先有渡夫秦宣目击。复经该犯将故杀情由。告知地方秦文刚等嘱勿报官。实与郑五等一案情节迥不相符。从前颜检具题时。业据声明众证确凿即同狱成。将宋二油饼依故杀律问拟斩候。现值办理秋谳。该署督若以前题为不足信。即当奏明另审。乃辄请入缓。已属办理草率。及至降旨交部议处后。又复援引成案。文饰其非。实属意存回护。裘行＜闲＞著交部严加议处。寻议降二级调用。得旨、加恩改为降三级留任。　　

○又谕、本日宗人府刑部会奏、审讯宗室徙义等私给民船执照准令投充各案、分别定拟各折。此案投充船只。皆系该船户等图避差徭、辗转托人、与宗室王公贝勒额驸等属下护卫人等行求说合所致。而各王公贝勒额驸等应得之咎。总当视其知情与否。分别轻重。若实系知情。即不必论其曾否得赃。其咎总无可逭。徙义于家人奇成阿等、向说船户田洪如等情愿送银四百两、将船只投充当差。辄行听从办给执照。虽赃未入手。而知情属实。徙义前已革去奉国将军。著照议圈禁二年。其所拟重责四十板之处。徙义职分本小。支派较远。不值加以家法处治。非稍从宽宥也。其徐斌等犯、均著照刑部所议发落。至绵律身系贝勒。支派切近。乃不知自爱。听从护军校成宁等怂恿。给与船户投充执照。许银五百两。实属知情卑鄙。胆大妄为。绵律前已革去贝勒。著于六月初二日、派二阿哥、三阿哥、仪亲王、成亲王、庆郡王永璘、定亲王绵恩、会同军机大臣、御前大臣、御前额驸、御前侍卫、向敬事房取出家法。将绵律于圆明园奏事门外责处四十。并传集近支宗室王公等看视。俾知儆畏。绵律仍交宗人府圈禁二年。至庄亲王绵课、怡亲王奕勋、贝勒绵誉、额驸索特纳木多布斋、各属下护卫人等私揽民船。朦蔽给照。伊等均不知情。则当以其属下人之得赃与否。定伊等失察之轻重。绵课当差办事有年。乃于护卫德昌等得赃揽船。不能即时觉察惩办。其咎较重。绵课著退出内廷。革去都统。毋庸署理领侍卫内大臣。并革去黄褂翎枝。此次亦毋庸扈从木兰。仍罚职任俸二年。奕勋年齿本穉。其庄丁舒憪、私造执照撞骗揽船。亦已得赃属实。亦勋著不必在上书房读书。伊尚未管事。从宽罚职任俸一年。绵誉之护军校福珠隆阿、亦经得赃。绵誉著退出干清门。并革去黄褂翎枝。仍罚职任俸二年。此次亦不必扈从木兰。绵课等三人、均毋庸再交宗人府议处。至额驸索特纳木多布斋、若知情得赃。亦用家法重处。革职圈禁。不稍宽贷。今祇因护卫德成、经船户祁嘉祥等向说投充。前赴通州。旋即心生畏惧。将旗帜彻收。不敢向船户收钱。实系未经得赃。索特纳木多布斋失察之咎较轻。前已革去护军统领。罚职任俸一年。已足示惩。德昌、福珠隆阿、舒憪、均经得赃。著加枷号三个月。满日发往伊犁当差。德成未经得赃。著枷号两个月。满日发往乌噜木齐当差。　　

○阿拉善王玛哈巴拉、请献吉兰泰盐池。得旨嘉奖。赏三眼花翎。在干清门行走。　　

○调镶白旗蒙古都统丹巴多尔济、为镶蓝旗汉军都统。以都察院左都御史赓音、兼镶白旗蒙古都统。　　

○是月。河东河道总督吴璥奏、豫东黄河南北两岸、袤延一千余里。险工林立。而北岸尤关紧要。北岸中之至险者。又以秦家厂、衡家楼、二工为最。查秦家厂地居北岸上游。对岸为广武山所遏。近年生滩宽远。逼遛北趋。秦家厂适当其冲。又系沁水入黄之处。两水骤注。力猛异常。嘉庆九年、于头坝迤东。建筑挑坝一道。嗣因溜势下移。堤身溃塌。又筑越堰一道。长四百五十丈。以为内障。现在溜势靠南行走。埽前渐见澄淤。北滩渐宽。可望不复折回。惟查北面大堤。系怀庆卫辉大名等府地方。关系至要。大汛时全赖一线长堤。为防守之根本。向系沙土旧堤。易于汕刷。必须觅用淤土。于顶坦包筑。方能坚实。又秦家厂后。西自沁堤尾起、至缕堤二堡止。计长三千九百四十一丈。皆关北岸屏障。应一律加培。至衡家楼大坝。计长六百零五丈。埽工四十八段。挺入河心。而引河头究未能刷涤甚宽。全河至此一束。形势极为紧要。现令奖吃紧各埽、加镶高厚。大坝后身。系龙门深塘。宽广三十余里。北风撞掣。旧埽几至刷尽。并坝顶亦多塌卸。亦须一律补镶。又北首二坝一道。埽工残缺。南首迤东长八十丈。向无埽工。俱应镶做。方资保卫。得旨、所言皆得要领。然亦不可固执。地形水势。随时变更。总以勤敬为本通盘筹画。万全方妥。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百六十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年。丙寅。六月。丁丑朔。谕军机大臣等、成宁奏、安省旧亏完欠银数、并密陈筹补实在情形。恳恩展限八年追补一折。安徽省仓库亏缺。嘉庆九年、经前抚臣王汝璧查明有可著追者、共银一百三十四万余两分别变抵咨追。无可著追者、共银五十五万余两。著令现任人员弥补。今成宁于到任后、据藩司鄂云布开呈嘉庆九十两年已完数目、查核原奏无著银、应归现任弥补者、仅完二十万余两、原奏有著银、应咨追变抵者、缴银不及十分之一等语。所奏自系实在情形。此项无著银两。各州县既不能如限完缴。其原查有著之项将来咨追无著、为数不少。亦须著落现任弥补。更难照原定四年之限、一律完清。所有安省原亏无著有著、应行弥补银两、自嘉庆十一年为始。著加恩予限八年。该抚务须照所定章程、责成现任上紧弥补。其既经完补后。断不容再有续亏。成宁现将查出续亏之亳州参奏。所办甚是。嗣后仍不时留心。并著于每年补足若干之处。据实奏报一次。以凭查核。如八年限满、仍不能全数补清。惟该抚是问。将此谕令知之。　　

○以守御台湾凤山嘉义等城出力。赏都司许律斌、花翎。知县陈起鲲等、蓝翎。余升赏有差。　　

○戊寅。调刑部尚书姜晟、为工部尚书。工部尚书秦承恩、为刑部尚书。　　

○己卯。谕军机大臣等、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。恭载乾隆五十五年八月内钦奉谕旨、沿海各省设立战船。原以捍御海疆。巡哨洋面。关系綦重。水师兵丁。自以试演水务为急乃该弁兵等、辄称船身笨重。雇用民船。其意以民船出海捕盗。俱用本船舵水。不须兵丁驾驶。是以藉词推诿。该弁兵止习马射枪炮等项。而于水师营务转不留心学习。用违所长。殊非核实之道。著各督抚等严饬舟师、实力训练。俾驾驶娴熟。于战船出入风涛。务期帆舵得力。各督抚于考拔时令其操驾篷船。泅水出没。留心验看。如果合式。方准拔补。似此行之日久。自能悉臻纯熟便于行驶。于水师实有裨益。钦此。仰见我皇考慎重海疆、＜闲＞练舟师至意。各督抚等如果实力钦遵。则水师兵丁、自能娴习驾驶。于出海巡哨。又何须别资舵工。乃近来该弁兵等、于操驾事宜。全不熟习遇放洋之时。仍系另行雇募。此等舵工、技艺高下回殊。其雇值亦贵贱悬绝。向来各省商船、俱不惜重价雇募。能致得力舵工。至兵丁等出赀转雇。价值有限。往往合该兵丁等数名分例。亦仅得次等舵工。是名为舟师。实不谙习水务。又岂能责其上紧缉捕乎。若水师不能操舟。即如马兵不能乘骑。岂非笑谈。战船出没风涛。呼吸之闲。一船生命所系。若非操驾得力。有恃无恐。焉能追驶如意。此于水师捕务。关系不浅。嗣后著沿海各督抚均作通饬所管舟师、勒期训练。务令弁兵等于转帆捩舵折戗驾驶、及泅水出没各技艺。人人娴习。择其最优者派令充当舵工。专管操驾。如果超众出力。以一兵而收数兵之效。念其所得分例有限。又何妨即以把总超拔。优给粮饷。傥能屡次出洋。加倍勤奋。于本船缉捕有效。并著该督抚据实奏闻。自必随时施恩升擢。如此明示奖励。则水师弁兵、岂不人人踊跃。奋勉争先。更可收得人之效。该督抚等务当实力奉行。酌量妥办具奏。以期水师营伍日有起色。绥靖海洋。将此各传谕知之。　　

○庚辰。谕内阁、成都将军庆成、此次陛见来京。朕于召对时、念及伊剿捕邪匪、曾经杀贼立功身受两伤。节经施恩优渥。因降旨询问、曾否赏过双眼花翎缘事革去。据庆成奏、伊于乾隆五十三年在副将任内、随孙士毅出兵安南、曾经赏给总兵衔、得有双眼花翎、在任已经戴用、嗣奉谕来京、伊先见和珅、和珅告伊现已彻兵、不应戴用、伊是以不戴、屡蒙召见、总未言及、又嘉庆二年剿捕邪匪、拏获贼首刘启荣解京时高宗纯皇帝欲赏伊双眼花翎、又经和珅奏止等语。及询以此语闻自何人。又不能指出。因命军机大臣传旨询问、伊随征安南时。究因何事赏戴双眼花翎。据称因带兵过富良江、直抵黎城、较众出力是以赏给、并称此次恩旨、系孙士毅于具奏恳辞公爵及宝石顶带折内仰蒙朱笔批回等语。经军机大臣据以入奏。朕当觉其语涉荒唐。即庆桂等亦佥称所言未必可信。随命将从前办理安南军务时谕旨档案、并朱批孙士毅具奏原折、详悉检查。本日据庆桂等奏称、详查谕旨奏折。俱无此事。朕亲自恭阅。实无此谕旨。奏折内亦无此朱批。因又命军机大臣传旨诘问。伊初犹托辞系由孙士毅在彼札知。其原札因日久无存。迨加以驳询。始称委缘希冀邀恩信口诳奏今既查明、自问实属冒昧、恳求治罪等语。我皇考所行大经大法。朕实不逮万一。然亦非痴愚暗弱之主。庆成丧心病狂。任意面欺。殊出情理之外。双眼花翎、逾格懋赏。非将佐偏裨所可幸邀。庆成随征安南时。祇系副将。因拏获贼匪陈名炳、经孙士毅保奏。赏戴花翎。以应升之缺升用。并未先给总兵升衔。焉能遽邀旷典。如果曾经赏戴双眼花翎。伊回京时并未奏缴。彼时留京供职。洊擢副都统侍郎。在干清门侍卫上行走。岂有不蒙垂询之理。况当日果有特恩赏锡。岂和珅一语即能彻去。即如所言。庆成于拏获刘启荣时、业经用至大员、蒙赏双眼花翎和珅尚行奏止。则伊在安南随征时、祇系副将。和珅岂有转不奏止之理乎。是其前后所言。自相矛盾。理屈词穷。更无可置喙矣。庆成前在军营。曾获罪谴。经朕弃瑕录用。擢至成都将军。职分优崇。乃在朕前恣行欺罔昧良辜恩。莫此为甚。伊前此带兵时。于一切奏报打仗杀贼。其谎饰之处。不知凡几。挟诈冒功。视为惯技。今于朕前尚敢如此面欺。无所忌惮。竟系天夺其魄。使其虚诳之罪。自行败露。实属罪由自取。受谴更何所辞。庆成若非屡立战功。且曾经受伤。应即拏交刑部、按欺罔律治罪。定拟上时。竟当即予正法。姑念庆成前在三省军营。虽多粉饰。但既受伤。朕心究觉不忍。功疑惟重。姑从宽贳其一线。庆成著革职。发往黑龙江效力赎罪。并著派干清门侍卫格布舍、阿那保、军机章京福绵、押交兵部。令其即日起身。其前日恩赏缎纱匹等件。均行追缴。朕念其劳。姑薄其罚。内外大小臣工、如有似此丧心欺罔者。必执法无赦。勿谓可以概邀宽典也。朕可欺。天不可欺。勿视欺罔为儿戏。是自蹈陷阱矣。将此通谕中外知之。　　

○以甘肃提督特清额、为成都将军。甘肃凉州镇总兵官百祥、为提督。陕西军标副将倭星额、为凉州镇总兵官。　　

○辛巳旌表守正捐躯江苏铜山县民岑和妻张氏。　　

○癸未。谕内阁、据全保等奏、黔省运员范光晋续借水脚银两、饬催趱运一折。范光晋领运京铅。系属上运。其抵楚转在下运吴名馨王志敬二起之后。业因水脚不敷于湖北藩库循例借支银五百两。迨押催开行。又以沿途患病守风守水资斧告罄。禀请再借银一千五百两。该督等查明该运员在川耽延一年有余。行抵汉口又停留多日。恐误鼓铸。即照禀借给。押令开帮趱运。该运员任意耽延。滥借银两。该督等既经查明。即应将该员截留查办。一面另委妥员接运。乃辄如数借给。仍令开运。办理实属非是。计此时该员行走当亦不远。著沿途督抚查明现抵何处。即传旨将范光晋解任、传到讯问、将其在川因何耽延年余、在黔领过水脚若干、因何到楚借领多银、其所称患病守风守水之处、有无证据是否捏饰、详细讯明具奏。其所运京铅。即著该督抚等就近遴派妥员迅速接运。至范光晋在川因何耽延年余之久、川省原派督催大员、因何不催令趱行。及在黔省曾否领过水脚银两之处。并著勒保福庆各行查明据实具奏。　　

○谕军机大臣等、邵自昌奏、考试福宁府、有福安县学武生章龙、呈递平海状平海论一纸、将原呈钞录呈览、请旨办理一折。朕阅该武生呈词。固无足备采择。然尚无违碍字句。止于文理不通。亦不必遽加惩治。但究非安分之人。著发交该学教官严行管束。毋许出外滋事。至邵自昌系风宪大员。出膺学使。于地方吏治民瘼所关。自应随时采访入告。此时闽省因蔡牵在洋滋扰。官兵分路攻围。玉德、李殿图、身任督抚有年。诸事因循贻误。以致海盗日形猖獗。该学政自当确有见闻。乃并无一语陈奏。殊属非是。茅元铭即汝前车之鉴。著传旨申饬。仍著于接奉此旨后。将该省现在缉捕蔡牵情形。如何方可就获。玉德在彼声名如何、有无别项款迹。水师营汛如何废弛、李殿图办理地方事务、如何因循懈缓。并该省内地奸徒、如何通盗接济水米火药之处。一一查访详悉据实具奏。毋得再事缄默。寻覆奏、玉德在闽多年。闻其待营员太宽。水师尤为疲玩。又性好自用。视人皆不若己。属下无能尽言。及巡查各处。随带之人不能减少。此外款迹实未有闻。李殿图以军务事隶总督。不相搀越。曾以玉德不能受言、向臣言之。其办理地方事务。声名尚好。至奸徒通盗济匪。最为可恨。其中有实系匪徒、同恶相济。亦有沿海居住、畏其焚杀。又不能远徙。致为胁从。凡沿海地方多不能免。至水师著名能事者。皆称提臣李长庚。然蔡牵至今尚未就擒。或言其亦有不尽力之时。缘海上风涛难测。往往两舟相望不过数丈。而为风浪阻隔。始终不得相近。李长庚以一人尾追。忽南忽北喘息不遑。前无拦截。旁无协助。或风势不便。或众寡不敌。暂为迟缓。姑作自全。亦情势所有。现在抚臣温承惠遵旨改造船只。调派兵将。臣虽不能得其备细。似以李长庚一人难于成功。因为多设网罗之计。又闻奏调镇臣徐锟驻劄三沙。三沙为蔡牵奔窜休歇之所。徐锟前任浙江温州平阳副将。与三沙甚近。情形为所素悉。办理应当得力。督臣阿林保现已到任。协力同心。大加整顿。自可肃清。得旨、所论俱是。　　

○甲申。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、户部奏、本年滇省头运铜船、系于八月开帮、沿途经过省分、请各派藩臬一员照料一折。已于单内派出矣。京运铜铅。攸关鼓铸。乾隆年闲曾钦奉谕旨、特派藩臬大员经理其事。业经定有章程。系指滇铜而言。其实钱局需用铜铅并重。近年以来。各该省办理拘泥。于滇铜过境之日。尚知照料催趱。而于铅船到境时。则不复留意。以致节年京局需用铅斤。多有迟滞。殊于鼓铸有碍。嗣后铜船铅船沿途经过之处。著责成派出之各该省藩臬等、一体实力催趱。毋得少有延误。　　

○又谕、刑部议驳、裘行＜闲＞奏、审拟参革都司官禄、借端科敛出关客民钱文、因公支用一折。此案官禄于出关客民到营、验禁挂号。每张索纸笔费东钱二百。核制钱三十三文。虽据裘行＜闲＞奏称、审系官禄以递解人犯、修盖官厅、并置备鸟枪等项需费无措。借端科敛。但营中帮贴公用。自有定例应行执销之款。即或例不开销。亦当详明筹款办理。何得借口公用。率意索取钱文。况官禄系于上年春闲、始令客民出钱帮贴。则前此营中公用之项。又从何支发。其为需索入已。情敝□大显然。何得故为开脱。避重就轻。又蹈软弱因循之恶习矣。再定例因公科敛。系专指有司官吏科敛所属财物、管军官吏科敛军人钱粮而言。今官禄系管军之官。所敛钱文。俱系出关客民。并非营中所属。裘行＜闲＞援照科敛例坐赃论罪。所办殊未允协。著即查照部驳情节。提集案内人证。详细研讯。另行定拟具奏。　　

○以光禄寺卿刘权之为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○乙酉。谕内阁、昨据陈嗣龙参奏、熊枚于山东民妇盛姜氏同侄孙盛德馨、在都察院呈控盛中节被人殴毙、地方官延搁未结一案。陈嗣龙以此事应奏、熊枚答以尚须商量、陈嗣龙即称其模棱、任性作威、欺陵同列、并称熊枚前在江苏、后官刑部、声名俱属平常等语。当经派令庆桂、费淳、戴衢亨、邹炳泰、传到熊枚、陈嗣龙、面行询问。据各自行缮片登答。实系因商办公事。彼此争辩。至于征色发声。均属非体。至所称熊枚前在江苏后官刑部声名平常一节。陈嗣龙并不能确有指证。业经庆桂等议请将伊二人一并交部议处。本日正在降旨办理闲。又据陈嗣龙续参熊枚巧言支饰。并称昨日蒙派大臣传询、熊枚装点体面话、巧言如簧、以逞谮毁伎俩、并自称其孤根拙于自为、致遭众忌、屡触危机等语。竟似伊岳岳怀方熊枚不可一日立于朝者。而阅其折内、又并无实在款迹。朕君临天下。即治匹夫之罪。亦必核实定案。况熊枚为一品大臣。断无不加察实即予褫黜之理。即如庆成面肆欺罔。一经得实。即加黜革发遣。熊枚之罪未实。岂有究治之理。朕若偏袒熊枚。日前尚肯左迁乎。因将陈嗣龙原折用朱笔标出。交庆桂等向伊询问。并令将熊枚平素有何劣迹、据实直陈。以凭核办。旋据陈嗣龙缮片奏呈、于熊枚有何款迹之处。仍不能确指一事。其所云致遭众忌屡触危机者则称伊官学士时、有一人在伊寓街倒卧、忽有蜚语传称系从伊寓扶出、随经刑部衙役、将其门丁跟班车夫打杂人等、传去刑讯监禁、累问可是喝令殴毙等语。此事已阅多年。与本案全无干涉。从何牵引入奏。直同呓语。且当时果有此事。或刑部就近传伊家丁讯问访质。亦属事之所有。若如所言。则是非刑诬服。直同前明镇抚司拷问矣。我朝安得有此秕政乎。又据称此事直至伊以讲官侍懋勤殿班、蒙高宗纯皇帝垂问姓名官阶甲第谕令记名以应升之缺题奏、其时刑部堂官胡季堂、姜晟、皆跪聆天语、遭逢异数、事始得白等语。尤不成话。我皇考于翰詹等官侍班时。仰蒙垂询。闲予升擢。亦所时有。若陈嗣龙彼时果于命案实有关涉。国宪具在。岂刑部堂官等闻知记名升擢。遂交相畏惧。置之不问。有是理乎。又据称伊于甲子闱后参奏同官一事、侍郎广兴曾言伊其时亦几危矣等语。前年陈嗣龙参奏一案。经朕派令军机大臣等审讯明确。将汪承霈等分别惩处。陈嗣龙原参得实。安然无恙有何可危之处。至谓熊枚巧言如簧。即是指其欺饰处东拉西扯。更不成话其谓熊枚作体面话者谓其于传询时、自称身为大臣、累任刑工二部尚书、不肯模棱、其实在衙门时系专举面奏工部一事为不模棱之证等语。熊枚本为二部尚书。即昨日登答时增出刑部。亦何得为体面话耶。又称其登答时多有改换隐饰处、则因江省上高县丞具控一案、陈嗣龙初意欲请派现在江南之侍卫郎戴均元审办、熊枚改称伊欲请钦差等语。戴均元原系钦差。何改换之有。至称熊枚近来爱憎任意、议论不公二语。乃是陈嗣龙自述心病矣。看来陈嗣龙信口□

□鹿君□摭。语无伦次。竟系近日见熊枚左迁。私心揣测。谓朕意或有憎厌。因而搜求其短。连章劾奏。殊不知朕于诸臣工权衡黜陟。一秉大公。岂因伊一言细故。遽将熊枚罢斥乎。前代大臣中议事。往往有各执一说。纷然聚讼至于交章纠劾者。乃属因公争论。载之史册且不免后世訾议。若似此挟私逞忿。哓哓渎听。尚复成何事体。陈嗣龙身任副都御史有年。在言官中职分较崇。乃于国计民生大政所关。从未有一言建白。但以此等口舌细微之事。再三陈奏。实不称台长之任。本应即予革职。姑念其学问尚好。居官并无别项劣款。著加恩降为翰林院编修。在国史馆纂修上行走。仍著该馆总裁随时查察。如或稍有怨望、及越分妄为之事。即著据实参奏。是则罪由自取。朕不能再为宽贷矣。至熊枚身为台谏领袖。遇有公事。自应和衷商搉。乃因陈嗣龙有讥伊模棱之语。辄于公署负气争办。亦属不合。著交部议处。所有盛姓控案。著都察院堂官查核即行具奏。　　

○又谕、裘行＜闲＞奏、查明天津杨村书役雇船滋敝□大、分别酌办一折。天津等处揽船经纪、雇船书役、现经裘行＜闲＞查出、均有讹索卖放情事。必当严办示惩。该署督请将该犯等于犯事地方枷号示众。满日各照原籍地方定地充徒。所办固是。但枷号或一月、或两月、满日即照例发落。尚不足以示儆。现在南粮正届过津抵通、需用剥船吃紧之时、祇缘该经纪书役任意讹索、以致各船户纷纷投充。冀免差徭。酿成巨案。此等蠹胥猾吏。实为可恨。所有经纪于添德、沈际盛、刘永盛、县役王洪亮、于世英、韩金声、厅书李铨、郝文升、厅役朱顺国、王国玉、车连、胥进祐等、十二犯。著于沿河地方枷号示众。俟粮艘埽数回空之日。再行照例办理。杨村通判廖雯菁、昨据赓音等参奏、该通判于帮船赴领剥船时、任令家人胥役勒索使费。已有旨将廖雯菁革职。交瑚素通阿刘权之审拟具奏。天津县知县陆费元𨱑、于胥役得钱舞敝□大、漫无约束。非寻常失察可比。即著革职。毋庸再交部议。道员沉长春、胡钰、均未能先事觉察。亦有应得之咎。俱著交部议处。该署督裘行＜闲＞、未能豫行饬属妥协办理。著交部察议。至官剥船现存数目、及亏短缘由。业据瑚素通阿刘权之将查勘情形先后奏到。此项剥船自嘉庆五年议归南北运河十一州县分管以来。已渐有损坏。迨经六年大水。冲淌遗失者又多。其时经陈大文奏明漂失及不堪修整船四百只。距排造之期不远。请将所领工艌银、雇用民船顶补。从此该州县遂以雇船顶补为故常。转置官剥于不问。即有应行修整者。亦任其损坏。漫不经心。并不照例赔修。实属玩愒误公。所有现经瑚素通阿等查出八年损失船七十二只。九年损失船七十六只。十年损失船九十三只。本年损失船一百八十三只。著查明五年以后总督至经管之州县等官、将节年损失船只应行修造银两。一律按数赔出。以为修艌官剥之用。至官剥船向来定有年限、分起排造。瑚素通阿等现查明由本年计算、不过一二年后。各限排造完竣。即足一千五百只之数。可敷剥运。自毋庸再雇民船。惟是此种官剥船只。若无人经管驾驶。任其漂泊河干。雨淋日晒。自难经久不坏。现据查原议、令船户闲时揽载营生。四月以后。不准远离。会泊河干。待剥漕粮。即禁止封雇民船立法原为周备。但恐该船户等视为官物。不加意照料。将船只碰坏损失。应如何责令著落赔修之处。必须明定条例以专责成。仍著该署督悉心妥议具奏。至历年办理不善之该管地方官、及失察各上司并著该署督查取职名。送部分别议处。　　

○以宗人府府丞蒋予蒲、为都察院左副都御史。　　

○缓征湖南武陵、龙阳、澧、三州县、水灾新旧额赋。及未完堤工种麦工本银。　　

○丁亥。谕内阁宗人府会同刑部审拟绵传私给执照、准令船户投充渔利各等情一折。绵传身系近支宗室。官居侍卫。乃不知自爱。辄因告病假私行出京。已干例禁。且听从民人王廷锡等怂恿贪利。给与船户执照。并亲往杨村地方查看船只。甚至在客店内招土娼同饮。致被县役郡成殴打。复亲写挟妓饮酒字据。给与李四为凭。迨回京后。转向步军统领衙门呈告种种卑鄙无耻。不堪已极。伊既不知自爱。全朕体面。朕亦难援议亲之典。必须加重办理。保全宗室。宗人府请将绵传照前办徙义之案。酌加两倍问拟、圈禁六年。满日交宗人府严行管束。办理过轻。徙义所犯、止在准令船户投充。希冀得财。绵传系近支宗室与绵律等。绵律罪案。祇系知情投充。给与船户执照。并未有私行出京、及各项劣迹。今绵传所犯。较之绵律情罪尤重。更应严办示惩。绵传前已革去侍卫。著于十三日、仍派二阿哥、三阿哥、仪亲王、成亲王、庆郡王永璘、定亲王绵恩、会同军机大臣、御前大臣、御前额驸、御前侍卫向敬事房取出家法。将绵传于圆明园奏事门外、责处四十。并传集近支宗室王公等看视。俾知儆畏。即著和郡王绵偱派伊府内护卫二名。押带绵传即日起身前往盛京。交富俊严行管束。圈禁六年。满日即在盛京居住。如沿途稍有疏虞。惟绵偱是问。若将来在盛京居住。或再有不法妄为、及潜行脱逃情事。即著该将军奏闻。按国法办理。余依议。　　

○谕军机大臣等、本日德楞泰奏闽浙洋面日久未靖缘由、请旨筹办一折。所奏皆是。水贼之肆恶。惟在海洋。而水师之资生。皆在岸上盗匪所需水米火药铅弹、以及桅篷缆索之类。经年累月。用之不穷。从不见有匮竭此断非一二奸徒些须接济。自必各口岸附近处所。有大伙奸党。设立窝巢。为之源源经理。屡经降旨该督抚等严查口岸。总不实力奉行即闲或拏获一二起接济之犯。亦总非大起窝家。不过地方官借以塞责。殊为有名无实。此等奸伙。大率皆与地方文武衙门兵役人等通同一气。此时一经查办。必即走漏消息。不可不防。著该督抚等即严饬地方官、密行访拏。或自择署中亲信明干之人。妥为办理。总不可假手兵役。稍涉声张。无益于事。地方官如果能将此等大起奸伙拏获一二起。准该督抚等据实保奏。朕必格外施恩。即拏获之犯本在该管地方。亦当据实声明。不但从前失察之咎可以邀免。仍当加恩升擢。俾官员共知奋勉。至于编查保甲一事。原所以巡查奸宄。地方官平素即应办理。何况羊盗未靖之时。各州县所管沿海村庄。本属无几。何难逐一编查。令其互相举发。如有通盗济匪之徒。潜匿该处。应略仿古人什伍连坐之法若虑沿海地方户口畸零。难以编查。亦当设法办理。务使奸党无所容身。方为经久善策。议者必又以编查保甲、不过徒资胥吏勒索。此皆无能畏事之见。断不可听。天下无不可办之事。惟在实心实力耳。德楞泰折内、又称洋盗买货销赃、自必寄顿岸上、请令地方官出示晓谕、如有为盗匪囤积货财销买赃物者、准其据实首报、即将盗赃赏给等语。小民惟利是图。若果首报之后。即将盗赃全行赏给。既免通盗之罪。又可坐拥厚赀。孰不纷纷报出。必应如此办理。以上各条。全在该督抚认真查办。所谓正本清源。有实心必有实效。此外如水师船只、遵照前旨、办理高大坚固。兵丁口食如有不敷。不妨量为增添。俾得宽裕。再责令将领统率跟追。穷贼所向。庶洋面可以肃清。地方获臻宁谧。将此传谕海疆各督抚知之。　　

○以镶蓝旗满洲副都统晋隆、为正白旗蒙古都统。正白旗护军统领扎郎阿、为镶蓝旗满洲副都统。礼部右侍郎桂芳、兼正白旗护军统领。　　

○戊子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○命宗室王公及族长等、训迪宗族。谕内阁、我国家笃念本支。列圣相承。优待宗室。视前代有加。不惟禄秩丰厚。恩意相联。即寻常过失。尚得援议亲之典。量为宽贳。实我祖宗推恩锡类之仁。朕嗣守丕基。首崇敦睦。嘉与我宗族公姓等。共沐升平。永绥福祚。宗室等派衍天潢。惟当各知自爱。谨守法度。既以自全颜面。亦所以全天家一体之恩。乃近日宗室、不自检束致干吏议者、不一而足。朕实深惭愧。管理宗室之王公、未必关切。惟知职掌簿书耳。绵律、绵传、皆以近支宗室。任意妄为。朕不得不以家法惩治。此正朕厚待宗亲、丁宁教诫之至意。若伊等不深体朕意。转谓朕薄待宗支。此则全无本心矣。王等试思绵律身系贝勒。听从伊属下怂恿。私许船户投充。冀得钱财。绵传官居侍卫因告病私自出京。擅给船户执照。并亲往查看船只。甚至挟妓饮酒。致被县役殴打。复亲书字据。为人挟制。其卑鄙无耻。至于此极。昨日定案折内、叙及绵传在店房饮酒之时。有武清县家人前往理论、声称果系宗室、不应在此挟妓饮酒之语。以此等微贱厮役。尚知宗室不应如此行为。而绵传转不自顾惜。彼即不自爱颜面。宁不思为伊祖父稍存颜面乎。朕此时若尚援议亲之典。曲加宽贷。则伊等不知儆畏。放僻邪侈。何所顾忌。必致有身罹宪典者。是爱之适以害之。又岂保全宗室之道乎。朕是以先后降旨将绵律、绵传、各用家法责处。分别年限圈禁。内绵传劣迹尤甚、并于盛京圈禁年满之日。饬令在彼居住。此乃朕虑宗室之陷于刑辟、不得已惩诫之苦心也。至宗室王贝勒贝子公、暨朕所点派各族长皆有管教宗室之责。情谊亦倍应关切。如果伊等留心教导。亦何至有此等不肖之人、待朕惩处。乃伊等平日于近支宗派。均漠不相关。毫无董劝。致令逾闲荡检。重蹈愆尤。即如绵传乃系和郡王绵偱堂弟。昨日绵传犯事之后。绵偱尚不自知惭悚、奏请议处。一似与伊毫无干涉者。平日之友爱可知矣。而管理宗人府王公、亦未将族长等奏请处分。经朕降旨饬谕。始各行陈请。是伊等心存膜视。全不以宗室为念。一味姑容。直至伊等犯事之后。令朕不得不办。岂非伊等自居宽厚。祇知市恩邀誉。欲以严厉归之于朕。此诚何心。试思宗室王公等高爵厚禄。岂不当共体朕心。承宣德意。况训迪宗族。非独国事。即系家事。何乃视同陌路。不戚然于厥心乎。近来宗室王公、于经管事件。非全不在意。即任所欲为。往往独出主见。而共事之人。见有一人倡议。即相率推诿。不复过问。即使所办未妥。宁与同任其过。终于不发一言。岂实心为公之道。即各部院衙门、设有管理之大学士、及满汉尚书侍郎。凡有公事。俱当和衷商酌务臻周妥。若祇一人专擅。而其余堂官俱拱手缄默。安用众堂官为乎。嗣后宗室亲王郡王贝勒贝子公、及各族长等均当屏除积习。殚竭乃心。于所管宗室等、尤当随时教诲。加意管束。俾伊等各知检摄。免蹈非为。庶得长承恩泽无负朕谆谆训诫、保全宗室至意。即以上副祖宗笃祜深仁。朕实有厚望焉。此旨著交上书房存记一通。宗人府衙门存记一通并著宗室王贝勒贝子公等、各行缮录一分朝夕观览。俾知省惕。　　

○又谕、晋隆补授正白旗蒙古都统、因在紫禁城内进班。差人呈递谢恩折。致误召见。在京王公大臣等谢恩。理宜亲递奏折。晋隆若因在紫禁城进班。不能早至。即可于下班日赴园。亲身呈递。况朕今日在静明园办事。召见各大臣、已交辰刻。晋隆即系进班。紫禁城门于卯时即开。轻骑而来。尽可不误召见。乃辰刻尚未赶到。显系自谓身系宗室公爵。安舆而行。以致迟误。实属错谬。著革去都统。亦不必进领侍卫内大臣班。照例上朝。仍著罚公俸一年。以示惩儆。　　

○以郑亲王乌尔恭阿、为正白旗蒙古都统。　　

○缓征陕西留坝、凤、二厅县、水灾本年额赋。　　

○己丑。谕内阁、昨因晋隆于陈奏谢恩事件。并不亲赴宫门呈递。已另降谕旨将晋隆及误行接收之奏事官、分别惩处矣。满汉文武大臣等年逾六旬以外者。前经准令于趋朝入直之期。差人先递膳牌。以示体恤。至遇有自行陈奏事件、及本身谢恩等事。自仍当躬亲呈递。其年在六旬以内者。无论膳牌折奏。俱不准差人代递。该文武大臣等、各宜凛遵训谕。嗣后傥复有率意差人代递者。奏事官著不准接收。　　

○庚寅。复设南河副总河缺。谕内阁、本年江境湖河异涨高堰一带堤工。全赖先期加筑子堰。得以保卫无虞。现在清水畅注河口。历年所积淤沙。刷涤殆尽。已复三分入运七分入黄旧制。实为南河一大转机。戴均元自上年冬闲派往工次。与铁保徐端筹议宣防。俱能悉心妥办。且驻工将近一载。现在修补高堰各工、及筹办一切疏浚事宜。正资经理。因思从前南河、原设有正副河督二员。后经裁彻。现当办理河工吃紧之时。自可仍复旧制。戴均元著授为江南河道总督。至徐端熟谙工程。练习河务。操守亦好。惟闻其于属员功过劝惩之处。未能果断。著授为副总河。伊二人惟当努力协心。集思广益。务期经理周详。工程巩固。方为不负委任。所有正副总河应支廉俸、及衙署印信有无应行酌办之处。著各该部查照旧例、奏闻办理。寻奏、副总河应支养廉银六千两。得旨、徐端在总河任内、原支养廉八千两若减至六千。恐不足资办公。著加恩赏给七千两。　　

○又谕、裘行＜闲＞奏、云南运铜委员谭明礼在途丁忧、现派员迎往接运、恐盘兑需时、请令丁忧之员、随接运之员一同到京、俟交盘清楚、再令回籍守制等语。所奏殊属非是。运解铜铅官员在途丁忧。派员接运。定例将所运铜铅交收清楚。方准回籍守制。如有亏短。接运之员、原可据实揭报。责令赔补。于公务私情。两无妨碍。今裘行＜闲＞欲令丁忧运员随船到京。交兑铜铅。是转类于夺情。非所以示体恤。所有丁忧运员谭明礼、著该署督行令接运之员、盘验结收清楚后。即饬令回籍守制。　　

○又谕、阿林保奏、请将停运闽米分别出粜拨贮一折。湖南豫备协济闽省米石。停止拨运。所有已碾仓谷。难以久贮。著照所请、准其照常年平粜之例。酌减出粜。但平粜米石。原期有裨民食。不可任听奸商收买囤积、及胥役从中包揽渔利。本年京城设厂平粜。经朕特派部院大员及侍卫等分厂稽查。尚有囤户捏买居奇。当即严拏惩治。此次该省出粜米石较多。著护抚韩崶、选派廉能之员、实心经理。严杜囤积包揽等敝□大。俾小民均沾实惠。其粜价提存司库。俟粮价平减时、照数买补还仓。至采买谷石未经碾动各州县。即著盘明另廒封贮。俟该州县有动缺仓谷。用以抵补。以省叠派采买之烦。　　

○转吏部右侍郎藩世恩、为左侍郎。调工部右侍郎曹振镛、为吏部右侍郎。以内阁学士周兆基、为工部右侍郎。太常寺卿陈霞蔚、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百六十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年。丙寅。六月。壬辰。谕内阁、倭什布方维甸会奏、酌筹停止会哨官兵一折。据称川陕边界、前经酌留兵九百名、以三百名会哨、六百名巡缉、现在边界肃清、请将此项官兵裁彻、各归本汛操防等语。川陕边界。前此甫经安辑。恐大山老林中。不免有匪徒溷迹。是以留兵巡哨。今肃清日久。民气恬熙。据该督抚等奏称沿边新设营卡。棋布星罗。足资查缉。所有前派会哨巡缉官兵、自应即时裁彻。归伍操防。应给盐粮、一体停止。至所奏川楚陕交界地方、前于七年冬闲、经额勒登保等奏令三省提督每年十月会哨一次、总兵每年二八月会哨两次、准带兵五百名及一千名、今请一并停止、仍令固原提督、于每年十月到陕一次、巡查山内边界、查阅营伍、祇须酌带兵一百名、陕安镇总兵、则于每年二月巡查边界营汛一次、祇令带兵五十名等语。前令提镇带兵会哨。原因山内遗孽或有未靖。必须示以军威。藉资弹压。现在地方安堵。若仍令提镇定期带领多兵会哨。不特徒滋麋费。且恐山内即有匪徒潜匿。行踪诡秘。知大员领兵入山。转得藏身自固。仍于缉捕有名无实。而此千余官兵往来其闲。设约束稍疏。难保不别滋事端。自应停止会哨。仍著照所请、每年令固原提督、陕安镇总兵、酌带官兵。分赴边界巡查一次。但边界绵长。客民杂处。总在地方文武、平素留心稽察奸宄。随时搜缉。使宵小无由托迹。地方自可永靖。该督抚务当督饬所属实力奉行。其四川湖北两省边界、前议提镇带兵会哨之处。亦著一体停止。仍著该督等各就本省地方情形、酌定章程。随时饬属认真查缉。慎勿视为具文。致涉疏懈。　　

○癸巳。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、正白旗汉军都统博兴等奏、据三等伯孙均、以废疾不能供职、具呈开缺、并声明现在同胞兄弟无人、又无子嗣、可否将所袭伊祖孙士毅伯爵、准令同祖弟孙玉墀承袭、恳求代奏等语。孙士毅前在两广总督任内、办理安南军务、屡次腾章奏捷。戡定黎城。蒙皇考高宗纯皇帝特封公爵。彼时叠降谕旨。原令其及早彻兵。而孙士毅意在贪功。并不遵奉办理。以致迁延失事。兵溃入关。所奏情形、多有虚捏。随将公爵革去。迨后孙士毅又因在四川总督任内、办理邪匪。著有微劳。续经赏给伯爵世袭。此实皇考高宗纯皇帝逾格鸿施。伊于病中、曾札恳和珅吁请、原将承袭之长孙列入旗档。亦即取巧之一端。朕仰体皇考高宗纯皇帝如天之仁。于孙士毅种种欺饰之处、不加追究。未将孙均承袭伯爵斥革。今孙均既因病废不能当差。现在又无亲子可以承袭。乃又具呈渎请。欲将同祖弟孙玉墀袭爵。殊属冒昧。试思孙玉墀并未列入旗档。焉有以民籍之人、准其入旗承袭之理。且孙士毅在军营出力之处。业已令伊孙承袭伯爵一次。尽足偿其劳绩。现在孙均病废。此外更无例应袭爵之人。即系无福承受世及之典。所有孙士毅原给伯爵承袭之处。著裁彻。孙均并著出旗。仍归民籍。　　

○乙未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○丙申。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○丁酉。谕内阁、乌尔恭阿奏恳、嗣后凡遇该管正白旗奏事带领引见。列名绵恩之次、以便学习等语所奏非是。国家爵秩。自有定制。伊班次既在绵恩之前。自应列名居首。即办理事件。并非领班之员专办。仍可商同酌定。至带领引见。系照例清语。不须繁言。又有何不能之处。若偶遇朕询及事件。绵恩在次亦可奏对。乌尔恭阿但应留心学习办事。何必欲在绵恩之次。乌尔恭阿著申饬。　　

○旌表守正捐躯直隶献县民李全女李氏。　　

○戊戌。谕内阁、本日管理茶膳房大臣苏楞额等呈递奏单一件。内有阿哥内膳房外膳房字样。殊属错谬。定制惟承应御馔之处。称为膳房。岂可率意书写。朕从前在藩邸时即称饭房。苏楞额容或不知。阿明阿在藩邸随从多年。素所深悉。乃任令该章京等如此书写。不行更正。非寻常疏忽可比。苏楞额著罚俸半年。阿明阿著罚俸一年。其拟稿之内务府护军统领兼尚茶膳正李镛、著革去护军统领、尚茶膳正。降为膳房二等侍卫。缮写之笔帖式嵩林、著革去笔帖式。作为拜唐阿。仍令在膳房行走。此系朕从宽薄罚。若加深究。罪在不赦矣。此旨另录一道。著上书房存记。俾诸皇子触目警心。永循轨度。　　

○又谕、松筠奏塔尔巴哈台换防官兵需用烧柴一项、采买维艰、请于伊犁乌噜木齐商民内、雇觅能看煤苗之人、前来该处北山产煤处所、勘明开采、又据称出差打围、巡查边界、及派往坐卡、巡查开斋各项差使之官兵等、所领马匹、闲有倒毙、即须撙节盐菜银两、买补应用、请将库贮房租项下赏借银三千两、以资口食、仍分年归款等语。塔尔巴哈台烧柴稀少。官兵采买维艰。未免有妨生计。北山既查有产煤处所。自当雇觅商民。勘定煤苗开采。以资各官兵日用之需。但该处密迩边界。采煤夫役。日集众多。不可不加之防范。著达庆等派委明干妥员。前往采煤处所严密稽查。毋任滋事。至所奏该官兵等尚须撙节盐菜银两、买补马匹。亦当量为调剂办理。著照所请、即于房租项下。准其领借银三千两。交粮饷驼马两处章京、采买布匹。换易哈萨克大羊一万只。分给额鲁特牧放。照例于经牧第三年为始。取孳分别给与出差坐卡侍卫官兵。俾赡生计。仍著于孳生羊只内、分作六年变价归款。　　

○又谕、闲散宗室永志、前因殴毙木匠。革退公爵。禁锢宗人府。皇考高宗纯皇帝因伊尚年轻。乃家人怂恿所致。施恩释放。今永志因伊亲戚领催承祥、于去年屡次恳给民船执照。极力拒绝不从。适闻承祥指永志包衣名色给与民船执照情节。即据实呈控。看来永志尚知改悔。守分遵法。著加恩赏给四等侍卫。在大门上行走。　　

○刑部奏、一等男贵宁、扎伤三等侍卫幅禄身死、审明定拟一折。得旨、此案贵宁身系世职。甫出官学。理应束身奉法。近日朕特颁谕旨、禁止职官私去顶带在外闲游。并令各该管大臣、传集所属官员面加晓谕。俾群知儆惕。贵宁甫经该旗传到宣谕。乃毫不知戒惧。私去顶带。结队闲游。赴铺醉饮。及与幅禄口角细故相争。遂顿起杀机。用刀连扎幅禄九伤。逾时毙命。实系逞忿故杀。刑部等衙门照律拟斩监候。请旨即行正法。此等凶悍之徒。将来秋录时亦必予勾。无可矜惜。著照三法司所请、即行处斩。署正黄旗蒙古都统博兴、现系病假。著派刑部侍郎金光悌、该旗副都统传升、朋素克琳沁、带同大门侍卫安成、前往监视行刑。庆云随同游荡。并恃酒争斗。帮殴成伤。著再加枷号一个月。满日发往新疆效力赎罪。　　

○己亥。遣官祭火神庙。　　

○谕军机大臣等、贡楚克扎布奏、驱逐番帐净尽、并酌议发插野番缘由一折。蒙古游牧地界。不能努力自守。致被番族侵占。经内地官兵。代为驱逐搬移。该蒙古王公等、复请添筑三城。设官驻兵。代为防守。实属冒昧渎恳。断不可行。贡楚克扎布向该王公等当面指驳。所见甚是。仍当传集纳罕达尔济等、剀切晓谕、以尔等不能自固藩篱。屡被番众逼处。甚至尔等界内之人。私行勾结番众。肆意滋扰。屡次仰仗天朝兵威。将番帐驱逐搬移。画清地界。实系大皇帝如天之仁。怜念尔等懦弱无能。曲加保卫。尔等具有天良。倍当感激愧奋。勉图自立。至所请在蒙古番子交界要隘地方、筑城三座、设官驻兵。常川代为防守一节。蒙古番族。皆系天朝臣仆。大皇帝一视同仁。从无区别。今若为尔等建筑城座。是欲将番族隔绝。划出界外。已属不可。况青海为西藏往来大路。达赖喇嘛等遣使年班入贡。每岁经由。尔等赴西藏熬茶。亦路所必经。番族见蒙古边界既筑城驻守。又复经行其地。亦必以为逾越界限。从此抢夺肇衅。迄无已时。尚复成何事体。且尔等为天朝藩服。屏障边界。假如天朝有需用尔等兵力之处。尚当凛遵征调。今尔等在游牧安居乐业。又无别项差使。仅仅自守。岂复力有不逮。竟欲天朝派委多兵。为尔等常川防守。有是理乎。试思内地营汛兵丁。各有防守责任。若以本处巡防各兵为不足恃。转烦他处兵力代为巡防。可乎不可。此后尔等惟当努力自强。捍御外侮。保守身家。并设立边卡。严行管束属下各蒙古。勿令与番族勾结抢劫。不得妄行渎请。致干驳斥。至番众驱逐搬移。尚知畏法。既据称青海所属、有尚那克空地一处。向系官荒。在蒙古界外。自当踏勘明确。奏请赏给游牧。俾资安插。并当谕知番目等恪守边圉。安静住牧。嗣后傥再有越界侵占之事。天朝必派调官兵。重加惩办。如此明白宣示。庶蒙古自知保护。番族不复滋扰。边境永臻宁谧。仍将尚那克形势大小、有无关碍蒙古游牧之处。详细绘图贴说具奏。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯四川平武县民任万贵妻向氏。河南确山县民程文义妹程氏。　　

○庚子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、本日保宁奏、患病日久未痊、请旨开缺一折。大学士领袖班联。职分既崇。恩礼宜渥。向来每遇缺出时、俱待至一月后始行降旨＜闲＞放。以示眷念之隆。至满洲大学士、向来从无告休之人。若因患病遽准开缺。其员缺既另行＜闲＞放。则将来病痊之后复出供职。岂非添设大学士一员乎。今阅保宁折内、据称现在气血两衰、虽竭力调理、未能速效、若在家闲住、心实不安、恳将大学士及其余所管各处悉行开缺、即属逾格保全等语。其情词真切。固出诚悃。但保宁身任辅臣。体制所存。难以遽俞所请。其大学士著无庸开缺。即镶红旗满洲都统、现有长麟署理。亦无庸开缺。惟兵部事务较多。保宁即使病痊。将来于带领引见等事。亦恐难任繁劳。向来各部事务。原不必尽派大学士兼管。保宁著无庸兼管兵部事务。以示体恤。伊现系养疴之时。所有内阁及所管各处、于一切陈奏事件、并所兼各馆应进之书。均著无庸阅看。亦不必一同列衔。再伊都统员缺、现既派人署理。自不便再将都统养廉支给。其大学士现在并未开缺。所有应得俸银俸米。仍著加恩照旧支领。保宁惟当安心颐养。以期迅即就痊。照旧供职。仰副眷怀。　　

○谕军机大臣等、据吴熊光等奏、请将查获难夷阮如权等、发交该国江坪夷目、令其转解该国王阮福映查讯办理、并拟照会呈览等情一折。难夷阮如权等、窜居海岛。现因越南派兵搜查。不能安居。情愿投赴内地。固系一面之词。但阮如权不过阮光缵陪介遗孽。并非切近支派。阮福映自受封以来。于天朝固极恭顺。然若如该督等所奏。将阮如权解送该国查办。转似天朝为伊等擒送逋逃。亦非统驭外藩体制。现在该难夷等逃窜内地。自断不可收留。亦不必解送前往。吴熊光等惟当晓谕以从前黎氏旧臣安置内地者。均奉旨发回该国安插。此时自不便将尔等留居内地。尔等祇系逃窜难夷。前此天朝曾将贡使黎德敬等截回。发交阮福映收管。其时原以阮光缵负恩背叛。窝留内地匪徒。是以大皇帝震怒。将伊贡使截回。今尔等难夷、亦不值如此办理。现已奏明大皇帝施恩。听尔等即乘坐现有船只。不拘何处、自行前往谋生。断不许在内地逗遛。如敢潜匿内地。别滋事端。彼时查获。必将尔等械送该国处置。决不宽贳。如此明白晓谕。斯为正办。所有拟呈照会。著不必发往。将此谕令知之。　　

○命领侍卫内大臣德楞泰、管理兵部事。　　

○辛丑。上御勤政殿听政。　　

○以太常寺少卿陈崇本、为光禄寺卿。　　

○壬寅。谕内阁、给事中汪镛条奏、请各省暂缓采买仓谷、以纾民力一折。所奏不可行。各省采买仓谷一事。敝□大窦本多。如该给事中折内所云、州县于奉文之后。往往勒派浮收。折色入已。及及书吏之需索。胥役之追呼。皆系实在情形。朕所稔知。是以屡经谆谕地方大吏、于应行采买之时。加意饬禁。遇有因此控告之案。无不立交审办。严饬惩创。至于采买一事。关系仓储。酌盈剂虚。原视年岁之丰歉。分采买之缓急。又全在地方大吏督饬州县、妥为经理。不使不肖官吏借端滋敝□大。小民自无扰累。若因地方官办理不善之故。辄议停止采买。是直因噎废食矣。该给事中既称春夏以来两泽调和。定登大有。又恐各省大吏奏请采买。粮价腾贵。概请暂行缓办。是因防敝□大之故。全不顾及仓储。设遇灾歉之时。应平行粜。又将如何办理。即如山西陕西等省、系连岁积歉之区。本年虽秋收丰稔。究虑民力不纾。自当暂缓采买。若直隶省、则自嘉庆六年水灾之后、连岁皆系丰收。并非今年始获丰稔。民闲盖藏久裕。市价平减。正当乘此时设法采买。若又饬令停止。将俟何时始行采买乎。即此外各省有闲被偏灾者。亦岂能以一隅之故。将通省采买一概停止。总之有治人。无治法。采买一事。全在地方官妥为调剂。剔除诸敝

□大。自可便民足食。若地方官不知调剂。任令不肖州县借端妄为。即俟年岁屡丰。又焉能保其不滋敝□大窦乎。嗣后各省大吏、惟当遵照节降谕旨。严查属员及胥吏人等、毋许抑勒浮收折色、及借名需索等敝□大。有犯必惩。庶良法美意。可行永久。不在多为防禁也。　　

○刑部奏、拏获用药迷拐幼孩之杨四等、审明定拟一折。得旨、此案杨四听信谭德传授迷人药方。配制卖钱。不法已极。杨杨氏听从伊夫寻觅草迷小儿脑子衣胞。给与伊夫配制。甚至以齿咬断幼孩颈筋。所行竟非人类。残忍已极。王九、冯六、得受杨四迷药。下手迷人卖钱。自一案至五案不等。均属罪大恶极。自应立置重辟。以儆凶残。杨四、杨杨氏、王九、冯六、均著即处斩。各犯内杨四杨杨氏均系首恶。杨杨氏、刑部业于审讯时桚手二次。杨四著于市曹加以刑夹。再行处斩。并著侍郎周廷栋看视行刑。张五、孙大、二犯。均著依律绞监候。入于本年朝审情实。至刑部为刑名总汇。近来谳理讼狱。事件较繁。各堂官办理一切事务。均属细心允协。即如用药迷拐之案。从前事犯到官。不过照例完结。未能将该犯如何酌制药方。究出底里。今刑部于迷拐一案详细研鞫。将该犯所用药方彻底查出。俾惨刻凶徒。明正典刑。不致幸逃法网。且使配制此等药方之人。知罪干重辟。有所畏而不敢。从此幼孩免遭惨毒。所活实多。阴功实大。彼以开脱凶犯为积阴功之见者。所见相去霄壤矣。是刑部审办此案。实为认真。管理刑部事务董诰、尚书长麟、前俱有革职留任处分。著加恩开复。瑚素通阿、从前降二级留任之处。亦著加恩开复。尚书秦承恩、侍郎金光悌、周廷栋、均著加恩纪录三次。所有承办此案之司员、如本有降革留任处分者。俱准其开复。如任内本无处分。著各加一级。以示奖励。并开具职名。交吏部分别查办。　　

○旌表守正被戕直隶任邱县民张得功女张氏。　　

○癸卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲辰。谕内阁、御史邹家燮奏、请饬禁指名拣员、以杜私竞一折。据称近来各督抚、往往以藉资熟手为词、将在京需次、及在外捐升者、指名奏请、不但于铨选之序、有所凌躐、亦难保无阿私所好、前日铁保等所请拣发河工各员、已蒙恩准、嗣后请加饬禁等语。所奏甚是。前日铁保等奏请拣发各员、开单进呈时。朕因其为河工起见。现在南河工程甚多。关系紧要。且单内所开各员。有朕素知其熟悉河务者。是以即照所请、将陈凤翔等四员发往。其丁忧之魏成宪一员、仍行饬驳不准。但各省若援此为例。概以藉资熟手为词。纷纷指名奏请。则不但在京需次、及在外捐升人员。一经发往。有紊铨选次序。且恐启钻营幸进之门。于吏治官箴。尤有关系。不可不严行饬禁。嗣后各省如果差委乏员。祇准将应需道府州县若干人、奏明请旨简发。不得指名奏请。如再有违例具奏者。不但不准所请。定即交部议处。　　

○谕军机大臣等、瑚素通阿等奏、查讯正定县生员王之选等、呈控吏役包揽勒折车辆草料一案大概情形一折。据称正定恒山、伏城、二驿、差务络绎、从前曾令各乡公备四套马车三十二辆协济、事竣放回、嗣后渐将车辆留驿、令各乡雇工管照、乡民因觅车户代办、给草料工食钱文数十千、近年竟归县役包揽勒索、每车一辆要大钱至四百数十千文、业经讯据县役翟继闵等供认属实、又原呈内称、该县吏役有二千之多、今调验卯簿、通计各色吏役、实止九百余名等语。直省有驿州县。办理差务。均有额设号马应付正定系九省通衢。即因差务较繁。不能不借资民车协济。尤应善为经理。听民自便。何至竟归县役包揽任意勒索多钱。迨采买豆石麸草时。又任听浮派短收需索使费。以致扰累闾阎。即如吏役一项。各州县自有定额。正定一县。各色吏役至九百余名之多。直隶一省。统计有百余州县。则差役不啻有十余万之多。其扰累何可胜言。该县盛安。身为民牧。乃竟置若罔闻。难保无道同染指情事。著解任。交瑚素通阿刘权之提同案内人证、严行审讯。看来该县吏役包揽车辆。敛索钱文。或未必始于盛安。究竟起自何年何人任内。著一并详确查讯。分别定拟具奏。又据另片奏、行抵正定、有乡民百十人、拦递每年出办长短车、并承买麸草豆等项费用清单、瑚素通阿等以风闻有先期传单邀集之事、恐即系王之选等指使等语。此亦未必。现在此案业经审办。乡民等自必闻风各散。如果查有主谋指使拦诉之人。当将首犯拘获惩治。无庸纷纷访拏也。将此谕令知之。　　

○是月。江苏巡抚汪志伊奏恳颁发御制文集诗集于江南各书院。得旨、朕之政治即文章。何必以文字炫长。所请不必。　　

○新授江西巡抚张师诚奏谢。得旨、长守素行。切勿心随境迁。地方属员谄媚者多。莫为所误。衙役长随只知图利。不顾汝之名声。宵小为害匪浅。须慎防之。勉之。此后朕有所见。必训汝知。汝有所闻。亦应进谏。莫忘此谕。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百六十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年。丙寅秋七月。丙午朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○丁未。谕内阁、倭什布等奏、山内各营加给米折银两、三年期满、酌商办理情形一折。陕安宁陕汉中等营。前次增加饷银。原系格外施恩。今已届期满。著即行停止至陕安、汉中、汉凤、略阳、阳平、各营陈兵、既旧有米折银两。则宁陕镇属新兵、及西乡沔县、钢厂、新设营分。事同一例。未便独令向隅所有宁陕镇兵。著加恩照陕安镇兵之例给予米折银四钱。陕安镇属新设之西乡营兵亦著照加折旧例、一体支给。其汉中协新设沔县钢厂二营兵著照汉中协旧例、给予米折银三钱。以符营制而裕兵食余著照所议行以江南河工伏汛平稳。总督铁保等下部议叙。　　

○戊申上幸万寿山谕内阁、本日恭阅皇考高宗纯皇帝实录。乾隆五十七年。前任伊犁将军保宁奏、伊犁兵丁、皆习用八力弓。每遇挑缺。不能开八力弓者。皆不入选。钦奉谕旨人力各赋于天强弱不同。步射不在弓力软硬惟期发必命中。保宁见不及此。祇令兵丁习用硬弓徒沽虚名。不求实效保宁著申饬钦此我皇考高宗纯皇帝骑射步射。超迈千古。天下无不钦服而于训示臣工操演兵丁谕旨深切著明实当永远遵行。前于嘉庆七年。据前任喀什噶尔参赞大臣富俊奏请、嗣后八旗各营挑选前锋护军、非用八力弓不准挑选等语。朕即以为断不可行。将富俊申饬。并特将难行之故、晓谕八旗各营。去岁朕巡幸盛京阅看该处官兵布靶。中三箭者仅止一人。吉林官兵中箭者甚多。并非俱用硬弓。是步射优劣。全不在弓力强弱。盛京官兵、所以未能多中布靶者。总由富俊迂谬。教以硬弓。是以不能善射。徒事虚名而无实用。朕前训示富俊之旨。洵与皇考高宗纯皇帝训示保宁圣谕前后相符。著再通行晓谕八旗各营。各省将军副都统等、各将所属官兵步射、骑射、实力训练但期精锐。切勿徒用硬弓。转致失其准的也。　　

○又谕、伯麟奏查阅迤南迤西等处营伍、分别劝惩一折。请将差操怠惰之世袭云骑尉胡忠、请旨革职。所办甚是。各省世职人员、发标学习。原欲其随时操练弓马。藉资造就。乃往往有性耽安逸之人。不肯上进学习。一经补授实缺。益复技艺荒疏。殊不称营员之职。该管大员等、以其系世职官员。不免意存姑息。从未见有纠劾者。今伯麟据实参奏尚属认真。所有楚雄协标学习云骑尉胡忠著革职。令该督另查应袭之人。题请承袭。　　

○旌表守正捐躯河南叶县民李星妻杨氏。　　

○己酉。谕内阁、总管内务府大臣明德、因病溘逝。伊平日仅止循分供职。尚不应给予恤典。惟念其在内廷行走五十余年。当差尚为勤慎。伊有代伊胞兄全德、忍交未完银一万余两本非已身赔项。著加恩宽免银五千两。其余未完之项。著于伊子孙廉俸内按例扣缴以示体恤。　　

○以工部右侍郎文宁、为总管内务府大臣。工部左侍郎英和、兼京营左翼总兵。内阁学士庆惠、兼镶白旗汉军副都统。　　

○庚戌。缓征安徽寿、凤台、宿、南平、灵璧、定远、天长、泗、盱眙、五河、凤阳、怀远、十二厅州县、水灾新旧额赋漕粮。　　

○辛亥。谕内阁、前据松筠达庆奏、体察哈萨克穷苦情形、请将塔尔巴哈台北山乌里雅苏图迤东、每年秋闲设卡之处著为定地、夏季不复展放、俾得常年在于该处游牧、以资调剂一折。朕披览之下。即觉其事不可行。因思大学士保宁、庆桂、尚书明亮、长麟、均在新疆办事有年。熟悉该处情形。令其会议具奏。本日据保宁等具奏、以边防经画未可轻议更张、请旨饬驳等语。所驳甚是。哈萨克部落。本各自有游牧之区。不应进至天朝边界。从前因哈萨克生计穷苦。特于每年冰冻后。将额尔齐斯河雅尔等处各卡。稍向内挪。准其在彼游牧。至春融雪化之后。始将各卡展至原设处所。驱令出外。实属格外施恩。今松筠等、又以该哈萨克近来穷苦益甚。欲将夏季展设边卡之处。一并停止。使得常川游牧。无论哈萨克穷苦之故。实缘连年风雪灾伤、不善牧养、是以较前苦累、非由每年搬徙所致。且以天朝兵力平定之地。竟委为哈萨克常年游牧之区。将来年复一年。哈萨克将视为己有。而附近之布噜特等、设亦相率效尤纷纷呈请。又何以塞其无厌之求。此于新疆一带边务。大有关系。达庆尚系甫经到彼。松筠则在新疆驻劄有年。情形较熟。此奏必系松筠主见。伊素喜市恩邀誉。今于塔尔巴哈台展卡一事。冒昧具奏。尤属不合。除所奏不准行外。伊二人均著传旨申饬。松筠并著交部议处。达庆著交部察议。　　

○又谕、玉庆奏、询明管理台务前任游击托勒京阿等、于递送阿克苏泽短少、隐匿不报、私行赔补、并派令外委目兵摊赔银两等情一折。玉庆查办此事。实属认真可嘉。已另降谕旨、将玉庆加等升奖矣。革职游击托勒京阿、于该笔帖式呈报箱损破时。并不禀报该办事大臣查办。辄向管粮饷局章京舍浑商量。私行挪移库贮泽十四匹赔补。希图朦混了事。已属不合。迨到台后。复令笔帖式索保、并乌沙克塔勒台外委目兵等、摊赔泽价值。并将索保家中寄来盘费银三十两。硬行拏去。实属无耻。不堪已极。托勒京阿、已由喀喇沙尔起程回京。著刑部迅速行文沿途督抚、办事大臣、无论行至何处。即派员将已革游击托勒京阿锁拏解送刑部审讯。定拟具奏。已革主事舍浑、于托勒京阿向商时。不行阻止。辄通同挪移库贮泽补数。亦属非是。舍浑已回古城本旗。著奇臣就近传到舍浑、详悉审讯。照例治罪。余著照所奏办理。　　

○予四川阵亡屯把总郎太、屯外委永中太、祭葬世职。土都司纳撒布等五员、土兵石多扎思中等六十九名、伤亡土兵哈开、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯直隶涿州民刘仓妹刘氏。　　

○壬子。谕内阁、刑部奏、各省秋审外拟情实缓决。闲与部拟不符、请旨更正办理一折。本年正月闲、特降恩旨查办减等。所有各省本年秋审人犯。经刑部会同大学士等分别酌拟将应行减等。及不应减等者。节次缮单奏请训示。俱经朕逐案详阅。核其情节。次第施行。各省自应钦遵办理。除贵州、广西、广东、福建、湖南、湖北、浙江、河南等八省。所拟情实缓决悉与部拟相符、无庸置议外。其云南、四川、陕西、甘肃、江西、安徽、江苏、山东、山西等九省、虽所拟情实缓决。闲与部拟不符。惟念该省具题之日。在未接部咨之先。尚可加恩免议。至直隶秋审具题。则系在接奉部咨之后。乃该署督仍将奏明不准减等之绞犯王进忠、冯智二起、均拟入缓决。又吉林人犯内、有因上年八月内恩诏、业经奉旨归入缓决、俟过二次再行减等之绞犯杨保等十一名。该将军亦仍拟情实。均属错误。裘行＜闲＞、秀林、著交部分别议处。仍著刑部将各案不符之处。一体更正。　　

○癸丑。谕内阁、昨礼部将新修则例进呈。朕详加披阅。全书尚无讹舛。惟皇子祭陵典礼条内、载皇子蟒袍补服、由隆恩门右门进至阶上、虚中位、于左旁行礼一节系属错误。皇子祭陵系属特遣恭代。向来朝服将事朕从前恭代皇考行礼即系朝服。此仪亲王等所共知。惟皇子内有年幼未蒙赏赐朝服者。则穿用蟒袍。此外执事各员仍均一体穿用朝服。惟应于则例内加注声明。方为详备。至皇子恭代行礼处所系在丹陛上居中。并无虚中位于左旁行礼仪注。礼部凭何记载、纂入则例。著即详查更正。再行进呈。　　

○又谕、吴熊光奏、覆审澄海县土豪林五交结接济洋匪。并林五捏告何玉林等串诈陷害一折。此案林五先因货船出口被盗首朱𣸣及郑老童等屡次邀截备银赎回因而与之熟识交好。并代为勒索各商船港规。给单验放。现在讯之投诚洋盗郑流唐即郑老童、亦供认与林五交结属实是林五一犯、通盗济匪。罪应斩枭。本无疑义其从前遣人来京控告官吏等索赃陷害之处审无其事。除林五业经正法外何玉林以道署长随。辄与林五交结。将本官书籍对联送给并胆敢浼托知县何青、向林五托销货物借贷多银。比之寻常索诈得财其罪尤重著发往伊犁给种地兵丁为奴不准留养。至何青身为县令。于所属通盗济匪之犯、不能查拏转与往来交好复代本道家人锁货。并担保借贷。实属卑鄙无耻。著先行枷号三个月俟满日再行发往伊犁效力赎罪。余均照所拟完结。至巡抚孙玉庭、办理此案。于定拟林五罪名。虽无错误。其恭请王命。亦因接据那彦成咨会办理。惟此案本系发交该督抚会审之件。乃该抚未与总督会审。辄用单衔具奏。又不声明那彦成咨会缘由。均属不合著交部议处。至臬司吴俊、于林五一案。系伊在惠潮道任内查拏究办。惟何玉林、以道署长随、竟与通盗济匪之犯往来交好。并即托所属知县代往说合。销货借贷。虽讯明均不知情。究非寻常失察家人犯赃可比。吴俊、著交部严加议处。寻议上。得旨、孙玉庭、降二级留任。吴俊、降六品顶带。仍署按察使。　　

○又谕、此案民人姚奉义家、被邻省回民张永让等纠伙肆劫。甚至持刀吓禁。情节甚重。直隶吴桥、与山东德平、为两省交界处所。地方官据报后均应不分畛域。上紧查拏。乃各该员因欲规避处分。互相推诿。以致两处差捕等、得以乘机串诈。滋生敝□大端。最为外省恶习。且该民人失事。现在直隶地方。尤应就近审办。亦断无因窃犯籍隶山东、转将事主移解之理。著交裘行＜闲＞、长龄、将案内应讯各犯、严密查拏。统归直隶省严审定拟具奏。　　

○又谕、此案疯犯闻二、窃取市口枭示首级。该部谨议以交宛平县锁锢监禁、数年后病不举发、照例开释。所拟失于疏纵。若再有此等案件。假捏风疯。如何办理耶。著将该犯交部监禁。三年后若伊病仍未就痊。著再行监禁。如果诊验情形。不致疯发滋事。亦应酌予杖徒。期满释放以示惩儆。余依议。　　

○户部议准、广东巡抚孙玉庭疏报、文昌、高明、恩平、三县、开垦田五顷十亩有奇。照例升科。从之。　　

○贷甘肃漳、岷、两当、三州县、被水灾民耔种口粮。　　

○甲寅。谕内阁、今日阅看本年随围之前锋参领、护军参领射箭甚属平常。仅有一名中箭三枝。且年力少壮者甚少。伊等均系管兵之员。技艺平常尚望其管教兵丁、以臻熟练耶。该前锋统领、护军统领等、不择年力强壮、技艺精熟者选派。显系漫不经心。惟徇情面。著严行申饬。　　

○又谕、颜检前在直隶总督任内。于各属亏缺库项。因循不办。任令监追各员在省闲住。复于秋谳情实案犯改拟缓决。有意轻纵。臬司傅修、久任清河道。于所属易州知州陈渼亏空案内。不能早行揭报。均经先后降旨革职。令其在吉地工程处效力。该员等在工效力已阅年余。其才具尚不至终于废弃。其罪亦非必不可恕。现在南河要工林立。颜检著赏给五品顶带。傅修、著赏给六品顶带。俱著发往江南交与铁保、戴均元、徐端、差遣委用。该员等接奉此旨。即著迅速前往。到工后、如果奋勉出力。铁保等即据实奏明。将颜检以同知补用。傅修以通判补用。　　

○饬宗人府吏部兵部八旗、内务府三旗、将宗室觉罗旗员兵丁与王公大臣同名者。查出更改。　　

○福州将军赛冲阿奏报、攻剿蔡牵、歼擒贼目多名得旨奖赉。下部优叙。赏总兵官张见升提督衔。副将王得禄总兵衔。游击邱良功副将衔。千总王赞以都司即用。均赏花翎。擢外委郑嘉惠为千总。赏蓝翎。赏出洋兵丁一月钱粮。防堵兵丁半月钱粮。　　

○户部议准、广东巡抚孙玉庭疏报、新兴、恩平、开平、三县、开垦地四顷八十亩有奇。照例升科从之。　　

○乙卯。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○旌恤遇贼捐躯陕西山阳县民贾金万妻秦氏等九名口如例。　　

○旌表守正捐躯吉林民刘贵妻马氏。安徽盱眙县民刘从义妻胡氏。　　

○丙辰。旌表守正捐躯贵州普安州民胡荣女胡氏。广东澄海县民萧阿笑女萧氏。　　

○减免直隶新安、隆平、宁晋、新河、南宫、河闲、六县、积水地亩额赋。　　

○丁巳。谕内阁、松筠覆奏详议伊犁山场设商给票、砍运木植一折。伊犁南北山场。本系官地。所产木植。自未便任听私行砍伐漫无稽核。今松筠奏请设立商头。官给验票。并定抽分数目。即借以管束民人。稽查逃犯。所议自属可行。著照所请办理。至此项木植、抽收十月已有四千八百五十一件。若收至一年自尚不止此数。该处每年应用若干。余剩若干。若将余剩之项日久积存。岂不以有用之材徒致朽坏。或应留备工需、或应估变价值之处。统俟收过一年后。仍著松筠详议章程具奏。并另造清册。咨部存查。其巡检罗名著、李旭、二员并著照所请。准其再留三年。　　

○戊午。谕内阁、前礼部进呈新修则例内皇子谒陵典礼所载袍服及仪注、有错误之处。特令详查更正本日经礼部修改进呈。朕覆加披阅。内载皇子至下马牌降舆马字样皇子从无坐轿之事况谒陵乎此又系率意混写。即降字亦非皇子所应用。则例内应将降舆字面删去改为至下马牌处下马以昭国家大体。又注内琉璃门、讹写璃琉门该部堂司官、于遵旨改换书页。字数无多。竟不细心校勘。不知每日所看何书。所办何事。太觉疏忽。不以公事为重矣。礼部堂官、著传旨申饬。并交部察议。承办司员、著交部议处。　　

○己未。谕内阁、绵恩等查明昨日绵怀参奏干清门慈宁门旷班侍卫、拟以降革并自请交部议处一折。侍卫等并无应办事件不过随扈出入及在各门该班。此即伊等专责。理应奋勉当差。近年来侍卫颇有恶习。今朕在圆明园、紫禁城内误差空班者、尚有如许之多。若启銮驻跸避暑山庄后。侍卫等更不知如何废弛懒惰。此皆该管大臣、平素不能严加管教所致。殊属不合。办事章京英德、因病告假。并未给信与别班章京。以致旷误其罪较重。绵恩等请革去办事章京。降为三等侍卫所拟尚轻。英德本应革职。姑念伊患病属实。著加恩降为蓝翎侍卫。三等侍卫常春、常庆、倭克金布、蓝翎侍卫玉祥、无故旷班。实属胆大。绵恩等请将伊等革职。所拟亦轻。且伊等革职后。转得在家闲居。不足示惩。常春、常庆、倭克金布、玉祥、俱著革职。交军机大臣领侍卫内大臣、会同监视。将伊等重责三十板作为粘竿处拜唐阿。此次即派随往热河除官马外一切应得之项。俱不准支给。侍卫什长敏政、委侍卫班领善廉、俱著罚俸一年。绵恩、丹巴多尔济、著交该部议处。绵怀不避嫌怨。据实参奏。甚属可嘉。著交部议叙。　　

○又谕、富俊等奏边外垦地农民出入边门酌请定制一折。据称科尔沁该管旗界常突额勒克等处、自嘉庆七年、奏准垦种闲荒地土、经今四载、流寓已有数万、该民人等呈称日用农具等项、边外并无市集、均须至开原县购买、计由法库边门出入、往返四五百里、由威远堡边门出入、更属纡曲、实于农民不便、查该处径对开原、有路可通、相距仅二十余里、设有边栅、恐农民避远偷越、请于法库、威远堡、两边门适中另设一门、以便出入等语。所奏不可行。边门申画界限。定制已久。岂有因一二处民人行走纡绕、即议请增设之理。若此例一开。各处相率效尤。又将如何办理。其常突额勒克等处地界。距开原县甚近。现在流寓民人、已有数万。一切命盗田产等事自应设官经理。弹压稽查。著富俊等详悉会勘。或仿照吉林长春堡事例。妥议章程。另行具奏。至蒙古各部落、因有闲荒山场。恳请招民开垦。及垦种日久。民户众多。又恳请驱逐案牍累累。殊非情理之平。应酌量定制。凡蒙古王公该管界内。有荒地先经奏明招民开垦者。系该王公情愿招垦。即日久人数渐多。亦不得以侵占等情纷纷讦告。如仍前渎扰。概不申理。惟原请之王公是问。其有从前未经恳奏。私自招垦者。虽与奏明者有闲。但既已招垦于前。亦不得于垦熟之后。藉辞胁逐以息讼端。且民人出口后。该主公等若不行招致。给与地亩耕种。伊等无业可图。必不能久留边外。是流民出口之多。总由该王公等招垦所致。嗣后若再有私行招垦者。一经查出定将该王公等一并议处。著理藩院即酌定处分奏明载入条例。其内地民人。均有土著版籍。设地方闲遇灾荒年岁。朕必优加抚恤。州县官果能勤宣德意。劳来安集。小民又何肯轻去其乡。至出口垦荒者。动辄以千万计。嗣后著边门章京、留心稽查。遇农民相率出口者。查系何州县人户。详细造册。报明该管大员。据实入奏。将原籍官议处。交该部定议以流亡之多寡。分处分之轻重。俾司牧者咸知尽心抚字。以安民为急务。若边门官员容隐不报。并著该管大员查参交部议处。　　

○旌表守正捐躯河南确山县民孙偏妻张。　　

○抚恤盛京承德、广宁、辽阳、海城、盖平、五州县、被水旗民。并给房屋修费。　　

○庚申。中元节上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵昭陵昭西陵孝陵孝东陵景陵泰陵泰东陵裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、温承惠奏、查办漳泉府属未结积案一折。据称该二府未结积案颇多竟有命盗案内人犯禁押十余年或六七年未经审结者、现饬臬司检查各卷逐案清厘等语漳泉府属积压命盗各案。竟至十余年、或六七年尚未审结殊出情理之外此皆玉德李殿图因循废弛所致。除俟玉德到京将此一节讯问外。至李殿图身任巡抚所有整饬吏治审理狱讼是其专责。乃于所属命盗案犯。任令羁禁多年。至今未结。所司何事。前因李殿图于办理军装火药事宜。迟延不奏。曾降旨以五品京堂补用。似此废弛地方岂可复胜京堂之任。李殿图系翰林出身。著以中允赞善补用。　　

○旌表守正捐躯江苏砀山县民孙灿女孙氏。　　

○辛酉。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、御史牟昌裕奏、请申明旧例、严禁匿名讦告、以杜刁风一折。据称近来京城屡有匿名揭帖之案、各该衙门不敢壅于上闻、节经奏请查办、一面将匿名之人访拏治罪、固已法纪章明、惟是被讦之人无论是否属实、一经官司审办、即不免拖累之苦、请申明旧例、饬下问刑衙门、遇有此等案件。照例概不准行。仍将匿名揭告之人查拏治罪等语。定例、凡投贴隐匿自己姓名文书告言人罪者、绞监候。虽实亦坐。立法綦严原以惩刁奸而防倾陷。但若将所投贴书词烧毁不办。是使匿名之人、转得置身事外。无从根究惩治。况所讦告者、如仅系琐屑细故原可置之不论。傥指控情节。案关重大。亦岂容概不奏闻。总俟奏上时朕权衡轻重。分别应行查办与否。随时指示。即如从前兆昌诬告兴德保谋逆重情一事。因查办后、将匿名之兆昌究出。按律坐罪。兴德保得以昭雪。又近日朱壬讦告沈庆帘一案。亦因查办后、始将匿名之朱壬访获。而于沈庆帘亦未有拖累羁禁之处。是陈奏揭告之事。与严惩匿名之人。原两不相妨。并可就讦告字迹。令被控者辨认访缉。且匿名讦告者、虽查究得实。仍照例科以绞候。若审系虚诬。并应从严定罪岂不更使挟嫌仇扳之徒知所儆惧乎。嗣后遇有此等案件惟当一面奏闻。一面严拏匿名之犯、按律治罪。无任隐匿漏网。　　

○谕军机大臣等、方维甸等奏、宁陕镇标兵丁二三百名、滋事抢掠、前往查办一折。宁陕镇新募兵丁多系乡勇改充。早虑及伊等不能安静宁贴今竟藉停止米折为辞。纠集二三百人。爬进该厅旧城抢掠。又复窜赴新城教场屯聚。可恨已极。方维甸接据该厅禀报后、即与扎勒杭阿面商。密派满营兵一千名。军标兵一千名。抚标兵五百名。豫备调遣。并咨会总兵王兆梦、副将祝廷彪、各豫备兵五百名。分投堵拏。先令总兵杨芳、带兵二百回陕。所办俱是。杨遇春由川进京。行抵西安。闻知宁陕镇兵丁滋事之信。即会同带兵驰往查办。能以公事为重。殊属可嘉。即著方维甸、杨遇春二人进山督率办理。扎勒杭阿现已年老。祥保亦未经历行阵。应令苏勒芳阿带兵前往。傥现调之兵不敷办理。即于陕省各营、择其曾经打仗者。再为调派。此时方维甸等、当一面派兵堵截。一面派明干文武大员、前往晓谕。以该兵丁仰荷豢养生成。至优极渥。即以米折一项。业经奏蒙亟恩给与折银四钱。此时各镇新兵安分守法。即当将米折之项。分别给予尔等有何迫不及待。竟敢肆行抢劫。此实罪由自取。但其中必有起意为首之犯。其余多系逼胁附和。若能将罪魁缚献。则此内为从之犯。即可贷其一死。傥愍不畏法。尚不自行投出即当调派各路大兵擒剿无赦。如此明白宣示如该犯等将为首各犯献出。即当严行究办。其业经爬城肆抢者。俱应正法此外尚可从宽发遣。傥竟敢相率抗拒。即当并力剿办大示惩创。勿令日久蔓延。致滋裹胁将此传谕知之。　　

○以太仆寺卿邵洪、为宗人府府丞。内阁侍读学士陈钟琛、为太常寺卿。　　

○壬戌。谕军机大臣等御史徐寅亮奏称近年洪泽湖底淤高堰工卑薄、一遇淮水涨发极为危险、及今之计应于堰顶残缺甎工内外镶砌石工卑矮处所、再加数尺、并即加筑碎石坦坡、以资护卫、赶在明春桃汛前、一律完竣等语。所奏不为无见。适递到铁保等会奏河工筹办事宜之折。据称高堰坦坡、可以分年续办、若黄河改道事成、一切工程不容稍缓、请将商捐银两先尽新河支用等语。是专顾新河而竟以碎石坦坡为缓图矣。南河事宜二者并重。据称沿河缕堤须俟河势大定。相度施工。可见亦非一二年内、可臻完善。至高堰为淮扬保障。本年湖水盛涨。仅恃数尺子埝保护平安。若旷日持久。俟新河遥堤缕堤陆续筑成。再行筹筑坦坡。殊失当务之急。试思二三年之久。能保淮水无盛涨乎。此时自当以先办碎石坦坡培护堰工为最要。且此两项工程。本在两处。钱粮亦可分支。委员内如陈凤翔颜检等、皆可择要工分遣。铁保应与戴均元、徐端、于霜降前、先将坦坡赶紧兴筑。其堰工有应加高培厚、及镶砌漫汕残缺之处。均当速为筹办。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据方维甸奏、宁陕镇标兵丁二三百名于七月初六日子刻、爬进该厅旧城抢掠方维甸与杨遇春已会商酌带官兵、进山查办、该镇新募兵丁、闻籍隶四川者居多、今纠众滋事或由栈道潜往川境。亦未可知。著勒保即令提督丰绅、酌带官兵。驰赴七盘关广元一带。以查阅七盘关为名。在彼驻劄防堵。将此谕令知之。　　

○调镶黄旗汉军副都统佛伦保、为密云副都统。密云副都统达松阿、为镶黄旗汉军副都统。　　

○旌表守正捐躯江苏赣榆县民王仁快妻杨氏。　　

○赈江苏兴化、东台、盐城、清河、高邮、宝应、海、安东、阜宁、泰、甘泉、沭阳、山阳、桃源、江都、十五州县、被水灾民。　　

○癸亥上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、前因密云一带、雨水较多桥座多有冲塌特改期于二十二日启銮当派鄂勒哲依图等前往督同霸昌道、及密云县知县、赶紧修搭。并谕令裘行＜闲＞饬令地方官勒限趱办。兹据鄂勒哲依图等奏称、十七日亲至河干、祇有三十余人在彼照看木料夫役甚属寥寥。经鄂勒哲依图等向地方官催集支搭、该地方官答以须俟明日方能齐集夫役等语。实属疲玩。秋狝大典凡跸路经过桥座。本系地方官应办之事。前此搭造未能坚固致被冲坝。已有应得之咎。经朕饬令修搭改期启銮。今车驾将次经临。犹不克期修筑推诿迟延。太不以事为事矣。那祥身任监司伊本系内务府司员。向无擢用外任之例经朕特加＜闲＞用。自应倍加黾勉。乃辄沾染外官恶习。一味懈弛。似此即再宽其期限亦何益乎。著派博启图、罗布藏多尔济、驰驿前往。传旨将那祥革职。仍留该处自备资斧帮同修搭桥座。俟工竣后回京。充当内务府寻常差使北路同知潘仁及密云县知县吴申岚均著先摘去顶带。责令在河干督率夫役。迅速搭桥。仍著交部严加议处。裘行＜闲＞、杨志信系地方大吏。并不督率豫为妥办。均著交部议处。昨已将古北口内外潮河各桥座降旨专交裘行＜闲＞上紧督办设再有因循贻误试思应得何咎耶至密云桥座。并著添派博启图罗布藏多尔济、帮同修搭。其霸昌道员缺著湛露补授。伊于明日请训后亦即驰赴该处督办桥座毋得稍有延缓。　　

○谕军机大臣等方维甸等奏、行至石羊关途次。接据探报宁陕镇新兵、纠约放火抢掠、署总兵杨之震署游击罗全亮力竭被戕、都司党顺、身受矛伤七处、贼匪约有三四百人、由孙家梁窜向甘家砭等语。该犯放火戕官。肆意抢掠裹胁竟当悉力剿捕。大示惩创。且甘家砭距四亩地华阳江口甚近。该处各营汛、均有新兵若该犯等窜往勾结更为可虑。此时方维甸等、令杨芳于原调兵丁二百名外。再挑兵一千三百名。游栋云。带兵一千五百名。总兵张凤、亦经调派豫备。所办俱是但恐贼匪增多不可无大员督剿已令德楞泰同扎克塔尔驰往督办。方维甸、杨遇春、惟当严密围捕迅速歼除不可专候德楞泰到彼。致有稽延方维甸俟德楞泰到后。如无需伊在彼。即回赴省城料理粮饷等事。至被戕之杨之震、罗全亮、受伤之党顺、著方维甸等查明此数员内如有克扣等事。业已被戕毋庸置议。傥平日居官尚好。实因变生仓猝力竭被戕。即当奏明。给予恤典。署同知李晶晓谕贼匪。未被伤害。如果所禀属实。即可免议。设该犯等滋事之时。该员避匿偷生。迨贼众窜逃之后。该员又复捏词粉饰。方维甸等即当一并严参治以应得之罪。将此谕令知之。　　

○命领侍卫内大臣德楞泰、御前侍卫扎克塔尔、驰往陕西查办事件。　　

○甲子。谕内阁、近闻朕驻跸避暑山庄入觐之蒙古王公有与随扈王公大臣系属姻亲者。辄给护卫家人银两。殊属非是。伊等或以亲情送给王公大臣等食物马匹。原无不可。至给与护卫家人等银两。不可不严行禁止。著理藩院通行晓谕蒙古王公等。嗣后不准给护卫家人等银两。若不遵旨仍前馈送。而该随扈之王公大臣等、不禁止护卫家人。任其收受。一经查出。必将授受之人一并从重治罪决不宽贷。　　

○又谕、戴均元奏、河工物料昂贵、例价不敷、请照时价实用实销一折。河工应用夫土木石等项。向因价值加增。承办厅员详请加价。该河督即照时价批准。复恐不能按例报销遂任承办之员虚估工段宽报丈尺。以符部价。是该河督明知所报不实。据册咨部。部中亦即照所开工段丈尺核销。竟系相率为伪。且厅员等以报部工程俱系通融开报。势必藉称例价不敷。任意浮冒。其敝

□大何所不至。上下相蒙。不成政体。著照戴均元所奏。准其将应用一切料物。按照时价实用实报。不得稍有虚假。仍著将各项物料价值。由地方官详报督抚。按月咨部存查。俾有稽核。至物价随时长落。原无一定。近日物料昂贵。人所共知。傥嗣后物价已就平减。而报部之数。仍按价贵时报销。则系承办之员朦混侵蚀。必当严参惩办。设将来物价较此时复有加增。亦准其据实咨报。此后工员等更无可借口。该河督等、惟应督饬在工大小各员、各矢天良。确估核销。无任丝毫浮冒。傥再有虚估工段宽报丈尺等敝□大。即当按律治罪。决不宽贷。　　

○乙丑。谕内阁、郭尔罗斯地方从前因流民开垦地亩。设立长春厅管理。原议章程除已垦熟地、及现居民户外不准多垦一亩。增居一户。今数年以来。流民续往恳荒。又增至七千余口之众。若此时概行驱逐。伊等均系无业贫民。一旦遽失生计情亦可悯。著仍前准令在该处居住。但国家设立关隘。内外各有限制。该处流民七千余人。非由一时聚集。总由各关口平日不行稽察。任意放行。遂至日积日多。今事隔数年。其经由各关口。亦难一一追查。所有失察各员姑从宽免究。嗣后各边门守卡官弁。务遵例严行查禁。遇有出口民人。均询明来历呈报。不得任听成群结伙相率流移。若仍前疏纵定按例惩处不贷。至所垦地亩。均系蒙古地界。毋庸官征丁赋。所出租银。仍听蒙古征收。亦不必官为经理。　　

○丙寅。上诣安佑宫行礼。　　

○丁卯上以秋狝木兰。自圆明园启銮。命皇次子旻宁皇三子绵恺于八月初旬、赴热河随驾进哨。　　

○命仪亲王永璇、协办大学士吏部尚书费淳、兵部尚书明亮、刑部尚书长麟、留京办事。　　

○免跸路经过地方本年额赋十公之五。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○戊辰。旌表守正被戕山东曹县民宋成信妻李氏。　　

○赏密云县接驾兵丁半月钱粮。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○己巳。驻跸要亭行宫。　　

○庚午。谕军机大臣等、倭什布奏、宁陕新兵滋事、驰往查办一折。新兵敢于放火戕官。叛逆显然。惟当悉力剿捕不必再为招抚之计。现在方维甸、杨遇春、业已带兵往剿。复经特派德楞泰赴陕督办。倭什布此时、著不必再行赴陕。惟应于甘省交界处所。悉力堵截。前已谕令勒保、飞饬丰绅田朝贵等、在七盘关一带驻劄堵剿所有甘省两当徽县一带。既与陕西黑河云雾山等处毗连。著倭什布即在彼严密截拏。设探闻该犯等人数较多即当调派甘省官兵。与陕省川省之兵。三面合击。傥防堵不严。致被阑入两当徽县一带。则惟倭什布是问。将此谕令知之。　　

○大学士庆桂等议覆、侍郎英和等会议山西等省盐务情形。晋省商人赔累。实缘原议以贱价定为长额。请照乾隆十年以前成例、令该商等按收盐丰歉成本重轻自定卖价。仍令该抚等将各处售卖盐斤实价。按月造册报部。俟试行一年。再行酌中定价。又吉兰泰盐斤向用船只。由黄河运至山西行销。若定由木商造船转给运商。难保无掯勒情敝□大。应令运商自行购造。方足以资挽运。又运商应带口粮。官为验放。但出口人数多寡。视该处产盐旺歉难于豫定额数。自应随时造报。不准浮多。又河东盐政照旧。以山西巡抚兼管所有河东运使。毋庸复设。应即以河东道兼办盐法道事务。其吉兰泰盐斤即令宁夏道兼管盐法道办理。并令该督于丞倅中酌量一员。在该处轮流驻劄。以资查察。其陕西盐务。仍照旧令凤邠道兼盐法道管理。统由山西巡抚核转。至所请磴口添设运判一员吉兰泰及磴口、各设盐大使一员河口镇添设批验所大使一员。以及派委武职弹压之处。应如该侍郎等所奏办理从之。　　

○以哈密办事大臣景熠、为二等侍卫在大门上行走。　　

○赏热河接驾兵丁、及看守避暑山庄弁兵、一月钱粮。看守口内口外各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○辛未。谕军机大臣等、本日英和等奏称、吉兰泰池盐、除由黄河水运、可行山西省北陕西府谷神木等处、闻尚有由甘肃巩秦一带、入陕西陇州分途入楚之路、从前私贩透漏侵越淮纲、俱由于此。可否敕下陕甘督抚体察情形、或即改行口盐、或应划分疆界、防其越境假卖等语。著方维甸查明该一带向来例食何处之盐从前私贩到彼。系经由何处州县、贩卖入楚。现将吉兰泰池盐、统归商运。应否即将该一带地方、改为吉兰泰池盐口岸一并派商承办。为之划定疆界。勿令侵越淮纲。著即体察情形。妥议具奏。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○壬申。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○癸酉。上至热河诣文庙瞻礼关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○谕军机大臣等赛冲阿奏、拨补缺额戍兵、并陆续彻遣征兵内渡归伍一折。前因台地搜捕肃清。谕令赛冲阿体察情形。将所调官兵、酌量彻遣归伍。兹据奏称、查明挑补水路缺额兵、共一千七百余名、而凯旋兵三千余名。班满换回兵二千余名。俱应分起内渡等语。现在台地虽已肃清。但贼情诡谲。转盼西北风当令。仍恐其复窜台郡。若将凯旋兵三千余名俱行裁彻。恐贼党闻知。复生窥伺。即该处居民。见大兵俱已彻回。亦难保无胁从助恶情事。并恐陆路尚有余匪潜匿。著赛冲阿将凯旋兵三千余名内、酌留一半。暂停内渡。并留许文谟在彼。以资弹压而壮声势。　　

○命嗣后秋狝。如遇雨水稍大。密云、古北口内外潮河、滦河各桥座。著密云副都统、古北口提督、热河副都统、率领官兵帮同修搭。著为例。　　

○以陕西督粮道素纳、为按察使。　　

○赏热河绿营兵丁一月钱粮。　　

○赏古北口内外潮河、及喀喇河屯搭桥弁兵、缎匹银牌有差。兵丁半月钱粮。　　

○是日。驻跸避暑山庄至八月己丑皆如之。　　

○甲戌。以国子监祭酒温汝适、为太仆寺卿。　　

○是月。江南河道总督戴均元奏谢议叙。得旨、矢公矢慎。为国安民为督抚者关系一省。为河督者关系数省。况我朝建都北京。漕运尤要。卿之责任重大。倍于督抚漕运。不可不勉。不可不慎也。然徒恐惧悚惶何益于事。惟敬诚事天神廉明率属吏。无不可办之工。有一分才力。尽一分才力。必邀昊慈默佑永庆安澜矣。将此旨与徐端看。愿汝二人如股肱手足。同心协力。莫妄生分别。志之毋忽。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百六十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年。丙寅。八月。乙亥朔。谕军机大臣等、李长庚系水师总统之员。剿捕蔡逆。是其专责。伊在水师中素称勇往。乃本年自蔡逆窜台之后。始则在鹿耳门外、不能拦截。致被窜逃。及蔡逆逃向北洋。李长庚又因在崇武地方、换船修理。追剿稽迟。迨后蔡逆复窜过台。伊又驻船竿塘。不行跟剿。著清安泰留心密查、是否有心怠玩。抑系另有别情。至此时蔡逆匪船现窜北洋。清安泰驰抵温台。除将陆路防守事宜严密经理外。仍当一面飞札李长庚、及黄飞鹏、何定江等、上紧剿办。如果伊等奋勉出力。能将贼匪痛加剿杀。擒获巨憝。无论何人得此首功。皆当加之懋赏。锡以封爵。该抚防堵之功。亦属不小。并当一体优给恩施也。将此谕令知之。　　

○旌表守正被戕直隶新城县民田六妻石氏。守正捐躯江苏如皋县民石悦书女石氏。　　

○丙子。上御如意洲。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○命嗣后巡幸热河。凡除授官员、例应递折谢恩者。外任、于奉旨后趋赴行在、谢恩请训。京员、先行具折谢恩。无庸前赴行在。俟回銮时。较王公大臣接驾处所。远迎一站。　　

○旌表守正被戕安徽怀远县民张汉良妻李氏。　　

○丁丑。祭先师孔子。遣协办大学士费淳行礼。　　

○谕内阁、自嘉庆七年以来。每遇朕进哨收围时、围外有蒙古仆役。乘马持竿者甚多、俟鹿只逸出、即行套捕。送与蒙古王公台吉等。作为自射呈进。希图邀赏黄马褂、花翎。甚至该王公等、以此转送他人。其人亦呈进希冀邀恩。此等仆役。难保非各蒙古王公等所使。朕率各王公大臣侍卫官兵等、进哨行围。原以习劳肄武。围场切近地方。岂容蒙古仆役等、任意驰驱殊非体制。且徼幸之习一开。必至废弃骑射旧业。关系匪轻。著交理藩院、传谕各蒙古王公等、嗣后各将属下严加管束。毋许套拏牲兽。并著管理围场大臣遇有围外套拏牲兽之蒙古。即行严拏。将该仆役并该蒙古王公等、一体治罪。　　

○谕军机大臣等、全保等奏、接据总兵呢玛善禀报、陕西宁陕镇新兵戕官不法、饬属严密防范缘由一折。宁陕新兵陈达顺等、藉停止米折为名。纠众戕官。焚烧衙署。种种不法。现经方维甸、会同提督杨遇春、调派多兵。前往剿办。朕复特派德楞泰、驰往督剿。其首伙祇三四百人。不日自可办理净尽。现在贼踪、系由西南之甘家砭、四亩地、一带奔窜。已传谕丰绅等迎头截剿。谅不至有窜往楚省之事。全保等祇须饬知地方文武、不动声色。严密防范。切不可轻于调兵。稍涉张皇。转滋惊扰。现在该处本有总兵呢玛善在彼。全保等又经飞咨提督庆溥办理。若边界地方、有必须大员督办之处。即著庆溥驰往。将此传谕知之。　　

○戊寅。祭大社大稷。遣成亲王永瑆恭代行礼。　　

○裁彻东园门散秩大臣一员、侍卫十员。　　

○以故四川松茂道属土通判王玑子维新、袭职。　　

○赏热河及额鲁特兵丁一月钱粮。　　

○庚辰。谕军机大臣等、额勒布奏、挑挖鲍营河被水淹漫情形一折。据称鲍营河工程挑至七分、因五月初黄水盛涨。开放王营减坝、掣动溜势、将遥堤冲开。直注鲍营河、由六塘河等处入海、水势弥漫、无从施工、淮所存盐无几、各岸需盐孔急、现在严饬该监督等督同各商、不惜运费、设法赶紧筹运等语。挑挖鲍营河。原为运盐利便而设。今施工甫及七分。适因黄水盛涨。该处一带势甚弥漫。所有从前商捐挑挖工程。自己前功尽弃。但食盐为民闲日用。不可一日缺误。额勒布折内、但称设法赶运。究竟如何筹运之法。并未详晰声叙。朕心深为廑念。即将来办理黄河改道后。黄水经由处所。是否于场灶有碍。若不豫为设法妥办。设有误盐运。在闾阎既不免食淡食贵之虞。而商人转运稍有阻碍。或致藉词赔累。滞销堕课。均不可不通盘筹及。著铁保、戴均元、徐端、额勒布、会议速奏。寻议、盐船运行。共有三路。一由盐场舟运。至佃湖盘坝。从正河转运。一由莞渎河入盐河。一由新河直走张家河、出减坝口。但现在积引尚多。仅此三路运行。恐不敷接济。拟由场装载海船。从内洋直达焦山。试行一次。从之。　　

○辛巳。遣官祭关帝庙。　　

○户部议准、广西巡抚汪日章疏报、天保、奉议、郁林、三州县、开垦田三十一亩有奇。水田四十八＜土韦＞有奇。照例升科。从之。　　

○展缓河南新乡、汲、辉、获嘉、淇、林、河内、武陟、修武、济源、原武、安阳、阳阴、浚、孟、温、阳武、临漳、内黄、武安、涉、延津、滑、封邱、考城、荥泽、二十六县、带征额赋漕粮。　　

○壬午。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、刑部奏、议驳全保等审拟东湖县店户阎凤辉伙串丁役、栽诬贩私、分别定拟一案。所驳甚是。此等栽赃诬陷平人之案。若非本官授意营私。必系差役借端吓诈所致。自当确究实情。以成信谳。乃该督抚审办此案。并不将案内紧要情节。悉心研鞫。仅据该犯等串捏供词。于栽赃诬陷。则以店户阎凤辉为首。于纠众搜抢。则以在逃之脚夫陈洪佐为首。于诬告人命。则以已故之差役李宣为首。显系为官役开脱。希图轻减罪名。实系外省回护恶习。全保、瑚图礼、著传旨申饬。仍著将此案亲提犯证。秉公确讯。务得实情。另行妥拟具奏。即讯明情节果系如此。亦当根究切实证据。不得再有含糊草率。　　

○谕军机大臣等、倭什布在秦州途次所发之折。据称叛贼现在洋县留坝一带、分股焚掠。意欲勾结各营新兵、窜入栈道。因河水盛涨。各处戒严。未能偷渡。尚在华阳及二郎坝等处滋扰等语。已谕令倭什布行抵凤县、就近探踪追剿。德楞泰行抵西安。自当得有确信。视贼所向。相机驰击。至折内屡称叛兵字样。此则非是。既叛即非兵矣。犹之民人谋逆。尚得谓之叛民乎。已于折内用朱笔改正。嗣后当遵照声叙。至所称叛贼曾发有传帖、至各新营勾结、留坝营兵、未经接收等语。可见新兵中不甘从逆者、亦复不少。德楞泰到陕后。一面将新兵妥为抚辑。仍查明各营内、如留坝兵丁之未经接收叛贼传帖者、酌加奖励。其从逆者、无论兵民、惟当一律剿洗。将此谕令知之。　　

○癸未。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、庆桂等议驳、仓场侍郎赓音等请将文职四品以下武职三品以下等官俸米、改归通仓支领一折。此项俸米。每年运京。为数祇二十八九万石。核之运京甲米二百七八十万石。不过十分之一。岁有开销经费万余两。运役等安得因此遽增赔累。若如该侍郎等所奏、改归通仓支放。则官员等关领稍远。难保不将米票在通售易。京城存米较少。市价易致昂贵。于旗民生计均有关系。且通州铺户。买得官员米票。市侩奸胥。借此勾连渔利。关支囤积。一俟重运将次抵通。正可潜赴水次售卖。是回漕之敝

□大。更易丛滋。该侍郎等所奏。实不可行。至运役果有赔累。自当妥为调剂。阅该侍郎等原折内、并未将如何赔累情形。详细声叙。或因近年钱价稍昂。运役等领银易钱。不免有所亏折。亦未可知。仍著该侍郎等悉心筹酌。从长妥议。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、铁保等奏、宿南三堡漫口、溜势上提、附近之郭家房、土堤漫水情形一折。本年七月中旬以来。上游处处涨发。以致前日周家楼甫经漫口之后。现复在迤上之郭家房、刷开口门。既经夺溜五分。惟有赶紧堵闭。但现在两处工程、皆关紧要。戴均元著专办周家楼堵口事宜。其郭家房堵口事宜。著专交徐端督办。堵御礼坝工程、并著饬催工员上紧办理。迅即堵闭。不致清水再有泄减为要。将此谕令知之。　　

○又谕、方维甸等奏称、贼匪于上月初七日夜闲、到四亩地营焚掠、千总何斌伏受伤、十二日至毛坪汛、经制外委马万春被害、是夜窜华阳营、参将何占鳌登城守御、被矛伤堕落堡外、印信遗失、现在贼匪窜至二郎坝地方、所过营汛、皆系勾结内应、贼数有一千数百名。该逆等窜到华阳。恣意焚掠。并处处勾结内应。伤害官员、可恨已极。所有节次被害之官员兵丁内、如查有由乡勇充当新兵、在营拔用者、当加一等赐恤。并著德楞泰等、通谕各处新兵、踊跃战守。不为叛贼所惑。将此谕令知之。　　

○浙江提督李长庚奏、拏获蔡牵帮另船盗首李按、并伙匪盗船炮位器械。得旨、李长庚追捕蔡牵日久。未经奏有捷音。此次不过小得胜仗。其歼擒者祇系另船伙匪。且据该提督折内奏称、行抵三盘。已失盗踪。若果紧蹑。何至失踪。是官兵距贼较远之明证。著清安泰再行严催李长庚等、务即确侦贼踪。上紧蹑捕。　　

○拨山西藩库银四十万两。解往陕西。以备军需。　　

○甲申。旌表守正捐躯山东肥城县民李全妻史氏。　　

○缓征直隶永清、东安、武清、三县、被水村庄本年额赋。并贷口粮耔种。　　

○乙酉。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、承德府为每岁巡幸木兰驻跸之区。民物丰饶。骎骎向学。自皇考高宗纯皇帝建立黉序。圣制碑文。昭垂久远。彼时生员共祇五十余人。定取乡试中额一名。曾经钦奉谕旨、俟将来人数增多。再当加恩增额。本年朕跸临热河。见接驾诸生人数济济。即交军机大臣查明该府阖属生员实数。现据称查明统计四百余名。人文日盛。殊堪嘉慰。著加恩于承字号中额一名外、广额二名。每科乡试取中举人三名。以示朕仰承教泽、嘉惠烝髦至意。　　

○又谕、据长琇等奏、广东巡抚专差赍送大计本章三本、到通政司衙门、核计逾限八日、询据该承差因途闲雨水迟误、请交刑部讯办、又陕甘河南等省赍到本章、亦多逾限、缘无地方官结报、无从稽核迟误缘由、请敕下各省督抚、嗣后拜发本章、按站填注时刻、分别钤盖印信、黏贴印花、以便稽考等语。各直省呈递本章。例有定限。遇有来差迟误日期。通政司查询明晰。即可移知兵部办理。何必遽交刑部审讯。至本年直隶雄县一带。雨水本多。每多绕道行走之处。前日广兴来至行在时。即经奏及。现在广东省差官赍本逾限。称系途闲水阻。或非无因。著兵部查明照例办理。此外陕甘河南等省、现在呈递本章各有迟误之处。是否均因水阻。亦著兵部行文各省查明办理。至该衙门请酌定章程、令各直省督抚于拜发本章、由首站钤盖印信、沿途黏贴印花、以便稽考之处。并著兵部详议具奏。寻议、各省驿站。有相距州县至数十里者。若令逐站填注时刻。黏贴印花。转致守候需时。州县有地方之责。势难亲身在驿。前经臣部通行各督抚令各州县将程站限行里数。接递月日时刻。逐一登明。按月造册送部查核。立法已极周密。嗣后各省拜发本章。无论由驿专差。傥途中猝遇大雨或阴雨连绵河水暴涨等情。即将迟误缘由报明地方官、取具印结。随本申明通政司查核。并令地方官详报各督抚。按月汇总咨部。如地方官不即出结。查明议处。傥该承差并不呈报。行文该督抚从重惩治。如此严定考成。自毋庸另议更张。从之。　　

○谕军机大臣等、前因宁陕匪徒滋事。思欲窜往栈道一带。早经谕知勒保派令丰绅、酌带兵力、前往七盘关广元一带驻劄防守。嗣又据该督奏称、札饬总兵田朝贵、唐文淑、各带兵一千名、前赴太平大宁一带边境密防。本日据方维甸等奏报、贼匪由桅杆石、小河口、向东南奔窜。已谕令德楞泰加紧督办。惟陕省兵丁、不足深恃。丰绅现已带兵前抵边境堵御。著勒保饬知该提督、即带原领之兵、径赴陕境。与德楞泰会商夹击。如兵力稍单。即于就近营分、再酌调一二千名应用。其七盘关广元一带。著勒保另派妥员。带兵堵御。至德楞泰处兵或不敷。则于川省调往最便。本年春间、因蔡逆滋扰台湾。曾令该督备调屯练兵二千名。旋即停止。著勒保仍即速行调集豫备。现已谕知德楞泰、如需用时、一面奏闻。一面咨调以期迅速蒇事。将此谕令知之。　　

○丙戌。谕军机大臣等、据阿林保奏、蔡逆帮匪船复窜回闽。飞催许松年统带舟师、迎头截击各缘由。办理均属得宜。但作据该督奏称、拆阅李长庚致温承惠书函、有七月初十日将兵船收进定港、装篷燂洗、购备口粮之语。因疑其私行回署。又称追至尽山洋面、盗船窜往极东深洋。不能剿捕。初五六七等日、见盗船游奕。扼住上风。何以忽称探听无踪。特将李长庚密参、奏请革职治罪。经朕降旨训示、以阿林保所奏、均系揣度之词。且于李长庚所奏七月二十一日、在大陈调班等洋面、攻剿盗船、生擒盗首李按、及歼毙伙盗多名一事。尚未知悉。是以谕令清安泰、确查李长庚是否有有心玩误、私回衙署、捏饰奏报情事、据实陈奏。本日折内、又称李长庚玩误纵贼。是该督之意、必欲将李长庚参革治罪。太存成见矣。带兵大员、如果查有玩误确据。朕岂肯稍从宽宥。近年办理教匪。因玩误而获罪者甚多。然彼皆有实据。是以不稍宽假。朕非庸暗之主。岂肯以莫须有入人重罪乎。今该督前后所奏、总不过悬揣之词。毫无实迹。即如李长庚所奏生擒李按一事。适据清安泰奏到情形。均属相符。并经委员将李按讯供。知蔡逆另坐大船脱逃。其起获炮位器械等项、均系确凿。若如该督所奏、疑其私行回署。则李按一犯、又从何擒获。即云李长庚饰词谎奏。岂清安泰亦从而附和乎。看来阿林保竟系先存意见。不自知其言之无据。朕于李长庚从未识面。岂复稍有袒护。惟督剿蔡逆一事。经朕特派统领舟师。该提督冲风涉浪。已阅数年。岂能以该督悬揣虚词。遽绳以法。试思此时即将李长庚褫问。将治以何项罪名。且将伊治罪后、又责令何人统领舟师剿贼。岂不转致迟误。外省文武大吏。总在和衷商搉。若稍存私见。动掣其肘。以致日久罔功。固当严治李长庚之罪。该督亦岂能置身事外。阿林保所奏、实属冒昧轻率。著传旨申饬。　　

○命理藩院晓谕蒙古王公台吉等、嗣后干清门行走之蒙古王公台吉、有因谢恩引见、恳请随围效力者。即行转奏。散走之蒙古王公台吉等、于谢恩引见后。著各回游牧。其无故前来者、概行禁止。著为例。　　

○丁亥。秋分。夕月于西郊。遣裕郡王亮焕行礼。　　

○上诣永佑寺行礼。　　

○予福建出洋淹毙把总曾元章、外委陈廷高、陈邦桂、郑国雄、浙江出洋淹毙外委李永誉、祭葬世职。兵丁许仁等二百三十五名、赏恤如例。　　

○戊子。谕内阁、吴璥等奏、请将豫东二省降革各河员、分别留任协防、以资熟手一折。据称该二省管理黄河各厅员、因本年李亨特案内、俱有供应饭食门包、并为之盖造公馆。经李亨特荐用亲戚等事、应行革职者四员、降调者九员、均应饬令离任。惟现在候补丞倅仅止十员、不敷补用、且大半俱系生手、河务紧要、可否将降调之同知吕昌会等九员、加倍捐复、其革职同知沈廷谐等四员、留工差委各等语。东河丞倅各员。不自谨饬。滥应上官。以致均罹降革处分。其罪本无可宽免。惟念豫东二省黄河两岸工程。修防紧要。若一律俱换生手。恐其办理未协。而现在候补之员。又复不敷补用。所有该河督等奏请将降调同知吕昌会、张志鉴、姚仲、陈旭、通判王申伯、费涟、雍廷焕、汪元琨、八员加倍捐复仍留本任之处。吕昌会等止于私出门包。部议亦祇降调。情节较轻。尚可准行。其先经终养之同知孙象坤一员、情罪相同。亦著准其加倍捐复。至革职同知沈廷谐、王文绪、滕开业、通判叶凤翥等四员、则不但私行出门包。并为李亨特垫办供应。建盖公馆。兼任用其所荐亲戚。多方逢迎。劣迹尤甚。该河督等亦为之奏请留工效力。岂以伊等积惯逢迎。留以自便。将来留工之后。不过一二年闲。又将以防守出力保奏。豫为该劣员等录用之地乎。沈廷谐等四员、不准留工差委。吴璥、马慧裕、长龄、均著传旨申饬。　　

○又谕、成宁参奏、阜阳县知县傅文炳、于承审命盗重案、辄行草率定拟、屡经臬司指驳、并不上紧审办、于词讼事件、亦任意积压、其详报监犯病故之案、计上年六月至今一载之中、病毙四十余名、请将傅文炳及该县典史乔佐国一并革职等语。案犯羁禁囹圄。有狱及典狱官、本当依限审结。随时照料。今阜阳县详报监犯病毙者、竟至四十余名之多。此四十余名、未必皆罪犯应死。其中或有案情牵连待质。因久禁狱中。拖延瘐毙。殊堪悯恻。该知县及典史玩视狱囚。漫不加意。实属懈弛不职。成宁查明参奏。所办固是。但仅请将该知县及典史革职。办理尚觉过轻。所有阜阳县知县傅文炳、典史乔佐国、均著革职。发往伊犁效力以示惩儆。该管知府樊士鉴、平时不能督率整顿。亦难辞咎。著交部严加议处。　　

○予陕西捐输煮赈之绅士王成久等、同知、通判、职衔有差。　　

○己丑。上御卷阿胜境。赐扈从王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子公、额驸、台吉等食。　　

○庚寅。上自避暑山庄启銮。幸木兰。　　

○工部尚书姜晟、因病请解任。允之。以江苏巡抚汪志伊、为工部尚书。调广西巡抚汪日章、为江苏巡抚。以广西布政使恩长、为巡抚。山西按察使李𬭎、为广西布政使。湖北盐法道常明、为山西按察使。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○辛卯。谕军机大臣等、倭什布奏、探明叛贼南窜洋县、现在分路截剿一折。据称该逆于前月二十日、扰至西江口营、有本营新贼六七十人内应以致失守、护游击守备田得被戕、该逆等先令百余人沿河奔窜、意在踹浅偷渡、经留坝文武督兵毙贼二名、余匪惊窜折回、合同大股东窜原公、扰至洋县等语。看来此股叛贼、即系宁陕匪徒。本欲乘闲偷渡、窜入栈道。自系探知西路已有官兵前来。是以折向东南奔窜。此时方维甸等、正由东南进兵迎剿。倭什布以伊带兵前进。恐西路空虚。不免顾此失彼派令游栋云带兵一千五百名、星夜驰赴城固洋县一带合剿。所见甚是。倭什布现在率同官兵五百名、仍在凤县一带紧守要隘。另调宁夏兵一千五百名。督标兵五百名、赶赴行营会集。此项官兵。合计已有二千五百名。足敷分布。务当督饬将备、于各要隘一律严防。遇有贼匪西窜。即应迎头截击。就近扑灭。设防御稍有不力。致令该匪窜入栈道。则惟倭什布是问。将此谕令知之。　　

○以四等侍卫丰绅济伦、为盛京兵部侍郎。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○谕内阁、刑部奏、据吴熊光将访获匪犯李崇玉家属李蔡氏等缘坐各犯、应否解京抑暂行羁禁之处、咨请部示一案。李崇玉结交匪类。横行乡曲。胆敢与洋盗勾连。为之接济消赃。纠众械斗。戕害多命。甚至将人支解。种种不法。问拟凌迟。实所应得。但该犯脱逃以后。久未弋获。嗣经那彦成设法诱致。该犯始自行投出。许以官职送京。此系那彦成办理不善。而该犯畏罪自投。究与拏获者稍觉有闲。且此案原拟该犯罪名。祇系比照大逆定拟。与实犯者不同。从前该督抚等未将正犯拏获。先将其父兄办理缘坐。本不甚协。今该犯李崇玉尚在监禁。未正刑诛。亦不必将其妻子遽拟缘坐。著刑部堂官参核例案。权衡情罪。先将李崇玉一犯、应如何酌减罪名之处。悉心定拟请旨办理。再将应行缘坐各犯、一并酌减定拟。即从前业经缘坐各犯、亦当画一办理。以归平允。寻议、李崇玉所犯。予以寸磔。实属情真罪当。惟究系畏罪投回。应请改为拟斩立决。其妻子依例应流二千里。若因比照大逆例免缘坐。仍留该省地方。诚恐滋生事端。应请于缘坐发遣上、酌减安插。将已发黑龙江之李亚赵、李崇云、李贤茂、李贤盛、李贤彩、均行释回与犯妻李蔡氏、犯子李亚元、李亚长、一并酌发不近海洋之山西河南两省安插。令地方官严加管束。于矜恤之中。仍寓惩治之意。得旨、李崇玉著照拟改为斩决。派刑部侍郎瑚素通阿监视正法。余依议。　　

○命护军统领温春、干清门侍卫桑吉斯塔尔、古北口提督薛大烈、带领巴图鲁侍卫弁兵三十员名、吉林学围弁兵二十一员名、驰往陕西德楞泰军营。　　

○以直隶天津镇总兵官色克通阿、署右北口提督。　　

○是日。驻跸张三营行宫。　　

○癸巳。谕内阁、昨因文宁奏、先后拏获私买红单冒领马匹各犯、已谕交托津、德文、提集案犯、严审定拟具奏矣。私买红单一事。由来已久。盖因买者卖者。及察哈尔交收马匹之人、均有便利可图。彼此出于情愿。虽明知犯法而不顾。然其敝□大不可胜言。随扈官兵、给予红单领马乘骑。原以其差使繁重。俾资驰驱之用。系属我朝旧制。该官兵等、即或自揣不需马匹。亦不应将红单私自卖给他人。乃希图得有价银。沿途又省𫗪养之费。迨差竣交马时。率以疲瘦不堪者充数缴收。否即折交银两。亦有交钱者。实不成事。而察哈尔官兵等、因所交之马多有疲瘦。即交回亦难牧放。莫若将银折收。易于买补。是以亦所乐从。殊不知此项红单、一入马贩之手。伊等因缘为奸。即可遴选好马、冒领售卖。以遂其牟利之私。试思察哈尔每岁应调马匹、不下万数。当点收时。即未必能一一足数。且驽下居多。其较为良骏者。官员等无由领得。转为贩夫购取。迨至交马时。不特尽成羸乏、且又任令折交。短缺更多。以致官马日少。良马尽归马贩。若不彻底查办。则每遇巡幸一次。官马即转卖于民闲多匹。是则于马政殊有关系。此等敝□大端。即在收放马匹之王公大臣等、未必不知。特以积久相沿。不肯任怨。俱思讨好。令人感激。因循疲玩。总不查办。即如上年盛京途次。拏获包揽换马红单之吴二等各犯。经军机大臣会同行在刑部、彻底审究。严行科罪。乃甫经惩创。本年又有拏获之案。可见官兵人等、竟若视为故常。无所畏惧。实为恶习。今积敝□大既经查出。不可不严立章程。力加整顿。著兵部堂官悉心体察。酌核事理。将随围官兵应领马匹、或按其差使。酌减数目。其领马时如何不至冒领。设有私卖红单、及折交银两者应如何定以罪名。察哈尔官兵有私收银两者、亦应一体科罪。私买之马贩等、更当从严问拟。其派出验收验放之王大臣等、应如何确切稽查。如有知而不举、如何分别惩处之处。妥议章程。奏请定夺。此系积年锢敝□大。恐非旦夕所能革除。著自明年为始。官兵领马交马。总须按照马匹实数。如交回之马、实有过形疲瘦难以牧放者。准令察哈尔都统奏明变价。另行买补。不得再有通融滋敝□大。寻议、随围捷报放马司员。及东三省学猎官兵、杭爱墨尔根养鹰额鲁特官兵、应领马匹。业于嘉庆九年议减。其兵部笔帖式、向系给马四匹。应各减一匹。领催马甲、及围场兵役、仅敷乘骑。应毋庸议。此次议减之后。如仍有私卖红单、及折交银两者。刑部办有成案。应照案治罪。察哈尔官兵折收银两者、一体科罪。马贩等从严问拟。其散给红单之该管官、并派出验收验放之王大臣等、一并议处。再查每年热河进哨、各处派出随从官兵、除在京领用马匹外。其有应行补给及放给后起官兵马匹。向在石片子地方放给。该处距热河二百余里。官兵恐未能亲往领骑。易滋敝□大端。嗣后请将石片子应放马匹、均于进哨前、在二道河全行放给。从之。　　

○是日。驻跸阿圭图御营。　　

○甲午。上行围。　　

○以故四川松茂道属阳地隘口长官司王玙子维世、袭职。　　

○是日。驻跸海拉苏台御营。　　

○乙未。上行围。　　

○谕内阁、本日裘行＜闲＞奏、藩司查出司书假雕印信、串通银号虚收解款、舞敝□大侵用缘由一折、并据庆格同日具奏、究出司书私雕假印、勾串舞敝□大缘由。据称司库历年出入银数、𫐖轕不清、司书狡黠支吾、因吊齐册档案据、详悉稽核、查出历年地粮耗羡、以及杂税银两、均有虚收之款、随又亲提各州县奉到司发批收、逐加核对、竟有假印贴改诸敝□大、随查传承办司书王丽南等隔别研讯、历年以来、该犯等有将司发库收小数贴改大数者、有将领款抵解钱粮、又蒙混给发者、有串通银匠、给与假印批收者、为敝□大不一、共虚收过定州等十九州县地粮正耗杂税等银二十八万余两、并起出藩司及库官假印二颗等语。直隶司书王丽南等、敢于私雕藩司及库官印信。与银匠等串通舞敝□大。将各州县批解银粮。任意侵盗。数至二十八万余两之多。作奸犯科。至于如此。为从来未有之案。实出情理之外。案关重大。不可不严行根究。办理示惩著派协办大学士尚书费淳、尚书长麟带同明干司员、即行驰驿前赴保定。查明款项。提集犯证逐一严讯。秉公定拟具奏。其畏罪潜逃之司书陶源即陶含辉、著该督等即行严拏务获。归案办理。至此事该司书等串通侵盗。舞敝□大有年。将库项种种纠缠。以致漫无稽考。该藩司庆格、于到任后悉心查核。详细勾稽。今将敝□大混查出。认真可嘉。庆格著加恩交部议叙。该藩司折内称、拜折后查勘河工、回至省城、将要件赶紧清厘。即赴密云查道迎驾等语。现在省城有此重大之案。即日钦差到彼。正须督同该藩司详悉查办。所有回銮时查勘道路桥梁等事计彼时裘行＜闲＞堵筑漫口、查勘堤工、早经完竣。自可前来行在照料庆格著无庸前赴行在。于何处接奉谕旨。即于何处回省。俟费淳长麟到彼。随同审办。　　

○命嗣后进哨行围、各省差人递折。兵部官员于哨门接收两起。即由台站转递行营。或遇本报、及驿递奏报经过、附便驰递。　　

○改派大学士朱圭、尚书德瑛、留京办事。　　

○缓征四川太平、雷波、綦江、珙、四厅县、被水村庄本年额赋。　　

○是日。驻跸呼鲁苏台御营。　　

○丙申。上行围。　　

○谕军机大臣等、方维甸等奏、洋县知县曾彰泗、于贼匪攻城时、经军功等掖令逃避、该令坚不肯行、旋被贼匪执缚、胁令同行、该令大骂、贼匪缚赴城隍庙、汤泡火烙身受多伤、骂不绝口而死。曾彰泗深知大义。惨遭戕害。实可嘉悯。著加恩照知州例咨部赐恤。并著于事竣后。设立牌位于城隍庙之配殿。春秋官为致祭。载入祀典。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸那尔苏台梁西山根御营。　　

○丁酉。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○是日。驻跸巴颜布尔噶苏台御营。　　

○戊戌。上行围。　　

○遣干清门侍卫罗布藏多尔济、往奠故土尔扈特汗浩硕齐、茶酒。赏银五百两治丧。　　

○是日。驻跸巴彦沟御营。　　

○己亥。上行围。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、吴熊光等奏、查明惩省硝黄情形、筹办透漏一折。据称粤省产黄各厂、煎解年久、时虞缺乏、查有夷船压舱咸沙一项、亦可煎硝、曾经办理有案、且洋船压带硫黄、例准收买压舱咸沙、较之倭黄更多、若收买不尽、尤易透漏、似应仿照办理、应请俟夷船进口时、即将压舱咸沙、及所带黄斤、一并饬商认买、俟二项充足、可备一二年之用、将黄厂封闭、硝厂亦一并暂停采煎等语。硝黄二项、例禁綦严。今盗船火药甚多。自应设法严防。杜其接济。著如所奏办理。但盗船之接济。其途甚多。如营汛兵丁。即有将火药卖给盗船之事。前经节次降旨、令于滨海各处严密稽查。该督等仍当谆饬各营县实力奉行。方可以杜盗源而靖洋面。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸达彦梁御营。　　

○庚子。上行围。　　

○谕内阁、马慧裕奏、拏获凶杀一家三命之犯、审明定拟一折。据称案犯牛新、挟嫌谋杀胞弟牛华弟妻荣氏侄牛三儿等一家三命、复将喊拏之邻右杨妮子砍毙、杨起隆砍伤、内杨妮子并非一家、牛华牛三儿系该犯期亲卑幼、牛荣氏系该犯弟妻、应同凡论、请将牛新比照杀一家非死罪三人律、凌迟处死、先行剌字、请旨定夺、其妻子仍免缘坐等语。此案牛新胞弟牛华、因听信其妻荣氏挑唆、吵逼分家。并欲牛新运夜出屋。因此肇衅。是牛华本属不悌之人。牛新怀恨挟嫌。计图泄忿。先将其胞弟牛华砍毙。次砍其胞弟之妻荣氏毙命。继又砍其胞侄牛三儿毙命。复因邻人杨妮子闻喊趋至。恐难脱身。起意一并砍毙。牛新砍毙多命。凶横已极。问以凌迟。尚何足惜。惟所杀一家三人。分均卑幼。若即照杀一家非死罪三人律凌迟处死。设所杀三命中、有该犯尊长在内。其罪亦难以复加。且与实在杀死凡人一家三命者无别。牛新著改为斩决枭示。至牛新既不应问以凌迟。则伊妻自亦不应缘坐。嗣后有杀一家三命之案。其被杀之人分均卑幼者。应即照此办理。著刑部纂入则例。　　

○缓征福建龙溪、南靖、二县、水灾本年额赋。　　

○是日。驻跸伊绵沟御营。　　

○辛丑。上行围。　　

○旌表守正捐躯直隶蠡县民孙茂四妻齐氏。安徽合肥县民王廷献妻李氏。宿州民周学女周氏。　　

○是日。驻跸伊绵沟口御营。　　

○壬寅。上行围。蒙古盟长等于行幄南门外。设大氊庐。侍上膳毕上阅诈马等技。赏赉有差。　　

○是日。驻跸案巴究沟口御营。　　

○癸卯。上行围。　　

○谕内阁、据行围领纛大臣绵亿等、参奏侍郎副都统明志、散秩大臣公舒明阿、管围平常、本日于墨尔根行围、擅离所管地方、由围外行至看城、竟未进围、请将明志、舒明阿、交部严加议处等语。行围所以肄武。法同用兵。阵式务当严密。绵亿等所奏甚是。明志、舒明阿、均属疏懒不堪。不必交部议处。明志著革去侍郎副都统、加恩以内阁学士降补。仍戴花翎管理太常寺事务。舒明阿著革去散秩大臣。加恩赏给头等侍卫。在大门上行走。仍各罚职任俸半年。以示惩戒。并令伊等照旧管围。不必另行派人。　　

○转兵部右侍郎广兴、为左侍郎。调礼部左侍郎多庆、为兵部右侍郎。盛京工部侍郎萨彬图、为礼部左侍郎。以内阁学士策丹、为盛京工部侍郎。　　

○调镶白旗汉军副都统庆惠、为镶白旗满洲副都统。以总管内务府大臣常福、为镶白旗汉军副都统。礼部左侍郎萨彬图、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○福建陆路提督王柄、因病解任。调水师提督许文谟、为陆路提督。以福宁镇总兵官张见升、为水师提督。　　

○是日。驻跸乌兰哈达南御营。　　

○甲辰。上行围。　　

○谕军机大臣等、德楞泰奏、贼匪此次攻扰焦家堡后、有向东南奔窜之势。关系紧要。该处东南、即系镇安商雒一带。路通豫省。该匪等从前随营充当乡勇。于官兵虚实、及川陕楚道路情形。均所熟悉。此次或由陕窜豫。俱未可知。除谕知马慧裕督饬两镇、带兵于各要隘严密防堵外。德楞泰总当顾住东南、将贼匪逼向西窜、聚而歼洗为要。至杨芳系宁陕总兵。所管兵丁、竟至叛逆。本有应得之咎。今带兵回省。又复绕道行走。及至石泉、与贼相近。未能迎头拦截。实属懈玩。著先革去翎顶。暂留本任。仍责令带兵剿贼。立功自赎。将此谕令知之。　　

○又谕、此次李长庚探明贼踪所在。追及蔡逆坐船。奋不顾身。直前攻击。以致身受数伤。实属勇往。不得复疑其恇怯逗遛。至蔡逆此次当兵船驶拢之时、先用火器长枪抵御。继复用瓷栀抛掷。可见盗船火药渐少。不能如前接济。近来各海口办理防堵。尚属严紧。但该逆当此铤走之际。船上火药既尽。其望接济更殷。自必多方设法。欲图透漏。该督抚尤当严饬各海口地方文武员弁、加意巡缉。有犯必惩。无许丝毫透漏。方为有益。傥有透漏者。从重治罪。首犯即行绞决。余犯定拟具奏。再李长庚称该提督所坐之船。为通帮最大。及并拢蔡逆之船。尚低至五六尺。是以不能上船擒捕。致被兔脱。殊为可惜。闽省兵船。前据该督抚等先后奏到、添造大号同安梭船。以资剿捕。并因大同安梭船一时赶造不及。请将大号商船先行雇用。均即降旨准行。现当剿贼吃紧之际。该督抚一面上紧筹办大船。派委将弁、送交李长庚。俾令乘坐追剿。庶擒渠不致久稽。将此谕令知之。　　

○以歼擒海盗多名。赏还浙江提督李长庚顶带。总兵官黄飞鹏、下部议叙。　　

○以故土尔扈特汗浩硕齐弟丹津旺济勒、袭爵。　　

○是日。驻跸海拉苏台南御营。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百六十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年。丙寅。九月。乙巳朔。上行围。　　

○谕内阁、张师诚奏沿途塘兵递送部文积压迟延情形一折。据称各省塘站拨设塘兵、凡部中发出公文、由驻京提塘发交塘兵逐站递送、江西省距京三十余站、部文迟至八十余日始行递到、本年八月初二日、接到京塘发递文报二十六封、共有三百余件、多系五六月闲所发、据安徽固塘镇管队禀称、系定远县塘兵朱广业积压、随赴定远县禀送县差兵书等阻不容禀、现经飞咨安徽抚臣饬提严究等语。各省塘兵之设。以备递送部文。自应沿途迅速赍递。方不致有贻误。乃江西省所接部文。多有迟逾。此次定远县塘兵。竟敢将应递江西部文积压至二十六号之多。怠玩已极。此项塘兵、皆由地方官召选承充。且本有稽查之责。今似此积压疲玩。地方官视为无足重轻。并不查明整顿。实为外省恶习。江西一省如此。则各省可以概见。除定远县塘兵一案、业据张师诚咨行安徽巡抚究办外。嗣后著各该督抚、严饬管有塘站之州县、设立章程。实力稽查。遇有递送各省部文。务须按限驰送。毋许稍有延搁。违者即行惩处。傥州县漠不关心。致有贻误。并著该督抚查明参处。以专责成肃邮传。将此通谕知之。　　

○命御前侍卫富翰、干清门侍卫百顺、带领盛京、黑龙江、索伦、墨尔根等处官兵。驰赴陕西德楞泰军营。　　

○是日。驻跸舒木勒台御营。　　

○丙午。上行围。　　

○免陕西随征官兵借支银各三成。如四川例。　　

○是日。驻跸六道河御营。　　

○丁未。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○是日。驻跸张三营行宫。　　

○戊申。谕内阁、我朝家法。凡遇讲武行围、及一切时巡典礼。扈从大臣官员兵丁等、均须马力驰驱。定制分别给与官马。俾资乘骑。大臣等禄入较优。故官给之马、为数较少。至官员兵丁等。则视其差使之繁＜闲＞。定马数之多寡。少者一二匹。多者三四匹。至虎枪处官兵、因其登陟山险。马力易疲。一人多至五匹。实为体恤官兵起见。迨差竣旋京。仍将原马交官。如有倒毙者。将马耳马尾呈验。仍令按价折交。此项马匹交齐后。仍饬所司加意牧养。俟需用时再行派拨。其收马放马时、均特派王大臣前往督察。立法至为详尽。历久遵行勿替。乃不知始自何年。官兵等竟有将官给红单私行售卖之敝□大。后遂相率效尤。视为常事。即王大臣明知此敝□大。并不参办。以致日久敝

□大深。牢不可破。实属非是。大有害于马政。每遇行营。该管兵等或数人合雇一仆役。驮载无多。自揣差使可以无误。辄将余马任意变卖。赚钱花用。回京时将马价折交。而察哈尔官兵、以应交之马多有羸乏、难于牧放。不若将马价收回。临时将下乘充数。较为易办。彼此两便。以致市侩奸贩、三五成群。随营朋伙。设法购买红单。牟利分肥。敝□大端百出。上年盛京途次、特命步军统领衙门盘获两案。当令查明严办。此次木兰行围。复经查获买单卖单者若干犯。可见积敝□大已久。群相习惯。几不知私卖红单、为违例犯法之事。即上年审办之案。该官兵等竟尚有懵然不知自蹈禁网者。今此案经特派大臣详讯定议。复敕令军机大臣、会同行在刑部逐加核议。降旨通行。自是之后、犯者即当照此科罪。不能稍从宽贷。著应领官马官兵之该管文武各大员、传到官兵人等、将此旨详悉宣示。务使家喻户晓。共知儆畏。庶不致以身试法。现已谕令兵部堂官、将官给领马红单数目。及一切收放事宜。悉心筹议章程具奏。自明年为始。官兵等领马一事。均须遵照新定章程办理。其放马收马、仍按旧制。总须实放实收。不得再有通融、致滋敝□大窦。将此通谕知之。　　

○旌表守正被戕江苏沭阳县民耿庆禄女耿氏。　　

○户部议准、陕甘总督倭什布疏报、大通县、开垦北川口外番地一百四十四段。照例升科。从之。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○己酉。谕内阁、前据广兴参奏、御前大臣绵恩等违例擅专一折。内称奏事处员外郎湛露升任道员后内阁六部照例保送七员、御前大臣并不全行带领、祇拣选三员、酌拟名次引见、其余俱行驳回、显违成例、又内务府奏事官瑞宁缺出、亦不由内务府酌拟保送、系御前大臣自行拟定引见、实属擅专、并称从前和珅于各部保送到时、尚不敢妄行驳饬、况现在功令森严、似此恣意擅专、必尽用御前大臣之私人、于政治颇有关系等语。朕披览时。即觉其语涉过当。但伊既有此奏。或不无所见。当令军机大臣询问御前大臣绵恩等、据称从前乾隆年闲、曾经奉有圣谕、由各该衙门保送人员、拣选引见、历来均系遵办、嘉庆四五等年、淳颖、布彦达赉、在御前大臣任内、即系如此办理、此次湛露缺出、委系遵照旧章、拣选带领引见、至此次内务府奏事官贻恭一员、亦系该衙门保送、因上次曾经引见名列第二、是以此次拣选列名在前等语是广兴参奏之词。已属不实但恐其别有依据、亦未可知。当即降旨、令留京办事王大臣及内务府衙门、一面详查档案。据实奏闻。一面令留京王大臣、传到广兴覆加询问。如果广兴稍有依据。朕必不肯将广兴重惩。以致杜塞言路。不过将伊措词不当之处。酌量交部议处察议足矣。乃前据留京办事王大臣及内务府大臣覆奏之折。均与绵恩等所奏相符。而广兴回奏折内、尚称乾隆年闲、历次奏事缺出、均将各衙门保送人员全行带领引见从无拣选之事今创为此例、敝□大将不可胜言哓哓申办并称此次内务府将武备院人员保送引见、即系定亲王绵恩所管之人、该衙门向无保送之例等语如果所奏确实则广兴祇不过语句失检。处分尚轻。至绵恩等此次办理。系遵照乾隆年闲及嘉庆四五年成案。如果淳颖布彦达赉等、错误在前而绵恩等接手承办。未经详查定例。亦有不合必仍将绵恩等照例惩处。惟行在各处档案携带不全。复命军机大臣、再将乾隆年闲至近年各档案、详悉确查。统俟查到时再降谕旨。本日据庆桂等查明、乾隆年闲清字汉字各谕旨、及一切档案。并嘉庆四年所奉谕旨、及内务府保送奉宸苑等衙门旧案。一并呈览。朕详加披阅。则自乾隆年闲、奏事处官员缺出由军机大臣带领引见时。即钦奉谕旨、交军机大臣重加拣选。并非全行带领引见历届遵照办理。迨嘉庆四年、亦经朕特降谕旨令御前大臣、于各部院保送到时、再行拣选后、带领引见、当日淳颖等钦遵办理。俱有证据。此时绵恩等委系循照旧章。又从前内务府保送旧案、如书鲁、广庆、皆由奉宸苑衙门保送。延丰则系由上驷院衙门保送。凿凿可据。此三员俱在奏事处行走多年。举朝皆识。是广兴前后二折。均系矢口乱道。毫无指实矣。内外大臣、如有任意擅专营私舞敝□大之事。原应据实参劾。即阿哥、亲王、近支宗室、如有犯法。朕必执国宪惩办。但须查明确实。方可奏闻核办。岂可捕风捉影。率臆纠弹。广兴于奏事官员如何拣选带领引见之例。并不详查。妄行参劾。已属错谬。至伊身任内务府大臣。岂于奉宸苑等衙门例准保送奏事之处。亦全未询问详明。遽以武备院衙门从无保送之例、妄行陈奏。尤属冒昧。朕于臣下功罪。一秉至公。岂肯于绵恩等稍有偏向。但似此凭空诬劾。任意诋諆。甚至将绵恩等比之和珅尤甚。希图耸听。以博敢言之名。谬妄已极。此而不加以严议。将来言事者甚或挟私倾陷。亦不可不防其渐。朕所深许者敢言之臣。而非妄言之臣。欺世盗名怀私诬害之徒。亦不能摇惑朕听。朕惟求一实字。求一诚字。不虚慕纳谏如流之名、淆乱是非、紊乱纲纪也。广兴著交部严加议处。仍先革去兵部侍郎、署刑部侍郎、总管内务府大臣、正蓝旗满洲副都统、及一切所管差使、降为三品顶带。听候部议。仍著将本日所降谕旨、及进呈各档案一并发交留京办事王大臣、传到广兴交令阅看。问其尚有何陈辩之语。据实登答。由留京王大臣代奏。其御前大臣拣选奏事处官员带领引见之处。仍著照旧例办理。寻议上。得旨、广兴降三级。以从三品京堂补用。　　

○又谕、费淳长麟奏、审讯大概情形、并究出串通舞敝□大之各州县、请旨革职拏问一折。据称司书王丽南等私雕假印舞敝

□大营私一案查明自嘉庆元年起至本年止、地丁耗羡杂款项下俱有虚收、虚抵、重领、冒支等敝□大计有二十四州县、共侵盗银三十一万六百余两、此内竟有与州县讲明、每虚收重抵冒支银一万两、给与司书及说事人使费银二三千两不等、各州县实省解银六七千两、当经费淳等逐细研鞫、按册核稽、究出串通知情之州县张麟书等十一员、其现任者均经提传质审、各认通同舞敝□大属实等语。阅之殊堪骇异。实为我朝未有之事。从前外省不肖官吏、作奸犯科。如甘肃捏灾冒赈之案。最为重大。然祇藉办赈为名虚报侵肥。从无有身任州县与胥吏等勾连一气。公然将正项钱粮。私雕假印挖改公文虚捏报解、抵冒分肥。至三十余万两之多。若似此朋比为奸。将各直省应征钱粮。奸胥劣员、得以任意干没、纲纪何在。亟应彻底讯究。加等严行惩办。所有现已究出之知州陈锡珏、知县徐承勋、陈孚、萧泗水、范谷贻、魏廷鉴、均著革职锁拏、同已经参革之知州王盛清、知县任铭献、一并锁拏监禁。交费淳等悉心研审。如有狡展。即当加以刑讯。务得确情。按律加等定拟具奏。该革员等任所原籍、及病故之知州张麟书、知县邹试、丁履端、各原籍赀财。一并严密查抄。并查明该革员等子孙、有捐纳官职者。悉予褫革其讯不知情之各州县、亦尚未可尽信。仍当详加确讯。毋任稍有不实不尽。以成信谳。　　

○谕军机大臣等、前因德楞泰奏逆贼仍折回宁陕。有向东奔窜之势。有旨令马慧裕迅饬南阳河北两镇。带兵于陕以豫连界地方堵剿。兹据马慧裕奏、接据朱勋禀报叛贼情形。恐该匪等窜往东北、随密札田永秱、蔡鼎、各挑兵八百名、前赴西坪镇、及朱阳关、官坡各处、驻劄堵截、所奏俱与前次谕旨相合。现在富翰、百顺、已带领盛京、黑龙江官兵、由河南取道前赴陕省。听德楞泰调派剿贼。仍著马慧裕确探贼踪。如该匪实有向东奔窜之势。与豫省边界不远。该抚即当于富翰等到豫境时。传旨令伊二人即将所管官兵、并该省现调之兵。督同田永秱等、在陕豫边界。迎头奋剿。全行截回陕境。仍一面知会德楞泰、令其带兵跟踪追剿。以收夹击之效。如贼踪距豫省边境尚远。即令富翰等带领官兵。速赴德楞泰一路。以资剿贼之用。不可迟延一日。　　

○转兵部右侍郎多庆、为左侍郎。以内阁学士扎郎阿、为兵部右侍郎。工部左侍郎英和、兼总管内务府大臣。　　

○调正蓝旗汉军副都统德文、为正蓝旗满洲副都统。以二等侍卫景熠、为正蓝旗汉军副都统。　　

○以甘肃中卫协副将吴廷刚、为凉州镇总兵官。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○庚戌。谕军机大臣等、本日清安泰奏到、查明李长庚在洋捕盗并无因循懈玩一折。所论甚属公正。阿林保身任总督。原不能无参劾之举。但伊到任不过旬月。地方公事、海洋情形、素未熟悉。而于李长庚更从未谋面。辄行连次参奏。是以降旨令清安泰秉公详查本日据清安泰覆奏、则称李长庚带领兵船经过海口。并未回署。又称海船若不勤加燂洗。则船底苔草族□足虫黏结。辄至驾驶不前。故隔越两三旬、即须傍岸燂洗。李长庚收船进港。委非无故逗遛。又李长庚所获李按、实系蔡牵伙党。俱经审明确实。并无捏报斩获情敝□大。并据另片奏称、八月十六日。李长庚带兵围攻蔡逆坐船。将盗船烧沈二只。毙贼无算。是阿林保前此参奏李长庚之处。全属子虚。设朕误信其言。则李长庚正当奋不顾身为国殄贼之际。忽将伊革职拏问成何事体。岂不令水师将弁寒心。试问水师中有过于李长庚者乎。阿林保未见确实。任意纠弹。殊属冒昧。朕又不昏聩糊涂。岂受汝蛊惑。自失良将耶。李长庚平日既无逗遛恇怯情事。此次在长涂洋面、痛剿蔡逆。身先士卒。躬受多伤。实为认真出力。朕已特降恩旨、先行赏还顶带。以示奖励。并将剿办蔡逆一事。责成该提督、勉以成功。李长庚感激朕恩。既知责无旁贷。自必倍加奋勉。但兵船在洋捕盗全在地方官协力帮助。文武和衷。方克有济。今兵船正当剿捕吃紧之际。若阿林保尚不知以国事为重。屏除私见。犹复轻听人言罔恤公论。甚至因此次参奏李长庚不能遂意因而心存嫉忌。遇事掣肘使其不能成功。以致蔡逆逋诛。海疆贻误。则阿林保之罪甚大。朕惟执法惩办。现在李长庚又已驶船追贼。前因该提督所驾兵船、较贼船低至五六尺剿捕不能得力。曾谕令阿林保、温承惠、清安泰在闽浙省分设法雇募大船。本日据清安泰折内。亦称此时若得高大船一二十只、即可济用、惟浙省无从雇募、又据称兵船口粮实不免暂时缺乏、应需采购等语。浙省既无此项高大商船。阿林保等即应速在闽省雇募。迅即解交李长庚。俾资追驶。其口粮火药等事、亦须源源接济。并当遵照节次谕旨。认真经理。将来蔡逆歼获。海疆肃清不但李长庚仰邀懋赏。该督亦可一体邀恩。勉之慎之。将此传谕阿林保、并谕温承惠、清安泰、知之。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至丙辰皆如之。　　

○辛亥。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、前因兼管府尹侍郎莫瞻菉、于崔成辅控告王文元霸地抢割凶殴一案。有将被告释放、并在私宅传讯之事。特降旨令留京王大臣、会同刑部堂官传伊询问。并令府尹秦瀛明白覆奏。本日留京王大臣等奏、询据莫瞻菉称、向来寻常案件、带至私宅问供、仍交衙门承办、系常有之事、此案因王兆屡传不到、是以掌责、其被告王文元、因时届农忙、是以取保、并未断结、亦无受贿情敝□大等语。顺天府公事。该兼尹自应会同府尹在于公署审办。今莫瞻菉将案件常带至私宅问供。即属违例。又据秦瀛覆奏称、向例该衙门遇有发属审讯事件、应俟委员讯详、始行会同覆讯、即须亲提、亦无兼尹独自提讯之例、此案莫瞻菉札谕大兴县保释王文元、系伊未到任以前之事、至现在该兼尹不俟委员勘详、并不与该府尹关会、辄在私宅问供掌责、又将王文元释放、实非事理所有、伊未能豫行觉察、恳请交部议处、并请将听从莫瞻菉释放被告之大兴县何道榜、于定案后议处等语。是莫瞻菉于业经委员勘办之案、忽行提讯。若非听情受贿。因何不会同秦瀛。辄在私宅自行讯问。实属专擅违例。即此一节。已不胜兼尹之任。其将原告掌责、并将王文元释放之处、种种可疑。更难保无听受贿嘱情敝□大。莫瞻菉、著先革退兼管顺天府府尹。交部严加议处。仍著刑部提集案犯秉公究讯。将被告王文元有无托情行贿、莫瞻菉是否徇私曲庇、严行追究。不可稍存偏袒。并传询大兴县知县何道榜、有无通同舞敝□大之处。先行讯明。迅即具奏。将莫瞻菉仍在公所看守。听候谕旨。至秦瀛于瞻菉违例专擅之处。并不早行参奏。至降旨询问。始行据实覆奏。亦有不合。著交部议处。其大兴县何道榜、于顺天府衙门饬交取保候讯人证。并不禀知秦瀛。听从莫瞻菉一人提讯释放。即无通同情敝

□大。亦应于定案后查例议处。至本案悬宕已久。并著交刑部、即行秉公断结、按律办理。寻议上。得旨、莫瞻菉降四级调用。　　

○以兵部尚书邹炳泰、兼管顺天府府尹事。　　

○以剿捕福建洲仔尾等处贼匪出力。赏屯外委潘天赐等、顶带有差。　　

○壬子。上御依清旷。勾到福建、广西、云南、贵州、新疆、情实罪犯。停决福建官犯二人。斩犯三人。绞犯六人。广西斩犯四人。绞犯一人。云南斩犯六人。绞犯四人。贵州斩犯十人。绞犯四人。新疆绞犯一人。余八十六人予勾。　　

○谕军机大臣等、本日德楞泰奏到、朕以为必系剿贼胜仗情形。及加披阅。尚系未经击剿。太觉迟缓。宁不念及朕宵旰廑念。无时或释。虽在木兰行围遣将筹兵。未出崖口。先令星夜驰往。特为早一日成功。百姓早一日安枕。若如此耽延。大失朕望矣。前据奏称、贼匪攻扑堡寨。经寨民等剿御。贼即败退。可见贼势不为猖獗。若似此迟逾日久、动辄以待兵为词。是真养痈贻患。岂德楞泰竟欲俟温春等所带东三省兵、并富翰等续带之兵、一齐到彼后。始行剿办。有是理乎。看来德楞泰竟不免先形气馁。屡次迁延。此旨到日。若再不即时督兵剿击。或致任贼远窜他处。则惟德楞泰是问。慎之勉之。又据另片奏、杨遇春等所带新兵、即令随同打仗、傥临阵不前、稍露形迹、即当乘北兵威、随时惩办等语。所奏尤属大谬。此时叛匪、尚不能克日扑除。其随同打仗新兵、方当驾驭鼓励。俾之异志潜消。若伊等未露端倪。转欲为狝薙之举。是直激之使变。从前剿办教匪时。凡伏而未动之邪匪、尚不令搜索诛锄。何况此等新兵、已隶营伍。德楞泰惟当遵照节次谕旨开诚晓谕。仍密为留意。若稍涉冒昧、致酿事端。恐德楞泰不能当其咎也。德楞泰著传旨申饬。仍即将现有兵力、上紧赶剿。迅速蒇功。至特清额现已驰赴倭什布一路。著即饬令在西路防堵。如有贼匪窜近。即当带兵剿击。勿徒株守。或贼踪尚远。即带兵东进夹击。傥任贼匪西窜。则惟倭什布、特清额、是问。将此谕令知之。　　

○拨山西藩库银三十万两。解往陕西。以备军需。　　

○癸丑。谕内阁、据费淳长麟奏、连日审办直隶省官吏勾通侵帑一案、除州县短解司书银匠侵蚀之外、尚有知情分赃之各幕友长随人等、现已咨部斥革、分别提拏押解归审、又究出正定县知县戴书培、曾经借领司库银一千六百余两、经司书王丽南、串通将借领案卷销毁、戴书培允从、给与酬谢银四百两、幕友余用甫索分银一百两、已提到质审属实、又任县知县马河、有应解地粮银五千两、经长随赖锦堂串通司书、以实解银五钱、诓出真印库收、挖改为解银五千两、现在讯据赖锦堂先供官不知情、又供官祇给银二千五百两、供词两岐等语。并据查明历任总督藩司各任内、虚收银两数目、及失察虚收银数。开缮清单呈览。知县戴书培、以借领司库之项。竟敢与司书串通。将领案销毁。图免解还。私给与王丽南酬谢银两。目无法纪。至于此极。实堪令人发指。前任正定县知县今升昌平州知州戴书培、即著革职锁拏到案严讯。一面将伊任所及本籍赀财先行查抄。知县马河所解银五千两。虽据长随赖锦堂供称系伊与司书串通。以实解银五钱、将库收挖改。但供词闪烁。前后不符。亦应归案严讯。任县知县马河、著解任一并质讯。其串通得赃之幕友长随人等、现经费淳等分别提拏。均著迅速锁拏到案。严加根讯。将来定案时、均应计赃论罪。再加等问拟。至该省官吏幕友长随人等、敢于勾通一气。将国家正帑、任意侵吞。明目张胆。毫无忌惮。历任总督藩司、懵然不知。竟同木偶。所司何事。为从来未有之案。朕不得不从严加重办理。毫无良心之历任庸碌无能督藩、实堪痛恨。而朕不知人之咎。惟自怨耳。阅费淳等呈览单内、查出各任虚收银两、及失察虚收数目。此时惩办之法。亦应按其虚收失察数目之多寡。以分其获戾之轻重。所有各藩司任内虚收之数。瞻柱计有十九万余两。数目最多。其次即系颜检任内虚收六万三千余两。郑制锦任内虚收二万二千余两。同兴任内虚收二万余两。又均在颜检之次。其失察虚收之各总督、则颜检失察藩司虚收银二十万八千余两。为数最多。胡季堂失察虚收银六万二千余两。梁肯堂失察虚收银二万二千余两。陈大文失察虚收银七千余两。熊枚失察虚收银二千六百余两。姜晟失察虚收银一千五百余两。除病故各员外。均交部分别严加议处。颜检本系在直隶总督任内获咎之人。经朕节次施恩。弃瑕录用。赏给同知、发往南河效用。今伊在总督藩司任内、复有此重大之案。实再难曲为宽贷。颜检著革去顶带。著铁保派员押送来京。听候部议。山西巡抚同兴、亦著开缺来京。听候部议。裘行＜闲＞在藩司任内、曾虚收银一万一千余两。其署督任内、亦失察藩司虚收银一万六千余两。但为数较少。再伊于升署总督之后、因藩库款项未清。曾奏明同庆格再行查办。尚未出结。此时庆格接手查办。方能厘出敝□大端。裘行＜闲＞免其严议。著交部议处。庆格任内亦有虚收一万二千余两。但此案系伊查明举发。功过尚足相抵。庆格前经交部议叙。即著彻回议叙。免其交部议处。所有现在查出侵亏各数。将来各任总督藩司名下。俱应分赔。著费淳、长麟、于定案时。查明各该员在任月日、并虚收失察银数之多寡。分别著赔。其已故各员、亦当责令各家属名下、按数追缴。至吴熊光前任总督藩司。何以未列单内。吴熊光前任藩司。系接郑制锦之任。所有郑制锦虚收之数。伊到任后未经查出。迨＜闲＞放总督。于前任各藩司虚收银数。亦未查办将来结案时、自均有失察之咎。至伊藩司本任、竟无虚收之数。其任总督时、亦无失察本任藩司虚收之事。是否单内遗漏。抑系该书吏等因其查察较严。不敢舞敝□大。并著费淳、长麟提集司书人等、一并讯明。据实具奏。寻议上。得旨颜检著革职。发往乌噜木齐效力赎罪。同兴照议革职。姜晟、陈大文、熊枚、降四品京堂。裘行＜闲＞革职留任。吴熊光交部议处。　　

○调安徽巡抚成宁、为山西巡抚。以内阁学士初彭龄、为安徽巡抚。　　

○旌表守正被戕湖南芷江县民周勇虎妻王氏。　　

○甲寅。谕军机大臣等、铁保等奏、堵筑郭家房漫口、兴工进占并查勘王营减坝迤下水势情形一折。此时新河一带。自盐河南堤、至六塘河北堤。水面约宽六七十里。经铁保等前往履勘。溜势甚形散漫。浅深难以定准。自不便遽行施工。现在节交霜降。转瞬水落归槽。届时该督等再行亲勘。将筑堤束水各事宜。悉心筹定。方可次第兴工。又据奏筹议碎石坦坡章程一折。据条款内称、高堰五堡、至工尾止、长一万四千余丈、三面当冲、应全行抛砌碎石、以资培护、又称分限六年办理、本年先择其地势尤险、最为犯风之处、先为抛砌、尽五十万两为率等语。坦坡工程。原非堤岸可比。但亦必有凭藉施工之处。若竟于洪波巨浪中、将碎石抛落。不独将无限料物、轻于一掷。且亦无从稽核。偷减草率。诸敝□大易滋。断无此办法。条款内即称水中施工易于敝□大混。可见该督等、亦自知查察为难。究竟应筑坦坡处所、是否靠堤水底、旧有坡形。可以顺势依傍。渐次施工。抑竟凭空堆垛。从前自必办有章程。该督等当详细检查、酌核办理。以期工归实际。将此谕令知之。　　

○缓征山西临汾、襄陵、曲沃、太平、洪洞、翼城、永济、临晋、猗氏、荣河、万泉、虞乡、解、安邑、夏、平陆、芮城、绛州、稷山、河津、闻喜、绛县、垣曲、霍、灵石、赵城、二十六州县、旱灾本年额赋盐课。并永济、临晋、猗氏、虞乡、解、安邑、夏、闻喜、霍、灵石、赵城、临汾、襄陵、曲沃、翼城、荣河、绛州、稷山、垣曲、十九州县、旧欠仓谷。　　

○拨江苏清河、盐城、海、安东、四州县、仓谷十万石备赈。　　

○乙辰上御依清旷。勾到广东情实罪犯。停决斩犯五人。绞犯十九人。余一百七十三人予勾。　　

○丙辰。两淮盐政额勒布奏请、河南泌阳、桐柏、二县、改行淮引。下部议行。　　

○赈两淮板浦、中正、临兴、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、九场、被水灶丁。　　

○丁巳。上自避暑山庄回銮。　　

○谕内阁、刑部等衙门题覆、奉天省民妇段李氏、因疯殴伤伊夫段廷儒致毙一案将该氏问拟斩决。内阁亦以李氏著即处斩票拟进呈。阅案内情节。该氏自嘉庆四年生子时、染患疯迷病证。时发时愈。本年三月三日、段廷儒回家。与李氏带领子女食毕就寝。李氏尚乳哺幼女。二更时疯病陡发。口称见一黑怪上炕。随持铁镐将段廷儒连殴致伤。阅日殒命。迨到案审讯时、供吐明晰。经该省按照本律拟抵。但该氏平素既无陵犯伊夫情事。且自染患疯病以来。已阅数年自非出于装点。其为因疯殴夫致毙。可无疑义。因思刑部向来核议胞弟因疯殴伤胞兄致死之案。多系改为斩候。且秋审时并不予勾。祇令永远监禁。即如本年四川省黄册内有杨孔儒一起、因疯殴伤胞兄杨孔伦殒命刑部即以因疯误殴、与逞凶干犯者有闲。将杨孔儒改拟斩监候。妻之于夫。与弟之于兄。名分相等。何以办理又属两歧。著刑部查明旧例成案、妇人因疯殴死本夫、是否均按本律定拟、抑亦有改拟斩候者、此案如何核覆之处。详晰具奏。再降谕旨。　　

○转工部右侍郎周兆基、为左侍郎。以都察院左副都御史蒋予蒲、为工部右侍郎。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○戊午。上御行殿。勾到四川、奉天、情实罪犯。停决四川斩犯四十六人。绞犯二十二人。奉天斩犯三人。余一百十一人予勾。　　

○以宗人府府丞邵洪、为都察院左副都御史。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○己未。谕军机大臣等、清安泰奏、查办沿海保甲情形、暨常川防堵事宜、及蔡逆现窜闽洋各缘由一折。编查保甲一事。如果地方官实力奉行。亦断无不收实效之理。清安泰于沿海村庄、及散处海岙之居民铺户人等、一律编牌取结。造册稽查。现在即有众甲不保、及房主铺户不肯容留、潜行逃去者四十余人看来办理尚属认真。至于水米火药。尤须严禁出口。以杜接济。该抚将卖米铺户、稽其出入米数。铺制花爆、永禁开张。并将海口采捕小船、随时查禁。以杜通盗济匪之源。所办俱是。此时蔡逆帮船、业经窜往闽省。又经许松年痛加截剿。贼势溃败。李长庚亦已赶紧追往。看来蔡逆不日定可歼擒。但浙境即无蔡逆窜往之事。亦应随时整饬一切。况现在有凤尾帮土盗船只。查拏未净。当饬令总兵何定江、黄飞鹏、二员。统率兵船、一面堵截蔡逆。一面将凤尾帮船土盗、认真截拏。仍当饬令地方文武、将查办保甲等事。认真经理。严杜接济。勿任稍有透漏。是为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、德楞泰奏、贼匪于八月二十三日、窜至镇安县属之沙沟口、攻破佳祥寨、旋由云盖寺至县城一带窥探、复由石嘴子直逼孝义厅城、因守御甚严、贼即拔营北窜、又据司道禀报、马步贼匪数百人、于三十日陆续窜出大峪口、经祥保督兵迎击、贼匪退入峪口、初一日复乘大雾窜出峪口、沿山西奔、由子午镇窜至沣峪一带、此次窜出之贼、或竟系分股、或前队出山试探、尚未得有确信、现在势已西趋、德楞泰派令扎克塔尔等、带兵取道洋县、进山探剿、伊亦督兵接续前进等语。该匪前由宁陕一带东窜时。德楞泰总以待兵为词。逗遛多日。以致贼匪毫无顾忌、任意窜突。倐东倐西是谁之咎。而德楞泰折内。犹称总未有官兵击剿、任贼裹胁。能无腼颜耶。德楞泰从前剿捕邪匪、打仗奋勇。威名素著。此次经朕特派前往。贼匪等闻知。自当心生畏慑。该处百姓、亦必盼望督师进剿。得以早日成功。俾臻宁谧。今德楞泰似此迟延。日复一日。不特贼匪转得长其气焰。即百姓等亦觉大失所望。未免益切惊惶。而贼匪诡谲。正可乘此肆其里胁。必致渐有增多。地方益遭蹂躏。是皆德楞泰顿兵不进所致。本应即将德楞泰治罪。念伊从前剿捕邪匪历著劳绩。此次姑从宽贳。仍著传旨严行申饬责令立功自赎。一切机宜。朕亦不为遥制。视德楞泰如何力图报称。再有稽延。严谴即至。则将前功尽弃矣。勉之慎之。　　

○旌表逼嫁捐躯江苏沭阳县民刘安邦媳周氏。守正被戕广东罗定州民周居进母黄氏。守正捐躯甘肃奇台县民朱应有妻王氏。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百六十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年丙寅。九月。庚申。命吏部左侍郎玉麟、光禄寺卿陈崇本、恭阅实录正本。　　

○以内阁学士刘权之、为都察院左都御史。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○辛酉。谕内阁、直隶省官员书吏人等串通侵帑一案。情罪重大。节经费淳长麟严切根讯。具得实情。将各该犯从重定拟具奏。已批交行在大学士尚书侍郎速议矣。藩司为钱粮总汇。国帑攸关出纳收支。是其专责。所有通省各州县征收正杂银两、于解到藩库时如何收兑之处。自当有一定章程。慎重考核。朕近日面询曾任藩司各廷臣、佥称各省州县应解银两。具批申解。俱系按款登载。到省之后。藩司先将来批验明。示期收纳。眼同上兑。登记档册。然后给与批回。盖用司印。并有用连环大批、兼钤盖巡抚关防者。层层考核。法甚精详。即有不肖吏胥。断难从中舞敝□大。至直隶省则迥异乎是。州县向来申解银两到省之后。藩司并不亲自验收。亦并不给与司印批回。仅与库官印收一纸。以致司书等竟敢与解役银匠等通同作敝□大。将库收任意改窜。侵蚀银两。嗣复伪刻库官印信。冒领虚收。而不肖官员、亦联为一气。销毁借案。重领虚解。无所不为。迨裘行＜闲＞到任之后。因库收不足凭信。改用司印批回。欲以防敝□大。而该司书等又即伪刻藩司印信。百敝□大丛生。酿成巨案。侵亏帑项至三十余万两之多。总由于立法不严。杜敝□大不周。阘茸因循。至于此极。不可不亟行整饬。以期厘剔敝□大窦。嗣后直隶省藩库。于各州县批解银两、应如何明立章程、永革一切敝□大混之处。著裘行＜闲＞督同藩司庆格、详悉妥议具奏办理。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○壬戌。谕内阁、各省布政使、管理通省钱粮。专司出纳一切正杂款项、由州县征解到司。丝毫皆关国帑。自应详慎综核。杜绝敝□大端。乃直隶省竟有司书王丽南等串通州县舞敝□大之案。虚收冒领百计侵亏。甚至假刻藩司及库官印信。将国家正帑、肆意私吞。作奸犯科。至于如此。比之从前甘肃省捏灾冒赈之案。其朦蔽分肥情节。尤出情理之外。本日行在大学士尚书侍郎等遵旨速议具奏。已将情节尤重赃私较多之革员书吏等抵法矣。州县身为职官。任膺民社。乃甘与奸胥蠹吏勾通作敝□大。不独蔑视宪典亦且罔顾身家。现在破案之贪官蠹吏、立决者已有十名。朕心实觉不忍。然王章具在。即欲曲为宽贷。有所不能。此案定谳。悉遵照当日皇考高宗纯皇帝办理甘肃捏灾冒赈之例。分别问拟。以侵盗之多寡。定罪名之轻重。此实于无可宽贷之中。稍示区别。不为已甚。而酿成巨案。实由历任藩司、于收支帑项漠不经心、丧尽天良、因循阘茸所致。试思该藩司等如果认真严查。留心杜敝□大。奸吏等何至如此纵恣。现据查出吴熊光在直隶时、即无虚收之事。讯之司书等、佥称惮其查察。不敢作敝□大。可见同一职守、而实心任事。与庸碌无能者判然各殊。朕＜闲＞任大吏。均望其认真办理。特伊等辜恩尽职。各有不同耳。经此次惩办之后。惟愿各直省再无此等营私骫法之事。除直隶省藩库收纳章程、昨已降旨令裘行＜闲＞督同藩司庆格妥议具奏办理外。其余各直省藩库、均当以直隶此案为戒。务各详加稽考如有相沿旧习未尽妥善者。俱当及早清厘。剔除积敝

□大。勿致官吏等因缘为奸。自干重戾。庶不负朕谆谆教诫至意。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、德楞泰奏、新兵击剿叛贼、并解鄠县城围一折。德楞泰军营。现在丰绅所带松潘镇及建昌新疆等处官兵、先后赶到。统计已有兵四千数百名。扎克塔尔、杨遇春等亦带兵五千余名合计已有万余。兵力不为不厚。贼匪祇有一股。不过二千余人。胁从者居十分之六七。凶悍者仅六七百人。以如许兵力。加以东三省劲旅。有何难办。务即乘此兵威。勉力办理。一鼓歼除。伫听奏捷佳音。切勿稍有延缓。至此次杨芳督率新兵。奋力击剿。毙贼数十人。德楞泰应将新兵加倍奖励。明白晓谕。不但潜消其反侧。更可令其鼓舞效命。于剿捕更易蒇事。杨芳前因该管营兵滋生事端。继而又不赶紧追贼。经德楞泰参奏。业经降旨革去翎顶。此次督兵攻贼。受有矛伤。尚属奋勉出力。扬芳、著加恩先赏还顶带。令其勉力剿贼。以观后效。所有此次起事各首逆、及有名贼目。务须一律擒获、按律严办。毋任一名漏网。此为最要。将此谕令知之。　　

○展缓安徽怀宁、桐城、潜山、铜陵、和、无为、蒙城、七州县叠被水灾旱灾、带征节年额赋漕粮及各项银米。　　

○缓征湖南澧州东来等四垸、水灾本年额赋。　　

○抚恤云南浪穹县、被水灾民。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○癸亥。上还圆明园。诣安佑宫行礼。　　

○旌表守正捐躯直隶赞皇县民李峻山妻周氏。　　

○甲子。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、吴璥等奏、豫东黄河工程料物请分别价值核实报销一折。河工采办料物原定例价不敷。各厅员因此借口后遂通融开报。而浮冒之敝□大、即影射其中。前经戴均元奏明、请将南河料值、按照时价、实用实销。经朕降旨允行。今吴璥等奏请豫东采办料物、亦一律核实开报。除岁料内秫秸一项。豫东旧有帮价津贴、仍令循照旧例办理外。其檾麻一项、及抢险添用秸料。著亦准其按照时价、核实题销。惟本年抢险所用各料物。前此并无月报。其价值无从查核。是惟在该河督等激发天良。破除情面。实力查察。将用料之多寡购价之抵昂、确实题报。方为实用实销若所报不确。岂不徒为工员浮冒地步。近来大吏、每不以严察属员为事。试思各大员皆受朕深恩。若但知洁己、而一任属员敝□大混。大法而小不廉。又岂国家委任之意乎。即如直隶官吏串同冒帑一案。以报解钱粮章程素定之事。尚如此作奸犯科。况河工报险抢修钱粮。本无一定数目。若非统辖之员实心稽核。其中安能尽归确实。该河督等当以直隶之案为鉴。若将来查有浮开侵蚀等敝□大。则惟执法严惩。断不姑贷也。其嗣后该省秸麻价值、亦著与江省一例由地方官按月详报咨部存查。至土方一项、非秸麻可比。难以按月定值。其取土道路远近、本有定则。若农时忙隙、雇值高下区分、亦属实情。其应如何分别价值设法稽考之处。著该部详悉妥议具奏。其原奏内所称李亨特任内未题未销各案。仍著照旧例价报销。以杜牵混。　　

○赈甘肃宁夏、宁朔、平罗、三县、被水灾民。缓征宁夏、宁朔、平罗、皋兰、西宁、五县、新旧额赋。并贷耔种口粮。　　

○乙丑。谕军机大臣等、铁保等奏、郭家房坝工进占情形、并霜降节前黄水复涨抢护各工缘由一折。郭家房漫工坝基。前据铁保等奏盘筑完竣。兴工进占。今复因上游黄水陡涨。郭工漫口、溜因风激。全归金门。下注东坝。而丰北睢南邳北各工埽段、均有行蛰坐垫。其铜沛北岸之苏家山石坝、刷塌三十余丈。骤难堵合。是该督等于郭工漫口、既未能堵闭合龙。而现在蛰塌工段、复层见叠出。阅之殊为焦灼。又据另片奏、郭工形势渐变、必须添做边埽、疏挑引渠、需项较多、请于两淮运库、淮安关库、拨发银五十万两、解工应用等语。南河工程。近年来请拨帑银不下千万。比较军营支用尤为紧迫。实不可解。况军务有平定之日。河工无宁晏之期。水大则恐漫溢。水小又虞淤浅。用无限之金钱。而河工仍未能一日晏然。即以岁修抢修各工而论。支销之数。年增一年。偶值风雨暴涨。即多蛰塌。此即工员等虚冒之明验。该督等每奏报一险工。必称他处尚有应办之工。罗列若干。是报险者止一处。而豫为将来增工之地者、即不止一处。朕固不惜多费帑金。设法疏治。但尽归虚掷。即该督等毫无沾染。而任听工员捏报浮开。又安用伊等为乎。本年节次请拨之项、较之往岁尤多。今复请拨银五十万两。亦即照所请、于两淮运库、淮安关库、拨发解工应用。该督等折内、既称具有天良。此语天实鉴之。若此中稍有浮冒。则是全无人心。恐身家性命不能保矣。此时正河溜势微弱。看来海口改道一事。尚无把握。该督等当查勘情形。如果碍难办理。应如何著手之处。即著据实奏闻。不可稍存回护。致干咎戾。将此谕令知之。　　

○丙寅。上幸万寿山。　　

○调正黄旗汉军副都统珠尔素、为杭州副都统。以阿克苏办事大臣。永悫、为正黄旗汉军副都统。　　

○丁卯。上御洞明堂。勾到浙江、湖广、陕西、情实罪犯。停决浙江斩犯十一人。绞犯三人。湖广斩犯七人。绞犯二十七人。陕西斩犯十二人。绞犯十人。余一百三十人予勾。　　

○河东河道总督吴璥奏报秋汛安澜。巡抚马慧裕、长龄、均下部议叙。　　

○赈江苏淮安、扬州、徐州、海、各府州属、滨临湖荡被水灾民。并缓征减则田地本年额赋。　　

○戊辰。谕内阁、现在将交冬令。天气渐寒朕秉烛披章。照常办事。惟王公大臣等奏事入直。其年老者冲寒待漏。未免精力不支。嗣后时届三冬。所有应行入朝之王公及一二品文武大臣、年在七十以上者。均著加恩于辰初进内。豫备宣召。以示体恤耆臣至意。　　

○谕军机大臣等、前据德楞泰奏新兵剿捕叛贼情形。迄今又阅九日。并未续有奏报。甚为悬盼。现在叛贼止有一股。不过二千余人。统计官兵不止十倍于贼。又兼新兵齐心效命敌忾同仇。德楞泰当此大军云集之时。亟应鼓其锐气。一举蒇功。乃日久稽延。并未痛加剿办。殊不可解。试思官兵安驻军营。并不剿贼接仗。不惟饷项虚糜。徒滋繁费。且以奋勇趫健官兵、不令及锋而试。必致积久锐气渐消。而叛贼劫掠自如。益无顾忌。地方日滋蹂躏该处居民、目击军营调集多兵。不即诛除逆匪一任叛贼肆意荼毒。人心亦即涣散。难保不去而从贼。尚复成何事体。德楞泰膺兹重任。如此懈缓。竟不知其是何居心。岂不欲贼匪速平乎。德楞泰惟当勉思振奋。上紧剿除。务于十月内蒇功竣事。不可稍有延缓。致前功尽弃。凛之慎之。将此传谕知之。　　

○以已革贝勒绵律弟绵彳□同、降袭贝子。　　

○己巳。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前因刑部等衙门题覆奉天省民妇段李氏因疯殴伤伊夫段廷儒致毙一案、将该氏问拟斩决。内阁亦以李氏著即处斩票拟进呈。与胞弟殴伤胞兄致死改为斩候者、办理有异。因命刑部堂官查明旧例成案、详晰具奏、兹据刑部覆奏、以妻之于夫、服属三年、其因疯殴死、及误杀可矜者均按本律定拟、概不夹签、从前曾有奉旨敕下九卿议改监候者、亦有奉旨由立决改为监候者等语。刑律以服制为重。妻之于夫服属三年。固当按律问拟。然有平素并无陵犯。实系一时疯发殴夫致毙者。究属一线可原。揆之情法。亦不可不量从末减。嗣后遇有此等妇人因疯殴毙本夫之案。确凿无疑者。刑部仍按本律定拟具题。著内阁核明、于本内夹叙说帖、票拟九卿议奏、及依议斩决双签进呈。候朕定夺。所有奉天省段李氏一案即著九卿议奏。寻议、段李氏应改为斩监候。秋后处决。从之。　　

○湖广总督全保奏、盘获陕西贼谍王大新。擢把总田受干、为千总。　　

○以正红旗汉军都统庆怡、为宗人府右宗人。　　

○以哈密办事大臣成书、詹事府詹事汪滋畹、翰林院侍讲周兴岱、为内阁学士兼礼部侍郎衔。光禄寺卿陈崇本、为宗人府府丞。　　

○以正黄旗汉军副都统永悫、为镶黄旗蒙古都统。内阁学士明志、兼正黄旗汉军副都统。　　

○赏二等侍卫雅满泰、头等侍卫为阿克苏办事大臣。　　

○庚午。谕内阁、玉庆奏、查出私赏土尔扈特和硕特通事顶带历任喀喇沙尔办事大臣一折。朝廷名器。如有应行鼓励人员自应奏明赏给。乌尔图纳逊、那清保、麒麟保私赏通事四名六品顶带。甚属非是。乌尔图纳逊、那清保、既已身故。麒麟保业经获咎。俱免深究。著玉庆晓谕该通事等、以尔等顶带皆系前任大臣私行赏戴并未奏明。今经查出应即裁彻。大皇帝念尔等数年来一切差使均属奋勉著加恩降一等赏给七品顶带嗣后凡有当差奋勉应赏顶带者该大臣等奏请先赏金顶果能加倍奋勉。再行奏请赏给六品顶带。不准私自赏给。　　

○辛未。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、此次贼匪由斜峪关南窜肆扰。经扎克塔尔等迎头截杀官兵剿贼时、据称有首逆在阵前跪请乞降者德楞泰以其罪大恶极、断无宽恕之理所见甚是。此次大兵专办叛贼。伊等身隶营伍敢于纠众谋逆已犯不赦之条。岂能再为宽宥但贼营内现有三千余人。未必全系叛逆或亦有沿途裹胁、为炊爨服役、不得已而从贼者。此等为从之犯。若未经抗拒官兵。则尚有一线可原。当此大兵云集。若已畏惧潜逃。竟可置之不问。傥临阵乞降。或杀贼自赎均可量为宽贳。德楞泰并当广为晓谕。多设闲谍。即将如此分别办理之法、宣播贼营。既使从贼之人、早知去就。且使真正贼匪闻之、心生惶惑。立时溃散。庶蒇事更可迅速。如日内速得胜仗。又经剿散千余人。其所剩之贼。亦不过千余人。或擒获著名首逆数名。即由六百里加紧驰奏。其所获首逆、如受伤已重难于解京。即著在彼脔割枭示。若首逆内有未受重伤者。即遵照前旨、迅解二三名到京。候朕廷讯尽法处治。　　

○以剿捕福建洋匪出力赏游击卢庆长、花翎余升擢有差。　　

○以剿捕陕西贼匪出力。擢佐领巴杭阿、为协领。千总赵洪、为守备。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始斋戒三日。　　

○壬申。谕内阁、户部奏请将现行常例内捐请封典、捐纳职衔、捐纳贡生及因捐封报捐虚级四项、照外捐监生之例暂准于各该省藩库报捐一折。从前办理川省善后事宜。一切需费、多系由部拨解。是以督抚等曾有请将捐贡捐衔捐封三项在外省报捐之奏。均经驳饬。数年以来。部库帑项充盈。而外省遇有急需。转须辗转协拨。未免缓不济急。今据该部请将捐请封典等四项、就近于各该省藩库报捐。系为外省支拨较便起见。尚属可行。惟外省钱粮出纳。往往假手吏胥。易滋敝□大混。即如直隶省司书舞敝□大。竟敢私雕假印。勾通州县。将报解正杂钱粮虚收冒抵。酿成大案。可见劣员蠹役等作奸犯科。无所不至。今此项捐款、准归各藩库报捐。该督抚等当督率藩司、妥立章程、严密稽核。务须杜绝诸敝□大。以归实贮。若滋流敝□大。国有常刑。不可见利忘害、以身试法也。仍将所收银两、及报捐人数、按月报部查核。每凑足十万两。亦照报捐监生之例。附便奏闻。听候指拨。如无动拨之处。仍行解京。不得藉词公用。径行开支。　　

○以刑部尚书秦承恩、署直隶总督。协办大学士吏部尚书费淳、署刑部尚书。　　

○予故侍郎衔署直隶总督裘行＜闲＞、祭葬如总督例。谥恭勤。赏其子元善举人。一体会试。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○赈直隶安、新安、雄、博野、任邱、五州县、被水灾民。并免新旧额赋。贷霸、保定、大城、清苑、蠡、高阳、献、肃宁、天津、青、静海、沧、盐山、龙门、冀、新河、衡水、隆平、宁晋、十九州县、被水灾民耔种口粮。并缓征新旧额赋。　　

○癸酉。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、瑚图礼奏、司库清查节年未解钱粮、究出银匠县书侵亏舞敝□大、现在严行审办一折。据称藩司章煦到任后、清厘库项、因民欠较多、本年奏销时、完解不及八分、恐有以完作欠之敝□大、且查上年台斐音任内、有银匠陈信义亏挪大冶、枣阳等县、钱粮五千余两并未详办一案、随又彻底清查、复经查出武昌、通城、枣阳、光化、谷城、等县、已解嘉庆六七八九等年地丁正耗、内有二万五百余两、司库并未兑收、随密调该县等库收照票、与司库收簿核对、所有枣阳县照票库收、竟系将一千两洗改五千两、十月洗改八月、其武昌等县库收照票、或将银数挖改以少填多、或将旧存照票洗改年月、讯出各该县钱粮、均交银匠陈信义倾镕代解、节次侵挪、上年虑恐败露、业经服毒身死、伊子陈士芳亦已在逃、现在严拏审办各等语。各州县征解钱粮。关系国帑。岂可率委书吏银匠之手。任其侵蚀舞敝□大。近日直隶省官吏串通侵帑一案。即系司书王丽南起意将库收挖改。与州县通同冒领虚收。种滋敝□大窦。今湖北省武昌、通城、枣阳、光化、谷城等各县钱粮。亦由银匠等将照票内银数挖改。并将旧票洗改年月、作为新票侵亏至二万五百余两。作伪多端。其奸巧如出一辙。实可痛恨。该州县承解书吏、固难免勾串分肥情事。即该州县于应解银两、得有库收亦当亲自查阅。如果并不知情。则所解者少。而库收数目转多。何以不详请核对。恐该州县等亦不免有知情串通之事。不可不彻底究明。以惩奸蠹。著全保、瑚图礼、率同章煦、提集案内人等、严加审讯。务得实情。其在逃之陈士芳、并著饬缉务获。归案审办、定拟具奏。所有武昌、通城、枣阳、光化、谷城、等各县、著查明系何人任内之事。如现任该省者。即行解任质讯。如业因事故离省。著即行文提至该省、一并讯办。此外有无不实不尽之处。并著详查办理。审明结案时、从重定拟具奏。至前任藩司台斐音、于查出陈信义亏挪库项畏罪自尽一案。辄因正犯已故。查无家产。仅于互结之银匠名下赔完银两。并不据实详办。颟顸不职。莫此为甚。该抚仅请交部议处。其咎岂止于此。台斐音现在新疆办事。著革职。交奇臣派员拏解刑部审讯治罪。　　

○又谕、本年八月闲、甫据直隶藩司庆格、查出司书银匠串通州县等将应解藩库正杂银两侵欺舞敝□大一案。特派费淳长麟前往审办。将作敝□大官吏大加惩治。速行审结。而本日又据瑚图礼奏到、藩司章煦查出湖北省武昌等五县节年解司地丁正耗银两、银匠陈信义亦有任意侵欺私将库收照票洗改之事。实可骇异。藩司衙门收支出纳。自应有一定章程、钩稽考核。岂容稍有敝□大混。即州县等于应解帑项、亦当加意慎重。岂容率交书吏人等、不加查核。以致有省城银匠包揽交收通同舞敝□大情事。甚至不肖州县等、亦竟与之勾通分肥。今数旬之闲、连破两案。可见外省积习颟顸。平日并不认真综核。书吏等乘机作敝□大。肆意侵欺。所在皆有。殊难凭信。前经特降谕旨、通饬各省藩司、将章程有未善者、妥为核办。著再传谕各该省藩司等、即将平日收支库项、有无似此敝□大混之处。各行详细确查。早为厘剔。亦不限以时日。一经查有敝□大窦。随时禀明督抚、迅即奏办。不可稍存回护。即查明实在并无敝□大端。亦著遵照前旨、将该省收银章程、妥为筹议。以期经久无敝□大。勿致劣员蠹胥等因缘为奸。再酿成此等重案。庶不负朕谆谆训诫至意。将此通谕知之。　　

○赏前任副都统继善、四等侍卫。为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○是月。两江总督铁保等议奏防海章程。一、酌留沿海必需船只往来之岸。建立栅栏。依时启闭。支河小港、概行截堵。委佐杂一员驻劄。再于海口附近村庄、留心访察。委员以三个月更替。俾跟役人等无从勾串。一、保甲先办乡镇。照例设立门牌。至船只较陆地更易藏奸。即于本家门牌内、注明有农船渔船若干。以县印小照黏贴船上。其揽载船只、及以船为家之网船、均给船照。凡写载行埠、先验有照之船、方准留埠代为写雇。一、上海地方、设立闽广浙江会馆。各有董事多人。凡商船到口、先令董事审辨。果系真商。出具保结。准其进口。迨销变完竣。置货而回。或商民雇募出口。何省之船。即由何省会馆出结。计口酌给米粮。然后放行。傥有假冒进口私运出口等事。该董事一并治罪。一、委员巡查河道船只、及编查保甲。每年春秋二季、派委藩臬两司、轮往察勘。抽查门牌船照。再委员巡役及营汛弁兵等拏获销赃济匪之犯审讯得实。即将盗赃全行赏给。傥诬陷平民、并将匪徒得钱卖放。察出重治。该管备弁及委员等、一并参办。得旨、实力办理。期有成效。　　

○云贵总督伯麟等奏、添设普洱府属小江边、思茅厅属那莫田、威远厅属斗母江、课里、暖里、蛮谷、西萨等处七汛。内小江边汛、拨设兵一百名。斗母江、那莫田、二汛兵一百二十名。均各拨把总一员。西萨、蛮谷、暖里、三汛兵八十名。课里一汛兵六十名。均各拨外委一员。并添设斗母江近西之土地塘、那棍山、?峨坝等处三塘。近东之龙潭、独木、干田、山神庙等处四塘。近北之隔界、那圈、猛泗、阿况、困索等处五塘。那莫田东南之麻栗坪、北庙等处二塘。又于景东厅属景蒙营原设景谷一汛。添拨外委一员。兵七十名。改原设仰里一汛为塘。拨本汛外委一员。兵四十名。移驻猛统。并拨添兵二十六名。以资防守。得旨、所办俱妥。但须时加训练。不可以老弱充数。致猓夷姗笑。于事何益。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百六十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年。丙寅。冬。十月。甲戌朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆十二年时宪书。　　

○乙亥上幸圆明园。　　

○丙子。谕内阁、勒保奏请增新营米折银数一折。据称该省新设太平协等营米折银两、原系各照年隶镇协例价、每斗以九分二厘九分五厘画一定给、惟各该营地处万山之中、素不产米、又复不通商贩、与腹地米价贵贱悬殊、所得折价不敷买食、请照绥宁泰宁等营之例、每斗折银二钱四厘、并请将通巴一营、照安阜等营豫领一年米折、俾得及时收买等语。从前泰宁营分驻化林兵丁既有因米折不敷奏准增给成案。此次新设太平等营。同系远驻深山。艰于买食。自应援照一律办理。所有太平协标左右两营、及竹峪关、盐厂、大昌、黄杨堡等营兵丁一千八百名、应领米折、著加恩准其以每斗二钱四厘折给。其通巴一营、亦著加恩准其豫领一年米折银两。俾该兵丁等生计充余。得以惠意操防。期于戎政有裨。　　

○又谕、勒保覆奏、查明范光晋领运乙丑年上运京铅、在川耽延年余缘由一折。据称该员于十年四月内埽帮发运、旋值江水泛涨、例不开运、至八月初闲、江水稍退、而该员患病沉重、不能起身、直至十一月初九日始痊愈开行等语。领运京铅。关系紧要。总应随时催趱。无误京局鼓铸。范光晋铅船、先值江涨不能开运。尚属有因。至患病调理。辄藉辞逗遛至三月之久。实属有心延宕。若云范光晋患病沉重属实。即应禀明另行派员接运。该管永宁道、亦当据实禀知该督改委。乃该员自在永宁受兑、以至运出川境。为期一年有余。既未改委。又未上紧严催均属非是。嗣后铜铅运员到川。务令迅速开行。不得任令藉辞延误。傥有实系患病者如为日无多。尚可俟其病愈。催令起程。若察看病难速愈。应即另行派员接运。以重局务。　　

○又谕、本日朱勋折内夹片奏称、陕省八月分共收捐监银六千二百两、俟凑足十万两、再行遵旨解部等语。此项捐监银两。从前谕令各督抚、同每月雨水粮价、按月奏报一次。并令收足十万两即行解部。原以清款目而凭稽核乃历年以来。各省奏报。有自开捐年分起。接算至奏报月分止。共捐监生若干名。收过银总数若干两。除业经解部外。现存若干两者。亦有祇将某月捐监生若干名收捐银若干两具奏者。而陕甘省奏报尤为＜闲＞略。因思此等收捐银数。系由各省藩司经理。申送督抚随时具奏。若不从开捐之日陆续接算。划清款目。恐日久渐滋敝□大混。又酿大案。嗣后各督抚奏报此项捐监银两。均应叙明某年开捐起。收过捐银若干。已经解部、及奏明动用者若干现存若干。俟凑足十万两即行解部。不得含糊声叙。并著该部查明各该省如有已经收足十万两、未经奏明动用不行解部者。即行参奏。　　

○又谕、本日据直隶永定河道陈凤翔奏、永定河北岸五工漫口工程、两旬以来、赶紧加镶、逐步进占、另行开挖河槽宣泄大溜、已于十月初一日未刻合龙河流得归故道、并称前任道员朱应荥、在工奋勉出力、请与办理镶筑事宜出力之原任北岸同知田宏猷、主簿孔昭诚、可否照倒开复其余出力各员、另行缮单奏恳恩施等语。永定河北岸漫口亟需堵合。今既合龙完善。署总督又未接篆。该道自应赶紧奏报。至折内遽请将原任道员朱应荣等开复。并将其余出力各员一并开单保奏。吁请施恩。殊属冒昧太觉胆大越分。此风断不可长。保举工员。乃总督应奏之事。该道既知该省总督出缺。岂有如此大员、不即＜闲＞放派署之理。自应俟总督到任后禀请保奏。况朱应荣即系由道员降调知府。仍系方面大员。与陈凤翔品秩相等。由该道保奏。实乖体制。即云伊等实系在工出力。何难于折尾声明。听候新任督臣核办。而必汲汲为此奏乎。陈凤翔先经发往南河差委。嗣复＜闲＞放永定河道员。所有北岸漫工原非伊任内之事。此时堵筑合龙本应加以甄叙。惟伊此折越分保荐大属不合殊有应得之咎。著毋庸交部议叙。亦不必再予议处。其折单所奏出力各员吁恳施恩之处著交署督秦承恩秉公核办。具奏请旨。　　

○给河南温、孟、二县、被水灾民口粮。蠲缓新旧额赋漕粮。缓征内黄、安阳、汤阴、三县、新旧额赋并量给耔种。　　

○丁丑。上以万寿节御同乐园。赐王以下文武大臣蒙古王公等食。至庚辰皆如之。　　

○谕军机大臣等、德楞泰奏、贼匪见大兵云集。四面环攻。贼首蒲大芳王文龙等、环跪痛哭乞命。将首先谋逆之陈达顺等三人、捆缚送出。其逃赴留坝等处贼匪一千余名。又经该逆随同官兵截回。将贼伙四千余人。在彼屯扎。恳请分别造册。听候核办。看此情形。其畏惧乞降。自属可信。此时贼营首伙。自无概予骈诛之理。惟当将叛贼游匪、及乘闲脱逃之军流人犯等分别酌核。按律问拟。即至轻者亦当遣戍。一面将各犯照例监禁。一面奏闻候旨办理。若实系被裹难民。著先行释放回籍。至方维甸前因剿贼之时。无须伊在彼同办。是以谕令回省。现在善后事宜。关系地方者甚多。著该抚带同臬司素纳、驰往德楞泰军营。悉心商酌务期妥善。其地方事务。著仍交朱勋在省督办。将此谕令知之。　　

○以歼除陕西贼匪陈达顺等功。德楞泰暨护军统领扎克塔尔等、下部议叙。赏还总兵官杨芳、花翎。　　

○给陕西被贼滋扰之洋城、固、宁、陕、孝义、盩厔、留坝、郿、石泉、镇安、宝鸡、岐山、西乡、咸宁、长安、十五厅县贫民口粮有差。并缓征新旧额赋盐课。　　

○乙卯万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫东岳庙城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿皇子、及王以下文武大臣官员、蒙古王公等、行庆贺礼。　　

○谕内阁、各省巡抚中兼提督衔者。有节制各镇、统辖阖省营员之责。前曾准令戴用花翎。以资表率。现在山东巡抚长龄、河南巡抚马慧裕、俱先经赏戴花翎。其江西巡抚张师诚、安徽巡抚初彭龄、山西巡抚成宁、均准其戴用花翎。嗣后此五省巡抚＜闲＞任时。即准其照例戴用。如调任他省。有旨赏戴。方准戴用。　　

○庚辰。命工部左侍郎英和、驰往天津查办事件。　　

○闽浙总督阿林保奏、焚烧芹角地方贼巢。得旨嘉奖。赏花翎。　　

○壬午。命已革山西巡抚同兴、赴南河效力。　　

○癸未。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○甲申。谕内阁、宁陕叛贼滋事一案。该叛贼曾经身隶营伍。敢于纠约匪徒肆行不轨。攻城毁署。戕害官员。以致洋县、城固、孝义、鄠县、盩厔、郿县等各处地方民人。均被其掳掠蹂躏。情罪重大。恶贯满盈。前经特派德楞泰前往统兵剿办。德楞泰自到陕以后。并未赶紧进剿。藉称调兵未齐。在彼等候。该叛贼见无兵拦阻。任意奔窜。潜出峪口窥伺镇安。现据贼供、因同伙内人心不齐。未即东窜。此实德楞泰迟延。予贼以暇。迨经朕屡次降旨饬催。始据奏报进兵。经杨芳、扎克塔尔、杨遇春、先后截剿。即已大挫凶锋。贼匪仓皇奔窜。始相率乞降。昨据奏报到时。朕以贼匪既经穷蹙请命。人数众多。自断无概予骈诛之理。然其犯罪甚重。岂能不分别惩办。因降旨德楞泰、令其于贼营造册到时。除实系裹胁难民、先行释放外。其余从贼之犯。仍当按律定拟。分别监禁。具奏请旨酌量核办。乃本日忽据德楞泰倭什布奏到、除查系被裹难民、次第资遣三千八百余名之外。有随同叛贼之游匪难民、及洋县监犯各处军流人等二三百名、于未经收集之时、先行抛弃军械、陆续逃散、现已严行查缉、至随同滋事兵丁除被官兵击伤、并逃亡事故外、现存二百二十四名、拟遴选将弁、分投管带、暂归原营约束操防等语。所办错谬已极。贼匪罪犯不赦。即因其畏罪乞降。亦不过贳其一死。已属法外施恩。岂有仍令各归原营充当兵丁之理。该叛贼等本由乡勇充当新兵。自作不靖。今因其悔罪投诚。毫无罪谴。不但该贼等罔知儆畏。且与各营守分官兵。无所区别。何以靖人心而肃军纪。从前剿办三省邪匪。彼时贼众数十万人。无不临阵痛剿。慑以兵威。即闲有弃械投出之人。经领兵大员等、查讯实系被贼逼胁。方免一死。何尝稍存姑息。邪匪等慑威畏法。方能办理净尽。次第蒇功。彼时德楞泰身在行闲。宁不知之。若彼时亦照德楞泰此次办法。一味懦弱。坏法养奸。又安能令三省敉宁乎。德楞泰上次奏到时。朕所降谕旨甚明。自当候旨遵办。今将叛贼仍令归伍。其胆大专擅。尤出情理之外。本当从重惩治。姑念其前在川陕等省带兵。剿贼。曾著微劳。是以不加严谴。德楞泰、著退去御前侍卫、领侍卫内大臣、管理兵部事务、管围大臣、将上次所给议叙彻回。仍传旨严行申饬交部议处。此不过稍示薄惩。若伊非剿办邪匪有功之人。竟当立予罢斥。至倭什布系本省总督。即伊自为本管地方起见。亦当计及万全。免贻后患。乃并不与德楞泰详慎熟筹。辄行附和入奏。实属糊涂冒昧。著交部议处。伊人本无能。且年老难胜总督之任。著来京听候部议。所有陕甘总督员缺。著全保调补。该督接奉此旨。不必来京请训。著即驰驿前赴新任。会同德楞泰、方维甸、妥办一切事宜俟半年后再行奏请入觐。其湖广总督员缺。著汪志伊补授。汪志伊俟到京请训后。再赴新任。汪志伊未到之前。其湖广总督印务。著瑚图礼暂行兼署。全保到陕尚需时日。所有陕甘总督印务即著方维甸兼署。迅即驰往军营。接收督篆。并先行会同德楞泰、将乞降叛贼二百余名。遵照前旨。定拟应得罪名。具奏请旨。此外在逃监犯、及军流人等、勒缉务获所有善后各事宜。德楞泰等惟当悉心经理详细会商。务臻妥协以期地方永远宁谧。将此通谕知之。　　

○以正红旗蒙古都统绵亿、为正白旗领侍卫内大臣。　　

○以吏部右侍郎曹振镛、为工部尚书。调兵部右侍郎刘凤诰、为吏部右侍郎。以都察院左副都御史邵自昌、为兵部右侍郎。　　

○命翰林院侍读学士汪廷珍、提督江西学政。编修叶绍本、提督福建学政。　　

○乙酉。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○以西安将军扎勒杭阿、为镶白旗蒙古都统。正蓝旗汉军都统德楞泰、为西安将军。调镶白旗蒙古都统赓音、为正蓝旗汉军都统。　　

○丙戌。免齐齐哈尔、黑龙江墨尔根打牲乌拉被霜灾民应征粮石。仍给七月口粮并缓征旧欠粮石。　　

○丁亥。谕内阁、前因鄂尔多斯扎萨克贝子布彦泰等、将采挖积鹻、招引民人武凤仪等、易换烟茶布米等物一事。经理藩院奏明。饬交陕甘总督确查定议。兹据倭什布奏称、查明该处现存铲贮鹻土、实有一十一万五百三十石、若令常年采挖、恐奸民牟利、纷纷出口、任意偷越盘踞、难保其不滋生事端、请将现铲鹻土、勒限一年运卖完竣等语。著照所请、将现在查明鹻土实存数目。准令该蒙古等自行运至内地售卖。不得于原数外再有增添浮滥。所有旧欠民人货帐。令其自行清还。仍严饬该处部员会同地方文武、实力稽查。毋许内地民人出口揽运。傥有内地奸徒潜行出口驮运即行照律治罪。不得视为具文。致民人等越境滋𦈌。　　

○以福建巡抚温承惠、署直隶总督。起丁忧在籍前任浙江巡抚阮元、署福建巡抚。　　

○浙江提督李长庚奏、渔山洋面剿贼出力弁兵。擢千总郑炳扬、为守备。兵丁马殿祥、为外委。　　

○免盛京被水官庄应交稗石。灾轻及未成灾官庄、准以本色折色各半交纳。　　

○戊子。察哈尔都统佛尔卿额等奏、张家口驻防兵丁生齿日繁。请于满洲蒙古十佐领下。增养育兵二十名。并借支口北道库银三千两。发商生息充饷从之。　　

○擢二等侍卫武隆阿、为头等侍卫。署福建汀州镇总兵官。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百六十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年。丙寅。十月。己丑。谕内阁、河工用费浩繁。所拨帑银。动即盈千累万。国家经费有常。所应支销者。不止河工一事。如果银两均归实用。原所不靳。然拨帑如此繁多。若谓竟无冒滥。何以每年要工层见叠出。若尽归实用。即不应屡报抢险。即如直隶省官吏。以征解有定之款。尚敢勾串司书。通同舞敝□大。酿成巨案。况河工岁修抢修、及报险各工段。俱由河员开报。领银办理。工成后又无人查收。即该河督等毫无沾染。而工员捏报浮开。实难保其必无。前据戴均元奏例价不敷。请照时价实用实销。并据吴璥等亦请将东河一料、一律核实报销。当以河工采办料物。近年市价增昂。向定例价不敷采办。自系实在情形。均经降旨允行。并令江南河东各河督、及江南山东河南各督抚、将河工料物、土方运脚。例价不敷之处。公同详核。各就地方情形妥议具奏。在该河督等之意、以河工例价不敷。向来办理报销时。因将例外支销之款。于工段丈尺内通融开报。以免部驳。若仍前办理。则河员等浮冒虚销视为泛常该河督等明知所报不实。祇因例价不敷。属员借口赔累。不能逐加厘核积习相沿。竟系上下相率为伪。大乖政体。现据戴均元奏、上年堵闭义坝用银三十二万余两、照例应销者仅六万余两其余皆悬款待销、似此者难以悉数、例价开销不过十分之三、不能开销者十分之七等语是例价较之时价。相去悬殊。若任其浮开工段丈尺、以抵例价之不足。则河臣所报。部中所核均属纸上空谈。自应据实报销。以清敝□大源。然竟照时价开报。部中又无例可循。日久易滋流敝

□大。仍恐河员等既按时价报销。复有虚开工段。亦复无从究诘。此事全在河督等各秉天良核实办理。不独洁己奉公。遂为尽职也。朕思例价系多年奉行。时价早晚更易。此后河工报销。将定例准销若干。不敷若干。照时价应增若干随案详晰声明具奏。以凭钩考。不得丝毫牵混。所有河工现在未经题销各案。即遵照此次谕旨办理。至河员冒销积敝□大牢不可破在伊等百计弥缝。固难一时查出然其中有肆意侵吞。劣迹昭著。如前此河员内庄刚、刘普者。必应查明参奏。严惩一二以儆其余。庶工员渐知儆畏该河督等惟当破除情面。随时查访。据实参办明抵于法。以期力挽锢习。俾工归实用帑不虚糜毋得再涉因循自干重戾将此通谕知之。　　

○又谕、兵部会同吏部奏、议处德楞泰、倭什布、均照溺职例革职请旨一折所议甚是。德楞泰经朕特命为钦差大臣。前赴陕省剿办宁陕叛贼。一经到陕自当迅速进兵。专意剿办乃迁延多日。总以调兵未齐藉辞等候。已属迟缓。迨朕节次严催。始据奏报杨芳、及扎克塔尔杨遇春、接仗两次后。旋即奏报纳降。朕因贼犯人数既多。断无骈诛之理。因降旨令将各犯详悉查明。仍行按例定拟。分别监禁。候旨核办。而德楞泰又不候谕旨到彼、遵奉施行。即擅将贼中投出之民人匪犯三千八百余名。悉予资遣回籍。此内并有各处军流人犯、曾经助贼抗拒官兵者。悉置不问。甚至将曾充兵丁叛逆滋事之二百二十四名。竟交与将弁管带各回原营约束操防。其糊涂错谬。坏法养奸。至于如此实出情理之外大负朕恩。殊不可解。此事办理之初过于张皇。继又失之草率不顾后患。将就完事八月闲、德楞泰曾以贼匪裹胁渐多。必须厚集兵力。恳请＜闲＞派巴图鲁侍卫、及东三省墨尔根学围官兵、前往协剿。朕以其所见适与数日前所降谕旨相符。方加优奖。是以即于木兰行围之际。先后＜闲＞派温春、富翰等率同巴图鲁侍卫章京、及东三省劲旅。分起遄行。星驰协剿乃德楞泰于伊等到陕之后。并不令其乘锐围攻。灭此朝食惟以纳降为事。任意办理。现已饬该将士等分起回京。此无论沿途备办军糈。虚糜饷项。其所费者不赀。而如此＜闲＞练劲卒。远道驰赴竟不令其痛接一仗。往返徒劳成何事体。又如贼首蒲大芳即蒲拜子、先经德楞泰上月二十七日奏报。称该逆被官兵围剿。戳伤胸腰数处。滚跌落马。几被擒获。其受伤情形。甚为著重。而初四日奏报折内已称该逆率领多人。在阵前投械乞命。于其上次受伤之处。不置一辞计前后才止六日。若该逆受伤已重此时岂能顿痊。若业已痊愈。则前次受伤即属不重。看来德楞泰于此一节。亦难免粉饰之辞不足凭信。似此办理舛谬。胆大专擅若系他人。朕不待交部早已降旨革职。并当按律治罪。因德楞泰前在川西。于贼匪窜过潼河时。尚能勇往认真。迅速追剿具有微劳。仅退去御前侍卫、领侍卫内大臣。管理兵部事务管围大臣。仍任为西安将军。交部议处今该部以德楞泰获咎甚重。虽非奉旨严加议处。仍照溺职例议以革职请旨。甚属允当。本应如所议行。姑念德楞泰前此剿办邪匪有功。特加宽贳。著加恩改为革职留任。但此事非寻常错误可比。仍俟八年无过方准开复。至伊子苏冲阿、亦因德楞泰剿贼有功。推恩晋擢。由侍卫挑在干清门行走。洊升上驷院卿、内阁学士、副都统。苏冲阿数年以来。祇不过循分供职。今德楞泰既。以办理军务获咎。伊子亦不应过邀恩眷。苏冲阿著革去内阁学士、上驷院卿退出干清门。伊父德楞泰先曾管理健锐营。即著伊以副都统管理健锐营事务。前往香山直班。倭什布系该省总督。于本管地方军务。尤当详慎会筹。尽心经理前日巡抚方维甸因闻有纳降归伍之说。即能虑及种种后患。专折密陈。请旨酌办。而倭什布则不但见不及此。并且附和德楞泰、遽遣叛逆等各归原营。竟不虑所管地方、将来有无后患。本当照部议革职。但此事究系德楞泰主见。伊系随同办理。量予轻减。著加恩降为二等侍卫。前往科布多办事仍带革职留任。八年无过。方准开复将此旨通谕中外知之。　　

○展缓江西叠被水旱之南昌、新建丰城、进贤宜黄、鄱阳余干星子瑞昌九县六年额赋漕粮。　　

○庚寅。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙、拈香。　　

○辛卯。谕内阁、据宜兴、穆克登额奏吉林与伯都讷地界相连、其界址必须清楚庶沿边地亩旗民等不致有侵占影射情敝□大、请将两城鄂博之闲。其荒隔处所、加立鄂博开挖深沟划定通长界限俾免混淆、并请添界官以专责成等语吉林与伯都讷地界毗连。两城界址不清。以致沿边地亩、奸民等常有侵占影射情敝□大。现在即查有民人张兆清等在吉林界内私开地亩。往伯都讷首报纳粮。以致难于查察。自应划定界址。永杜混淆所有沿边一带。应如何添立鄂博、开挖深沟划定通长界限并酌添界官稽查约束之处著该将军副都统即会同勘办。妥议具奏至鄂博以南。吉林界内私开地亩。现已清理其鄂博以北。伯都讷民地据称亦有私开。并著该将军副都统一并查勘以杜欺隐。寻议、由巴延鄂佛罗边门、至黄山嘴子十五处地方由四道梁子至老河身周围六十处地方。从前于此定界设立鄂博惟黑林子以南。地势稍曲应行筑直。至开挖深沟一事。若令民办。则妨碍农功若由官雇夫。则工段绵长费用甚钜。不若将旧有鄂博另行筑高每五里设一界石。共设十二界石以垂永久而辨疆界。即交法特哈边门旧设章京管理。毋庸另设管界章京从之。　　

○以科布多参赞大臣恒伯、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以翰林院侍讲学士施杓、侍读李传熊署日讲起居注官。　　

○壬辰。谕军机大臣等、金应琦奏、磴口运至托克托城盐斤已委员带同新商前往试办一节与原议章程不符。吉兰泰盐斤原议令河东运商一并承运。盖以口盐获利较赢庶可以彼之有余补潞盐之不足。今系另行招商又与潞盐分为两事究竟该省情形。如何使商民两便之处该抚督同藩司悉心妥议具奏寻据山西巡抚成宁奏潞盐口盐。必应分办又甘肃布政使蔡廷衡奏、阿拉善王移请坐商办理。不敢分界下部并议。寻议吉兰泰盐池。在黄河上游。比邻宁夏。河东盐池在黄河下游地接豫秦。相去三千余里。口盐不能越险行销河东地方即可无须潞商并办。且潞商已一家承办数处引地自难兼办口盐。其河东课引较多获利尚厚口盐纳课有限。获利未见有余亦无庸通融调剂应如所请分别招商。分办引地。至阿拉善盐池。既已呈献所有衙署墩汛及牧放生畜地方。应饬委道员勘定四至里数疆界毋碍蒙古游牧。并禁止雇用喀尔喀等处驼只。从之。　　

○癸巳。调礼部左侍郎萨彬图为仓场侍郎转礼部右侍郎桂芳、为左侍郎。以内阁学士普恭、为礼部右侍郎。　　

○以内阁学士恒伯、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○命英吉沙尔领队大臣达凌阿回京赏已革镶黄旗汉军副都统扎勒罕布、三等侍卫为英吉沙尔领队大臣以户部右侍郎和宁、为乌噜木齐都统。　　

○甲午。上御懋勤殿。勾到江苏、安徽江西情实罪犯。停决江苏斩犯三人绞犯二人安徽斩犯二人。绞犯二人江西斩犯一人。余一百十六人予勾。　　

○谕内阁、前日据御史和顺奏称、风闻旗人中竟有演唱戏文值戏园演剧之日戏班中邀同登台装演、请旨饬禁一折。所奏持论甚正。八旗子弟。不务正业偷闲游荡屡经严旨训谕。若果搀入戏班。登台演剧实属甘为下贱。御史有言事之责。于此等风俗攸关事件。既有所闻自应据实入告因谕令该御史将演剧之旗人按名指出。以便究办。随据和顺指奏六人。当交步军统领衙门按名查拏。并召见该御史询以如何查访缘由。据称伊曾经骑马行过戏园遥见演剧时有旗人在内、既又称系伊家人在戏园看见等语。所奏已属支离。乃昨据禄康等具奏、将演剧旗人查拏到案。并讯据广成茶园看座之王大供称、向有和御史常到园内听戏。因令军机大臣会同刑部将王大传到。令该御史杂入各官队中。令其指认王大即能指出。并称其曾在戏园争占下场门坐位。经军机大臣向该御史询问。伊并不承认惟称今年夏天上衙门、路过西单牌楼戏园、曾经进内察看、因欲具奏是以于新近不记得日子、又曾到园一次。均系未戴顶帽、密为访查等语。是该御史赴园看戏。业经属实即云查访具奏。该御史夏闲查看确实。即应奏闻何以至此时又复到园一次。始行具奏。且于召见询问时。亦未将先后到园情节。据实入告迨至王大指认质证。始以到园访查为辞意图抵赖前曾叠次降旨谕令八旗官员等、不准私去帽顶、潜赴茶园戏馆今该御史身为风宪之官。为朝廷之耳目竟不知自爱。潜赴茶园听戏。至为市侩等所熟识。即此已属溺职。所奏祇为私忿争坐起见假公济私。快其宿怨卑鄙已极。若皆似此互相攻讦岂不蹈明季言官之陋习乎。和顺实为言官中之败类。玷辱台谏之职。至笔帖式德馨置买戏箱行头。赁给戏班。按日收钱本有不合。且据供认曾戴便帽赴园查点箱件亦属有乖体制。和顺德馨均著先行革职。交军机大臣会同刑部归案质讯定拟具奏。　　

○乙未。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○谕内阁、阿林保、李长庚奏、舟师剿捕得胜、击毙著名贼目等情一折。据称蔡逆匪船、南窜至竿塘一带游奕、经阿林保知会李长庚率师蹑剿、追及盗船、挥令兵船攻剿、击沈盗船一只、匪犯全行落海又有蔡逆之侄蔡添来坐船、经李长庚督兵围住、攻打击坏、擒获匪犯六十七名、斩获首级五颗蔡添来被官兵炮伤胸前穿透落海各等语。此次李长庚督领兵船。攻剿蔡逆帮匪击沈盗船一只。并将蔡添来坐船击坏。该匪受伤落海。计擒获及落海者共有数百人看来贼船日少。其势日就穷蹙。李长庚督率舟师围捕。不遗余力奋勇可嘉俟拏获蔡牵。再赏世职酬勋至蔡添来一犯、系蔡逆胞侄。助逆肆恶。本为紧要贼目今经官兵击毙。翦其羽翼。蔡逆自必闻而丧胆。阿林保正当乘此机会。催令李长庚上紧围捕。速擒巨憝。以靖海疆。　　

○又谕、铁保等奏遵旨拣调要缺知府、请以朱锡爵调补江宁府知府一折。朱锡爵系大学士朱圭之侄人甚明白朕所素知。铁保等以之调补江宁府知府。自系为省会首府需人起见。但折内未据明白声叙。恐各该省督抚遇有此等拣调要缺。于属员中大臣子弟。不问其能否胜任瞻徇情面专折奏请。于政治殊有关系嗣后拣补要缺人员。如系现任文武二品以上之兄弟子侄。均著于折内声明请旨。所有江宁府知府员缺、著准其以朱锡爵调补其所遗淮安府知府员缺。即著以马维驭补授。　　

○又谕、铁保奏、请令各州县查工验料以祛河工积敝□大一折。河工用费浩繁。其敝□大混之处。层出不穷不可不设法严杜。前经明降谕旨令将河工报销一事按照时价具报。不准浮开工段丈尺以示核实复因例价系多年奉行。时价系早晚更易。若专凭时价核办。则部中竟将无例可循。日久亦滋流敝□大续经降旨于工程报销时。将定例准销若干其不敷若干。应增时价若干。随案声晰具奏但此事总全在经管大员、随时实心查察认真核办。方于办工无误。而用项亦不至虚销若稍涉瞻徇颟顸。不加严察。即用时价报销更可虚开工段丈尺。其敝□大益大。不可胜言总之有大工必有大敝□大。日久必成大案。司其事者不可图目前之小利。而不顾日后之大害也且时价较例价之数。或多至数倍。或尚不止数倍。傥漫无查核不加限制。岂任听工员等随意捏开乎京城办理工程皆特派大臣查验收工。铁保仅请令州县于工满之日、亲赴查验尚不足以昭郑重。此后竟当派出司道府大员。前往各工按原估工段丈尺。逐加查勘并将河工例价应报若干。现在因何不敷须加至几倍方能办理之处。据实结报。方准奏销。若修理未能如式查有偷工减料情节。即严行揭参治罪。以示惩儆傥司道府等亦瞻徇不举。别经发觉。一并治罪不贷余俱照议办理。此非朕吝惜帑金实为保护河工大小官员身家性命。不可不加意慎重也。　　

○又谕、庆桂等奏审讯旗人图桑阿等五犯登台演剧、并已革御史和顺潜赴茶园听戏属实分别定拟一折八旗风俗素淳。即闲有一二不肖子弟私赴戏馆中偷闲佚乐。任意花费已属不安本分。乃图桑阿等均在本旗披甲辄行登台装演。甘与优伶为伍。实属有玷旗人颜面。图桑阿乌云珠德泰、全魁李惠等五犯、著即照所拟销去本身户籍。发往伊犁充当苦差。至和顺本系工部司员。从前在部时。即不应赴园听戏。迨今年擢任御史。该衙门职司风宪。乃复私去帽顶。潜赴戏园游荡甚至因与市侩等争坐口角。假公济私。托为正论。请旨饬禁经朕召见询问。犹复巧为支饰并不将先复赴园情节据实直陈。其居心尤为诈妄言行不符。卑鄙无耻。业经降旨革职。现据庆桂等奏请发往乌噜木齐当差。因思近来该处风气日渐繁华。恐伊到彼后故熊复萌。仍不肯安心务正。昨伊于召见时。曾据面奏、旗人分应习学骑射清语然伊于清语即全未通晓。其骑射自亦必生疏。和顺转不必发往乌噜木齐。著即发吉林。交与将军秀林严加管教。务令将清语骑射。留心学习。仍著该将军随时察看如果能潜心正业。学习娴熟俟三年后据实奏闻。或可酌量施恩以武职录用。至都察院堂官。有纠察百寮之职。今本衙门有此败检台员。竟未能访闻参劾。除赓音甫经到任加恩宽免外。所有和顺＜闲＞用御史后历任失察各堂官。著查明交吏部察议具奏。　　

○又谕、坤都勒身系宗室。不自检束。虽讯未登场演戏但跟随戏班到馆。即属不守正业。甚至乳名亦被外闲传知。其游荡失体。已可概见。若照所请监禁一年。永远停止钱粮。转恐其释放后无以养赡。更致流于旷废。坤都勒著革去宗室顶带。同伊本身眷属。一并发往盛京居住。仍赏钱粮。俾知我国家发祥之地。风气淳朴。令其涵濡效法。或渐能涤除积习。仍交该将军富俊严加管束令其学习国语骑射。庶化其纨绔不堪恶习毋任在外滋事。　　

○旌表守正捐躯山东滕县民张广露女张氏。　　

○丁酉。上御懋勤殿。勾到河南山东情实罪犯。停决河南斩犯四人。绞犯十六人。山东斩犯七人。绞犯十七人。余九十八人予勾。　　

○谕军机大臣等、铁保等覆奏海口改道事宜一折。据称现在减坝六十里、硕项湖蒙沂各水汇注之处、尚属河湖一片、溜非一处涸滩甚少、骤难施工等语。目下当冬令水涸之时。而减坝下游。河湖尚成一片。岂能于水内施工。看此情形。改道之说甚觉难行不必再为观望。惟新河既不能办势不能不仍用故道。而云梯关一带。近益淤阻必当及早疏浚深通。将来汛水长发时。方免泛滥之虑。此时应如何酌堵减坝。挑挖旧河即当赶紧豫筹。不可再缓。并著将需费钱粮若干。比较办理新河多寡勤易之处迅速奏闻。至另片称目下办工紧要恳请＜闲＞派熟习河务大臣一员、来工商办之处。此则近于推诿。殊非任事之道现在廷臣内谙习河务者本少。铁保系该省总督。在彼经理河务有年。戴均元本系特派前往因其留心工程。是以即授为总河徐端系河员出身工程更为谙悉。伊三人惟当一力肩承责无旁贷。又何必另请大员前往督办至将来工竣时。朕当特派亲信大臣查验。设工程不能如式、及属员中有冒销钱粮诸敝□大。仍等不能举发。一经查出则惟伊三人是问。将此谕令知之。　　

○调镶黄旗汉军都统长麟、为镶红旗满洲都统正红旗蒙古都统绵亿、为镶黄旗汉军都统以睿亲王端恩、为正红旗蒙古都统。　　

○大学士保宁、再以疾辞职。允之仍令食公爵全俸。　　

○旌表守正被戕四川大邑县民曾潮万妻黄氏。　　

○己亥。谕内阁、朕亲制勤政殿记及勤政箴。实因身受皇考厚恩不敢暇逸惟勉勤政治民。庶酬遗志而近来内外诸臣怠惰于心者多。实心任事者少每以晨兴为苦。以致沉搁事件颇多从前屡经降旨、饬令在京各部院衙门遇有应奏事件。即逢朕传地方日期亦皆当随时陈奏。无得怠惰积压乃昨朕诣阐福寺拈香。在彼传膳办事各部院衙门无一奏事之折。本日则六部理藩院内务府各衙门、俱各陈奏事件甚多。且有一衙门陈递数折者。明系昨日因朕诣阐福寺。惮于蚤起前往递事。至今日积有多件。一并陈递怠惰偷安。又蹈故辙大属非是。朕勤求治理。惟日孜孜。未明求衣。秉烛阅事从不肯稍惮烦劳。并非因本日奏事较多。倦于披阅实因昨日无事。恐致积压部院中今日所奏多件。试问伊等岂尽皆昨日赶缮者乎。且本日陈递月折。即共有七处刑部奏事四件。内除奏斩决述旨一件。或云逢朕拈香之日。意取吉祥。留至今日陈递。尚为有说。其余三件。昨日有何不可具奏。又如礼部所奏系皇史宬事件。理藩院所奏。系喇嘛事件。尽可于昨日陈递。何以任意延搁。各部院衙门习气。每逢陈奏事件其兼内廷行走各员。往往不肯定期诿之专在本衙门行走堂官定日具奏而该堂官等一闻另传地方。辄心存苟安任意晏起在家耽逸。至将紧要事件亦压至次日陈递。转以仰体朕躬为辞。尤属非是朕临莅各处。并非意在游观。昨谒阐福寺拈香。本系岁例举行此后如瀛台阅看冰鞋。盖因体恤八旗兵丁较艺颁赏。且一切批章召对。仍与在宫内无异。而办事毕后、亦旋即回宫何尝多为流连。耽玩景物昨日在阐福寺。各衙门竟无应办之事殊深惭愧。虚度一日书云一日二日万岁。一日不办事所耽搁者甚多譬如昨日既无可办之事。朕何尝趁暇游玩诸殿座。于辰刻即已回宫。诸臣又何得藉仰体为辞耶在京各部院衙门。皆所以佐朕为治。朕时加训饬。该堂官等犹不知振作若此又何况外省积习相仍。效尤滋甚因循疲玩。政务又安免废弛耶。除昨日随驾前往之军机大臣、总管内务府大臣。及在南书房上书房入直之赵秉冲桂芳又虽未奏事因他事到彼之部院堂官禄康、德瑛长麟博兴瑚素通阿、特克慎扎郎阿及大学士朱圭、先经有旨令其闲数日进内、协办大学士费淳、现在予假无庸惩处外。其余迟至本日奏事之各堂官。均著交吏部都察院察议以示惩戒嗣后各衙门一有应奏事件。俱著随时具奏。即逢朕传地方日期。亦不得迟搁怠玩。设再有藉辞压搁、迟至次日始行陈奏者。必行惩处不贷。将此通谕知之。　　

○庚子上御干清门听政。　　

○谕内阁向来太常寺衙门。每次呈进恭祭太庙本章。内阁将亲诣行礼、及遣员恭代之处。照例票拟双签请旨。惟恭祭奉先殿内务府衙门祇将派出轮直行礼之阿哥、王贝勒贝子公、指名缮写绿头牌奏闻。其有应亲诣行礼者。俱系届期特旨谕知。内务府从不先行奏请。办理未能画一。嗣后著内务府于恭祭奉先殿。除例系阿哥及王贝勒等轮直行礼日期仍照旧轮派奏闻外其应亲诣行礼日期著缮写绿头牌两分。将亲诣行礼或遣派恭代、奏明双请候旨遵行。　　

○又谕、扎克塔尔受皇考及朕厚恩。在御前侍卫行走多年。洊擢至护军统领。此次派令剿办宁陕叛贼事竣回京后、询及军营受降情形扎克塔尔陈奏登覆之辞。多有不实不尽本日德楞泰将方柴关受降缘由。详悉具奏复令军机大臣将扎克塔尔传至询问。陈出实情。并据称前次召见时未经奏及。显系闻有德楞泰奏报。始行据实直陈。其前此隐饰之咎。实无可辞扎克塔尔、著退出御前侍卫。在干清门侍卫上行走。仍交部严加议处。至伊等带兵剿办叛贼。并未痛加歼戮仅以受降完结所有前次兵部议叙扎克塔尔、温春、薛大烈杨遇春给与军功加级纪录之处。俱著注销。　　

○又谕、工部议覆吴璥奏请拨豫东藩库银两豫备抢险物料一折。豫东黄河两岸节年坐湾生险。埽段渐增。所需料物。若俟抢护时临期采办。恐致料户居奇。自应先事筹备著照部议、准令该河督于豫省藩库拨银二十万两。东省藩库拨银二万两豫购料物。以备要需惟豫东抢险料物。向无帮价每垛止准报销例价银四十五两。与该省岁修工段、例价外每垛加帮价津贴银二十五两者不同。该河督请照岁料每垛七十两之数。作正开销。与部例不符惟节据该河督奏例价不敷情形。恳请实用实销。仍著该河督遵照节次谕旨、将所购料物例价应销若干应增若干分晰具奏。以凭核办至部议请将此次另案秸料、即令该河督等照岁料之例筹款帮价一节。此项料价。若令地方官捐廉办理既恐借端科派若令民闲协济。又恐扰累闾阎均不免易滋流敝□大。是否可行著该河督会同该抚等悉心体察情形。妥议据实具奏。　　

○以太常寺卿哈宁阿、为内阁学士兼礼部侍郎衔詹事府少詹事王宗诚为詹事。顺天府府丞胡长龄为光禄寺卿。　　

○辛丑。上御懋勤殿。勾到山西直隶情实罪犯。停决山相斩犯六人。绞犯七人。直隶斩犯十人。绞犯十二人余一百七人予勾。　　

○谕内阁、庆桂等奏、议驳喀喇沙尔办事大臣玉庆请添设台员并酌增满兵一折所驳甚是。新疆地方自皇考高宗纯皇帝展拓以来。一切办事章程经画尽善。克垂永久数十年来。奉行俱各妥协。所有各城办事之员。惟当率由旧章认真查办玉庆自派至喀喇沙尔办事后。屡次条奏希图见长。甚属高兴上月曾据奏请将该处弃置之大玉三块。招商认买图利失体甫经降旨驳饬。兹复以整顿台站为名欲添设委笔帖式四员。又请增添满兵。以资印房办事殊属非是。台站额设弁兵皆有一定数目该处日久遵办。并无贻误。何以目下忽称办公不敷。且喀喇沙尔在新疆祇系腹地小城。该处既欲将台员满兵逾额增添。此外新疆各城。设亦纷纷请添。岂不徒滋烦扰。玉庆所请不准行。著传旨严行申饬。若再任意妄为。严谴立至矣。总之新疆以镇静为要。不可妄生枝节。嗣后办理一切事务。惟当遵照旧日章程。妥为经理勿得率意纷更。致干咎戾。　　

○追予陕甘阵亡参领七十一、存往、前锋校耀光、护军校牛德、德成额、祭葬加等。世职如例。乡勇杜如林等一百八十一名、赏恤如例。　　

○予广东巡洋被戕外委陈朝勋、张开盛、祭葬世职如例。　　

○分赏五城贫民棉衣一千件。　　

○壬寅。谕内阁禄康等奏勘估双鹤斋等五处及并案黏修各项应需工料银两数目一折。双鹤斋等处。现届应黏补兴修。并非建造前经派出禄康、恭阿拉勘估。伊等理应自行遴委妥员及匠役等确核估勘据实具奏。乃伊等虽经另拣司员勘估。而所带料估匠役。仍不免用圆明园承办原工之人。所谓换官不换吏。于事奚益仍属有名无实虚糜钱粮耳。现据奏双鹤斋等处需用工料共计银十一万五千余两。此项工程。祇系头停揭□□瓦油饰彩画。并未添造房闲。何至需用工料银数。估计如此之多。显系仍用各该处承办匠役估计。以致虚报浮开。豫为冒销地步。禄康等率据所估数目。奏请兴修。殊属非是。禄康、恭阿拉、著传旨申饬。所有此项工程。除双鹤斋一处。暂缓兴修外。其余安烂园等四处、乃并案应修各工。著改派尚书长麟、侍郎托津另行遴委妥员及匠役等、率同亲往履勘。确估具奏。不得仍用各该处司员匠役。致滋敝□大混。此后凡遇应办工程。经朕特派估勘者。俱著奉派之员自行遴委妥员及匠役等确勘估计。以归核实而杜冒滥。　　

○又谕、此案王继先因妻父麻景魁不允盖还住屋。欲行服毒图赖。令妻王麻氏将家存砒药。私携付给。王麻氏屡次劝阻。迨后王继先告以系欲借此吓诈。并非真即服食。王麻氏始将砒药交给。及王继先乘闲服毒。王麻氏先已回家。无从阻止。次早前往探视。见王继先毒发呕吐。仍在场帮同灌救。是王继先怀愤轻生。伊妻王麻氏实无致死其夫之心。特不应授以致死之具耳。譬之有人意图讹索他人。令其妻取用金刃。告以并非真欲轻生。后或用刃刎勒致死。不能即律其妻以刃毙本夫之罪。刑部将王麻氏比照妻殴夫至死律拟斩立决。请旨定夺。王麻氏著改为斩监候。秋后处决。照例归入服制办理。　　

○又谕、据观明复奏黑龙江地方情形、兵丁不宜添演长枪请旨一折。所奏甚是。东三省兵丁专以打牲为业骑射鸟枪等技。本自精熟虎枪素练习。若令与绿营兵丁一体兼学长枪。转致误其马上技艺。所有盛京吉林黑龙江兵丁、均著毋庸兼习长枪。仍著照旧演习弓箭鸟枪、及一切马上技艺。务使益臻精锐。　　

○癸卯。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○署福建巡抚阮元在籍患病。调江西巡抚张师诚为福建巡抚。以刑部左侍部金光悌、为江西巡抚。转刑部右侍郎周廷栋、为左侍郎。以湖南布政使韩崶、为刑部右侍郎湖南按察使史积容、为布政使。岳常澧道巴哈布、为按察使。　　

○旌表守正捐躯河南浚县民端木毓魁妻任氏。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百七十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年。丙寅。十一月。甲辰朔。遣官祭先医之神。　　

○乙巳。谕内阁、据全保、瑚图礼奏、湖北边界防兵、彻归原营、所有动用银两、除借给官兵养廉行装银五万四千余两应照例扣还外、其余支过盐粮各项约共银六万两、在于通省督抚司道知府养廉内每年扣捐二成、陆续归款等语。此次湖北因宁陕匪徒滋事。分派官兵。在于边界防剿。现已次第裁彻。所有动支各款内、如借给官兵养廉行装银两。自应照例扣还。其余动支盐粮各项。例应报部核销。何必奏请捐廉归款。且外省捐廉款项多不出自己资。上司摊派属员。属员仍取之百姓。政体殊有关系。况全保现已调任陕甘。新任总督汪志伊未经承办此项。亦派令一律按年扣捐。尤属无谓。全保等所请不准行仍著瑚图礼将支过盐粮运脚各款银约六万两。造册报部核销。不得任令经手官胥借端浮冒。致滋咎戾。　　

○又谕、兵部奏、遵旨议处扎克塔尔请照有意隐讳革职例革职一折。扎克塔尔派往陕省军营。随同德楞泰剿办宁陕叛贼。经德楞泰派在前敌。当贼匪由斜峪关南窜之时。扎克塔尔同杨遇春带领河州固原等处官兵。前往追剿。赶上贼匪。当经痛加剿杀。歼获多名。迨追至方柴关地方。遇见成队贼匪。彼时天色已晚。官兵转战竟日。未免力疲。而贼匪恃险屯聚。人数众多。官兵被贼冲压数次。致有散失。扎克塔尔同杨遇春带领亲随数十人。至该处把总营汛围墙内驻守。贼匪正在四面围绕之际。而温春等带领东三省马队适至。贼匪一见马队。南北两山头屯聚之贼。立时畏惧奔回。贼首蒲大芳、王文龙等、遂亲率贼众。赶至扎克塔尔、杨遇春马前。弃械投诚。扎克塔尔等谕以如果实在投诚。可将首逆缚献。彻退贼众。再行定议。彼时蒲大芳等立将首逆陈达顺、陈先伦、向贵、三人缚献。扎克塔尔等一面令贼停扎。一面禀知德楞泰定夺。德楞泰接据禀报。率准受降。又不候谕旨。遽将叛逆二百二十四名。交与将士管带各回原营。并将贼营内三千余人。不问其是否系地方游匪、及监犯军流人等。竟与被裹之人一律遣散。种种纰缪不可枚举。全系德楞泰之罪。至扎克塔尔与杨遇春均祇偏裨。不能专主其事。若朕因受降治诸将领之罪。则杨遇春即与扎克塔尔同在一路带兵。杨遇春既未加罪。自亦不以此罪扎克塔尔。伊若于朕面询军务时详细确陈。原可不必交议。乃扎克塔尔于到京之时。经朕面加询问。祇称贼匪畏罪请降。其于追贼至方柴关兵散被围各情。并未言及。不以实奏。是其罪案。朕复令军机大臣询问。所言亦同。迨上月二十七日、德楞泰奏到详细情形。朕复令军机大臣传到扎克塔尔询问。未将德楞泰原折给看。扎克塔尔虑及德楞泰据实奏明。始行陈出实情。是扎克塔尔前奏。殊属不实不尽。其隐饰之咎。实无可辞。是以将伊退出御前侍卫。降为干清门侍卫。彻销前次议叙。交部严加议处。连日部议未上之先。朕询问自军营回京之富翰、温春、桑吉斯塔尔等、其所言扎克塔尔在方柴关追贼被围情节。悉属相符。今兵部议以革职。固属咎所应得。但朕于诸臣功罪。或轻或重。务期权衡至当。不肯稍有偏畸。扎克塔尔之罪在于隐饰。而较之庆成则有不同。庆成本年陛见来京。朕于召对时、因其曾经剿贼。立功受伤。屡沐恩施。当询以曾否得过双眼花翎。庆成辄信口诳称在副将任内。曾经得过双眼花翎。迨详查档案。并无其事。伊竟以一片虚诳之词。面肆欺罔。欲图朦混邀恩。殊无忌惮。是以将伊革职。发往黑龙江效力赎罪。扎克塔尔于垂询军务时。尚不敢信口捏饰冒功。惟于方柴关追贼受降时、是日各种情节。不行详细备陈。意存隐匿。讳败为胜。仍染军营恶习。不以诚实对君上。其获咎实在于此。庆成、扎克塔尔、同系御前侍卫。俱经杀贼立功并曾打仗受伤。惟伊二人情节既有不同。则获谴亦当有别。且庆成系汉军世家。尤当通晓大义。而扎克塔尔则系川省番目出身。情稍可原。且平素当差尚属勤慎。自应量加宽贳。惟扎克塔尔既系番族。在京管理旗务究非所宜。此时若仍令在内当差。任护军统领、蒙古副都统。伊亦不能将该管旗人认真约束。殊觉有名无实。扎克塔尔、著退去干清门侍卫、镶白旗护军统领、正红旗蒙古副都统。加恩留伊所得三等男、及恩骑尉世职。并仍赏戴花翎。著即回伊本省四川地方。交与总督勒保、以副将差委补用。观其后效。并著将惩治扎克塔尔及庆成两人分别核办缘由。通谕中外知之。　　

○以散秩大臣德麟、为镶白旗军统领。瑞龄、为正红旗蒙古副都统。　　

○以翰林院修撰姚文田、署日讲起居注官。　　

○丙午。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯四人。斩犯七人。绞犯六人。余十二人予勾。　　

○丁未。谕内阁、宗人府纂修玉牒。例有定期。应于明年开馆纂办。嘉庆十三年、将另录一分送往盛京尊藏。惟恭纂皇考高宗纯皇帝实录。已将次告成。明年十月内应恭奉前往盛京。因思恭送实录玉牒。典礼綦重。若于明后两年分两起行走。在此闲派员启程时。原不难先后豫备。而沿途经过地方如修垫道路、支搭彩棚、以及酌拨官弁人夫随行护送等事。地方官经理供亿稍繁。所当量为体恤。著宗人府将明年应修玉牒于本年冬闲即行择吉开馆。敬谨纂修。赶紧办竣。于嘉庆十二年十月内、同实录一并恭送盛京尊藏。　　

○又谕、理藩院奏、年终轮班应来之干清门行走、及散秩内外蒙古王公台吉呼图克图喇嘛、请仍照例准来、如非年班因他务来者、可否俟其差务完竣、催令起程回伊游牧处等语。著照所奏、嗣后因他务来之御前干清门行走蒙古王、公、台吉、及喇嘛等、有恳请当差、俟过年再回游牧者。著理藩院奏请。候朕酌量施恩。其因他务来之散秩蒙古王、公、台吉、喇嘛等、既无专差。而又远离游牧。设在京久住。不无费用。著加恩即催令起程。各回游牧。以示朕轸恤蒙古世仆之意。　　

○戊申。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○谕内阁、本日据陕甘学政马履泰奏称、宁陕叛匪内曾充兵丁者二百余名、传闻善后事宜、暂归原营操防、此等叛匪、破城戕官、屠害士民、与一时聚众、及兵丁鼓噪、旋即谕散者不同、即不予骈诛、亦应拟发新疆等处为奴、稍正刑章而肃纪律、今曾不丝毫加罪、复令暂归原营、窃恐终非除恶务尽之计等语。所奏正与朕节降谕旨、及大廷公论相合。嘉是览之。叛匪曾隶营伍。胆敢纠众倡乱。罪在不赦。即因其畏罪乞降。亦不过贳其一死。已属法外施仁。岂有毫不加罪。仍令入伍食粮之理。此事当德楞泰会同倭什布奏到时。朕即以其办理错谬已极。当即降旨详晰训饬。并将德楞泰等分别示以薄惩。嗣经召见在廷诸臣。逐加咨询。佥称无此办法。众口一词。今马履泰复有此奏。可见德楞泰所办。坏法养奸实出情理之外。现已谕令全保、方维甸、会同德楞泰、另行遵旨、将此二百二十余犯。分别妥为定拟。但德楞泰办理之始。惟曾据方维甸先经奏称、设令该匪等仍归原伍。聚处南山。窃恐复留后患。此外并未有一人陈及。除总兵以下各员、职分较小、无足责备外。至如特清额、薛大烈、丰绅、杨遇春、身任将军提督均系一品大员。当德楞泰拟令叛匪归营时。伊四人中岂无一人稍知顾虑、心议其非者。马履泰系一书生。且未尝更事。职任学政。官阶较小。尚知以叛贼归伍为非。直抒所见。俱折入告。特清额等四人官职既崇。又均经宣力戎行。历练日久。此时随同德楞泰带兵剿贼。均系特蒙委任。非寻常偏裨可比。在军营时。凡遇打仗杀贼情形。自应呈报德楞泰具奏以一事权。至于受降散遣等事。于善后大有关系。彼时如另有所见。即当向德楞泰论辩劝阻。如阻之不听。即应据实参奏。何得束手旁观随同附和。若竟以德楞泰所办为是。则是伊四人同一肺肠。其办事见识。远出马履泰之下。有愧专阃大员多矣。特清额、薛大烈、丰绅、杨遇春、均著交部议处。　　

○谕军机大臣等、德楞泰、方维甸奏称、降贼尚在疑虑吁恳缓以时日、相机办理等语。太不成话。叛匪既怀疑虑。此时若不办理。则受降已久。即应将留存各兵。全彻归伍。将军巡抚、亦应回省莅任。何能迟之又久。忽复将此二百二十余人问拟罪名。若仍留兵防守。尤难保不别生事端。德楞泰、全保、方维甸、仍遵前旨、将蒲大芳、王文龙、及其余叛匪、调集到营。明白宣谕、以尔等曾隶营伍。胆敢攻城戕官。罪大恶极。今因尔等悔罪乞降。蒙皇上法外施仁。贳尔一死。但发遣之罪。断难幸免。该匪等闻知果能束身听命。此则事机之最顺者。设或抗传不到。即属已降复叛。罪无可辞。即当置之于法。或有抗拒情事。朕亦不责以激变之罪。若祇顾一时。养成后患。不特德楞泰获戾滋重。即全保、方维甸、亦不能辞咎矣。将此谕令知之。　　

○以山西按察使常明、为陕西布政使。湖北督粮道张映汉、为山西按察使。　　

○己酉。谕内阁、据礼部奏、本月十三日、恭值圣祖仁皇帝忌辰、是日圜丘大祀礼成后、仍穿常服不挂朝珠等语。所议尚属未协。郊坛大祀。即恭逢祖宗列后忌辰。俱当备用吉礼。不特祭祀之日。应御礼服。即前三日斋戒期内。服色亦应照常。盖礼统于尊。诚为不易定制。至于礼成之后。则盛仪已备。是以车驾还宫。乐即设而不作。若是日在宫内视事。仍穿用常服。于心实有不安嗣后郊坛大祀之日。适逢忌辰。礼毕还宫后。即遵照忌辰仪注。更用素服。庶敬天尊祖。礼协义宜。　　

○庚戌。谕内阁、刑部题改穆克登额审拟锦县庄丁沈国仲沈国荣听从伊母杜氏之命、帮同乡缚胞兄沈国连后、杜氏自行用带将沈国连勒死一案。已依议行矣。此案沈国连向不安分。曾因顶撞伊母杜氏。经杜氏喊送鞭责。今年正月闲。杜氏与沈国仲沈国荣共饮。适沈国连酒醉进屋。沈国仲等让饮。杜氏以伊已醉向阻。沈国连将酒钟掷碎混骂。迨杜氏掌批其颊。沈国连复口出凶悖之词。将杜氏推倒□□衾按。经沈国仲等扶起。杜氏气忿。喝令沈国仲等将沈国连绑缚。正令往寻庄头送官。杜氏忆及若留此逆子。必有后患。遂取布带套伊脖项勒毙。是沈国连一犯、不特违犯教令。竟敢酗酒无状。殴詈伊母。经伊母气忿勒毙。律得勿论。乃该侍郎辄援引父母非理殴杀律、将杜氏拟以满杖。殊属错误。夫非理殴杀之条。原以为子者并无干犯情事。或父母行止不端、逞忿殴杀、致死其子。方得谓之非理。今杜氏管教沈国连。该犯辄敢肆骂推倒□□衾按实犯忤逆。经伊母气忿勒毙。有何不合。何得转科父母之罪。虽所拨止于满杖。且亦照例收赎。然明刑所以弼教。似此伦纪攸关之案。岂可不加详核、率引例文、致失协中之义乎。穆克登额原拟失当。著传旨申饬。仍交部察议。　　

○又谕、兵部具题管理圆明园散秩大臣裕兴接驾迟误。议以罚俸六个月。于纪录内合计抵销。已依议行矣。裕兴带领官员接驾迟误。系十月初二日之事。早经交部查议。并于召见兵部堂官时屡经询及。且伊应得处分。不过罚俸议抵。有何难办。即如散秩大臣裕瑞迟误前引。经领侍卫内大臣等、当日即行议以罚俸半年具奏。裕兴查议一案。系与裕瑞同日之事。乃迟逾一月有余。始行具题。殊属延缓。该旗接准部咨后。未将裕兴现有纪录即时查明。迅速咨覆。亦属非是。兵部堂官及该旗都统等、俱著传旨申饬。嗣后吏兵等衙门、遇有特旨交议之件。该堂官等祇须将该员应得降级罚俸处分。查核例案。定议具奏。并于折内声明系奉特旨交议之件。无庸查取加级纪录议抵。俟奏上时。朕核其情节轻重。量予区分。其加恩准抵者。于奉旨后。再将该员有无加级纪录详核汇题。该堂官等不得仍以咨查为词。借端迟滞傥复任意延搁。必将该堂官惩处不贷。　　

○辛亥。谕内阁、向例上书房师傅。春分以后。于申正退直。秋分以后。于申初退直。本有一定时刻。所以专课程也。近来上书房师傅竟不按向来例定时刻。退直甚早。意涉疏懈且从前师傅等于散直时。必将系某时刻散去告知管门太监登记。以备稽核。而现在师傅等并不照旧日章程。告知太监。太监等亦置不问。均属不合。所有上书房师傅万承风、桂芳、戴殿泗、俱著罚俸半年。此因积久因循初次查出。姑示薄惩。嗣后上书房师傅、著遵照向例、春分后于申正散直。秋分后于申初散直。并将散直时刻。告知管门太监按日登记。其管理部院在上书房行走大臣、如遇有部院应办事务、及奉旨特派事件应早散直者。亦著将因何早散缘由。告知管门太监随时登记。以备查核。傥经此次申谕之后。仍有任意疏懈情事。一经查出。必行严惩不贷。　　

○又谕、新疆采办大玉。回民运送维艰。是以从前特降谕旨、令于所在弃掷。本年九月内、忽据玉庆奏请将弃掷之大玉三块招商认买。朕以所奏图利失体。断不可行。即经降旨饬禁。惟令酌量情形。如其中差小者二块、运京尚属不难。或于每年秋季进玉之便。附运至京亦可。如办理稍觉费力。即毋庸运京。仍任在该处弃置。彼时所降谕旨甚明。玉庆自应钦遵办理。乃本日又据玉庆奏报、伊接奉谕旨后、即亲往验看、玉块一重七千五百余斤一重三千七百余斤、比正贡玉料较重、诚恐运送迟延、因查照从前运送大玉应用车马例案、急赶办车辆及绳索一切应用器具、即行起运赴京、仍觅雇回民并马匹等、派委妥员护送、并移咨各城一体护送等语。所办竟不遵奉前旨。错谬已极。试思玉块重至数千斤。其运送车辆。需马五六十匹三四十匹不等。另须佥派回子数十名。又恐越岭过河。疲乏伤损。尚须将马匹回子照数豫备一分。以便更换。而沿途各处。皆须派员帮护。种种烦扰。轝致此无用之物。实属轻举妄动。朕不贵异物。务恤远人。节经降旨令其不必运送。朕实天性不喜珠玉。非故为矫情之举。是以谆谆停止贡献。今玉庆必故将此项玉料。锐意运京。不顾地方纷扰。是诚何心。玉庆著传旨严行申饬。并交宗人府议处。伊自到喀喇沙尔后。屡次条奏事件。惟知见长高兴。罔识治体。于回疆办事大臣、殊不相宜。著调补伊犁领队大臣。令其自备资斧前往。仍交松筠严加管束。如在彼再不安静。即著据实严参。加以惩治。所有喀喇沙尔办事大臣员缺。即著哈丰阿补授。由驿前往。至此项大玉二块、著由五百里行文谕知、如目下尚未起运。即速停止。如业经起运在途。不拘行至何处。即著弃置该处。毋许运京。其用过脚价等项银两。均责令玉庆赔缴。不准开销。　　

○壬子。谕内阁、总管内务府大臣议驳、御史卸勋条奏误差庄头酌量示罚一折。所驳是。御史有言事之责。各衙门事件。原许其随时陈奏。但邱勋系贵州人。且又非如满洲御史、有稽查内务府之责。庄头事例。何由而知。必系受人嘱托。况折内称本身从重发遣而子孙准令应试。是名为从严、而转为伊等开出仕幸进之路。从前皇考高宗纯皇帝于庄头张思载呈请将获罪庄头放出为民。曾钦奉谕旨、以庄头等欲图自便。故意拖欠钱粮。罪止革退。而其子孙转得为民。并可考试。不可不防其渐。训谕甚为明晰。所有邱勋陈请将获罪庄头发遣、子孙应试之处。著不准行。　　

○谕军机大臣等、御史程国仁条奏豫杜回漕积敝□大一折。据称囤贮回漕米石、大半在通州迤南河西务杨村一带地方、该处系粮运所经、为京内营城稽察不到之地、而运米出京、又总在回空全竣访拏稍懈之时、各帮运丁、知于抵通前有处买补、遂于受兑时折色短收等语。漕粮为天庾正供。不容丝毫短绌。乃奸商贩运牟利。于粮船经行处所。豫为囤贮。运丁等知有回漕米石可以买补。违例多带货物。未能如数受兑。亦属情事所有。必须严行查禁。以除锢敝□大。著秦承恩派委妥员、密访囤米奸商。毋任存贮贩运。并著吉纶晓谕各帮运丁、于受兑盘验时不得颗粒缺额。以重漕储而杜积敝□大。　　

○旌表守正捐躯湖北蒲圻县民周顺彬妻王氏。　　

○癸丑。谕内阁、本日御史花杰奏、整顿驿站以肃吏治一折。所奏甚是。各省州县安设驿站。以备驰递文报及紧要差使。凡遇钦差官员往来过境、及此外应行驰驿者。自应查照勘合内所填夫马之数。照例给与。然亦不得稍涉浮滥。至于本省官员来往境内。其夫马饭食。俱当自行备办。岂得责令地方官供应仍近日督抚司道等官经过所管州县。该地方官不但豫备夫马。且须铺设公馆。供应饭食。争华斗靡。曲意逢迎。甚至有馈送程仪之事。惟以办差为能。而邮政转置之不问。即或该州县额马不敷。平日有废弛浮冒情事。方且代为弥缝。又安肯核实查办。积敝□大相仍。自当严行饬禁。嗣后州县官于驿站应付。惟当以勘合为凭。毋许滥应滥支。如有违例供应、以及借端馈送、或沿途勒索、及纵容家人长随肆行需索者。一经查出。或被人参劾必当严惩示警。其州县额设马匹、如有短少情事。该上司务当随时整顿。无任亏短干咎。又御史严烺奏请添设年终盘查藩库以杜虚冒一折。所奏亦是。督抚到任、及每年钱粮奏销后。例须盘查藩库一次。自当将各项款目、及收支实数。详悉钩稽。方为有益。近来督抚等视为具文。不过到库略为抽验。虚应故事。日久酿成敝□大端。即如本年直隶、湖北、俱有藩库侵亏重案。不可不详定章程。以资厘剔。嗣后督抚于到任及奏销时、盘查司库。均当实力清查。并著于每年封印后。亲赴藩库。将本年收支正杂款项。逐一详查。取结送部。如将来款项不清。将加结之督抚一并惩治。其有运库河库地方。亦照此办理。　　

○谕军机大臣等、御史严烺奏称、广东惠潮两府奸民、违例制造大船、以取鱼为名、远出外洋接济盗匪水米火药、州县官利其港规、不加查禁、请饬广东督抚、将归善等县现有之违式大渔船、查明若干、印烙字号、造册申报督抚存案、嗣后大渔船遇有破漏者、即随时报明地方官拆毁、不准复修、亦不许违例添造各等语。粤省洋匪滋扰。日久未能剿净。总由该处奸民接济水米火药。著吴熊光等、即照该御史所奏、实力查禁。如有地方文武、私得渔船港规。纵令奸民通盗。一经查出。即当据实参办。至渔船每船应有若干人。应带水米若干。自当予以限制。今该御史称水手人等不得过二十名。祇许携带数日水米。是否可行。亦著查明办理。至渔船私济盗匪。粤省既有此敝□大。福建、浙江、江南、山东等省。均应一体查禁以清盗源将此传谕各督抚知之。　　

○又谕、方维甸奏、德楞泰接奉严谕、十分悔惧、近复痰多气喘、且觉语言精神、关照不能周到。看来德楞泰业经许令该匪等彻回原伍。此时欲分别遣戍。自多窒碍。著勒保接奉此旨后。即带留驻省城之屯土各兵。速赴军营。与全保、方维甸、当面筹商。务臻妥善。其四川总督即饬令特清额署理。如该匪等竟有蠢动情事。该督即统兵剿洗。将此谕令知之。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○甲寅。以圣祖仁皇帝忌辰。与冬至陵寝大祭相值。先期遣官祭景陵。　　

○乙卯。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○丙辰。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○丁巳。谕内阁、刑部审讯、步军统领衙门拏获拉运米石、并存积逾额各铺户一折。所办甚是。奸商等囤积居奇。致妨民食。并或启偷运回漕之敝□大。是以加之例禁。其本系流通粜卖者。无论米石多寡。俱听其自便。定例本为明晰。今若不问是否流通。一经逾额。即以囤积拘拏。必致铺户畏累。商贩不前。于民食商情转有妨碍。刑部折内称、城内之米勿许出城。城外之米勿许出境。所办最为得要。著步军统领衙门申明定例。出示晓谕。毋许番役人等妄拏铺户。借端滋扰。所有此次审明并非囤积之刘二等三十二名、著即概行省释。其车大一犯、著照例惩治。　　

○又谕、李銮宣身任臬司。于龙世恩戳毙龙恩显一案。平反错误。被参革职后、尚未离任。辄将解司案件。耽延积压、逾限至二十余案之多。虽讯据供称、委因伊父患病精神昏瞆所致。但伊父本系迎养在署。即果染患病证。需伊侍奉。亦何至不能一时分身。清厘案牍。况伊自被参至今。阅时已久。伊父并无他故。自系藉词诿卸。李銮宣、著照部议、发往乌噜木齐效力赎罪。以为玩误公事者戒。　　

○谕军机大臣等、玉宁等奏、驱逐廓尔喀窜出逃人、并廓尔喀国王呈进表贡一折。览奏俱悉。噶箕乃尔兴在该国谋逆被诛。伊弟热纳毕各咙即系逆党。畏罪潜逃。断无放进唐古忒界内任令容留之理。玉宁派委把总出口面谕严加驳斥。所办甚是。至该国王投诚向化。已阅多年。今不幸惨遭内变。嗣王年尚幼穉。即能诛殛罪人。申明大义。实堪嘉悯。今叩关进表纳贡。备陈喇特纳巴都尔被戕、及噶箕乃尔兴等就戮缘由。情词恭顺。恪守藩封。自应渥承恩眷。俟另颁敕书赏件。交玉宁等祗领颁给可也。将此谕令知之。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○缓征湖北汉川、沔阳、潜江、天门、荆门、五州县、并屯坐各卫、被水灾民新旧额赋、及未完南米耔种堤费。　　

○戊午。谕内阁、前经屡降谕旨、令各衙门遇有应奏事件。即随时陈奏。毋涉需缓积压。乃本日奏事者又复寥寥。惟理藩院具奏谢恩、内务府奏回子学生二事。此外各该衙门。竟无一陈奏事件。因检查宪书。今日适系破日。诸臣等自缘意存拘忌。将应奏事件暂缓呈递。亦属非是。朝廷政事繁多。惟日孜孜。犹恐不及。若稍涉延缓。势必辗转沉搁。岂不渐滋丛脞之敝□大。向来惟万寿庆节、元旦、除夕、及斋戒期内。刑部例不奏事。此外并无停止章奏日期。若拘于日者家言。则繙阅宪书。动多禁忌。如本月二十七二十八两日。皆系破日。又岂皆不奏事。所谓一日二日万几无旷庶官者。顾如是乎。著再传谕部院等衙门、嗣后于一切应奏事件。随时呈递。勿再存此等拘忌俗见。以副朕勤政勒几至意。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百七十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年。丙寅。十一月。己未。谕内阁、兵部将随围官兵应领马匹数目、及放马交马条例定议具奏。已依议行矣。比因查出兵丁将领马红单私卖。均经治罪。推原其故。缘近年察哈尔缴回马匹。多有疲瘦。该兵丁等不堪骑用。傥有倒毙残废。于回围交马时。必致赔累。是以将红单变卖。今将各处应领马匹数目。酌减一千余匹。察哈尔解送更属易办。况前此又加恩酌定察哈尔官员等于收回马匹内。准照倒毙五厘报销。该官兵等自应感恩实心奋勉办理。张家口至京城热河。皆有数百里之遥。若将羸瘦马匹解送。必更疲乏不堪骑用。今酌定随围官兵应领马匹。俱照新定额数给领。如有私卖红单折收银两者。必当治罪。并著交察哈尔都统等、嗣后将应放马匹由该处送至京城及热河时。当选肥壮马匹。派能干官员解送。不得将欠膘三分以下之马充数。再每年派副都统等监牧察哈尔马匹。如有疲瘦者。一面驳回另换。一面据实具奏。傥不具奏。送到时经特派监放之王大臣等查出即著据实参奏。将监牧副都统及察哈尔都统等一体治罪。决不轻贷。傥监放王大臣等。如有瞻徇。查出时一并治罪。　　

○庚申。定伦纪重案改题为奏。谕内阁、刑部等衙门具题、山西省襄陵县民妇高吕氏谋死亲姑高贾氏一案。媳之于翁姑。犹子之于父母。均属伦纪攸关。高吕氏既犯蔑伦重案。按律应问立决。今详阅本内。高吕氏于本年二月初闲事犯到案。迄今几及一载。虽本内声明该犯妇于六月二十四日在监产女、计产限一个月等情。产限既在六月以后。则限满时即当奏明按律办理。何迟至于今。始行具题请旨。使逆伦重犯。久稽显戮。所办殊属迟缓。除高吕氏一犯、已照拟凌迟处死外。嗣后外省遇有此等逆伦重案。即或犯妇应予产限。亦当于生产一月后。即行奏明按律办理。毋得照寻常案件依限具题。辗转迁延。致滋迟缓。设外省具题事件。有似此关系逆伦重案。刑部等衙门亦即当改题奏办。　　

○又谕、御史陆言奏请严汰州县逾额官役以清敝□大源一折。所奏是。外省州县额设官役。原有定数。岂容任意增添。近来各省州县。俱有无名白役。什百为群。遇有词讼事件。官出票差。伊等即随同滋扰。勒索讹诈。威逼良民。大为闾阎之害。实可痛恨。本年直隶正定县生员王之选等呈控吏役包揽车辆一案。审出该县吏役多至九百余名。已属可骇。然正定系九省通衢。犹得以差务繁冗需人帮办为辞。若该御史折内所称、浙省仁和钱塘两县、正身白役。不下一千五六百名。该二邑更非直隶州县可比何得纷纷募雇。倚势病民。不可不严申例禁。著各省该管上司官严加查核。将各衙门所有白役、立即裁汰务尽。一面将现设官役、按名报部。将来如有蠹役滋事之案。部中检直原册。如系正身官役、将该管官照例议处外。若系原册无名。即应治州县官以违制之罪。并将失察该上司从严议处不贷。又据该御史奏请严定各州县承宪处分以杜积压一折。各省审办事件。悬宕甚多。上司既辗转派委。致稽时日。而州县复不以地方公事为重。每日自辰至午。在上司衙门趋承伺候精力先已疲耗。以应酬之余。办理公事。势不能不草率因循。多所积压。殊非所以整饬吏治。此种怠玩习气。亦非独外省为然。近来京中部院各衙门。办事亦觉迟缓积压。司员等到署不早。难免怠惰偷安。朕孜孜勤政。近皆秉烛阅事。从不惮劳。乃大小臣工。于入内递事之日。尚知起早进朝。而寻常进署办事。辄迟至巳刻以后。是岂急公趋事之道。至外省督抚等偷安晏起、及属员等伺候上司。彼此贻误公事。更属不免。嗣后务当痛改积习。振作有为。于应办公事。认真经理。慎勿仍前迟误积压。视清厘积案、为历任交代之具文。庶吏治民生。稍有裨益。将此通谕中外知之。　　

○又谕、庆桂等将查明礼部开到会典则例所载、雍正乾隆年闲恭进实录仪注进呈。内奉案举案。均系侍卫承值。尚未允协。现在恭纂高宗纯皇帝实录。卷帙浩繁。典礼至重。未便仅令侍卫将事。自应奏派贝子公以下宗室官员。届期分司赍捧。并派亲王郡王贝勒等左右护视。方足以昭虔恪。明年恭进高宗纯皇帝实录时应如何酌定仪注务臻尽善并交送大内后、如何接受归架之处。著皇次子仪亲王成亲王庆郡王会同军机大臣敬谨妥议具奏寻议上。得旨、皇次子及仪亲王等奏明年三月闲皇考高宗纯皇帝实录圣训告成恭拟受书仪注进呈朕详加披阅。前期一日。总裁等官恭奉全书送至保和殿陈设后值日护军统领、会同总管内务府大臣谨阖殿门。多派官员于殿门外周历照看。尚不足以昭慎重。是日、著于御前侍卫、干清门侍卫、大门侍卫、不值班各员内派出二十员于殿外前后轮流坐更小心照看不准在彼点灯吃烟。以专责成。次日受书行礼后。即著礼部堂官恭奏礼成。以便御殿受贺其表文著于送书进干清宫时监修官一并送进所有照看归架事宜。南书房翰林著派戴衢亨赵秉冲、黄钺。总管内务府大臣著派苏楞额英和。至实录黄绫本。馆臣编次。按日呈览。均经朕详慎阅定届时无庸于次日再行具仪进呈。余均照所议行。　　

○又谕、连日将宗室王公等门上护卫带领引见。睿亲王端恩奏称护卫。豫亲王裕丰奏称侍卫。昭梿奏称侍卫官。且并未将仪亲王成亲王庆郡王永璘等名具奏。惟称王号朕之侍卫方云侍卫。各王公等门上官员向称护卫。今端恩所奏、甚属合宜。裕丰所奏、已属不合。昭梿率称侍卫官、且未将仪亲王成亲王庆郡王等名奏出。甚属错谬。君前臣名。自古定制。前此朕谕令不必书仪亲王、成亲王名、祇书王号乃朕加恩敦厚兄弟之谊。且指书写谕旨而言。并未概及臣工等奏事。是以各王大臣奏事缮折。每遇仪亲王等名。均与各大臣等一体缮写。今昭梿不将仪亲王成亲王之名奏出。并庆郡王永璘、系朕之弟亦不奏名。太不晓事。错谬已极。昭梿著申饬。　　

○命协办大学士户部尚书禄康、为大学士。管理户部事务。刑部尚书长麟、协办大学士。调吏部尚书德瑛、为户部尚书。以湖北巡抚瑚图礼、为吏部尚书。工部右侍郎文宁、为步军统领。内阁学士成书、为工部右侍郎。兼正蓝旗满洲副都统。内务府正白旗护军统领佶山、为总管内务府大臣。　　

○以湖北布政使章煦、为巡抚。调云南布政使阿礼布、为湖北布政使。以江西按察使蒋攸铦、为云南布政使。山东兖沂曹道陈预、为江西按察使。　　

○以哈密帮办大臣花尚阿、为办事大臣。二等侍卫罗布藏多尔济、为哈密帮办大臣。　　

○户部议准、贵州巡抚福庆疏报、独山、黄平、二州、开垦四五亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬戌。上御干清门听政。　　

○谕内阁、恒伯奏洪果尔托洛海山产煤甚旺、民人内有情愿前往挖取者、请旨限以三十人前往开采等语。所奏非是。口外蒙古地方。向无开挖煤窰之例。洪果尔托洛海山在扎哈沁牧界之北。伊等平时虽不在彼住牧。如准民人挖煤。相沿日久。民人积众。难免不滋生事端。所奏不准行。并著申饬。　　

○以太仆寺卿温汝适、为通政使司通政使。前任驻藏大臣英善、为太常寺卿。　　

○癸亥谕内阁、近日朕屡降谕旨。训饬各部院衙门办事迟缓。以防怠玩积压之敝□大。本日御史英纶、因有请定进署画稿章程之奏。所言亦是。但此事惟在各部院大臣恪遵谕旨。实力奉公。若如折内所称、将各大臣进署散署。俱定立一准时刻。殊觉于事无益。各衙门事务繁＜闲＞不同。即稿件之多寡不一。该大臣等果能每日早进公署。将应办事件一一清厘完结。即为无旷厥官。若定以时刻。在不实心任事之人。终日在署端坐。而于事理概不置可否。其事务较＜闲＞衙门。公事早毕。二三僚友。静坐燕谈。又于政治奚裨乎。至谓各衙门送画稿件。经旬累月。不能画回。此则实无其事。部院事件本有限期其书画题奏咨行。亦俱有月日可凭朕勤求治理时加考察该大臣等亦何敢将稿件存留私宅。任意耽延。设有一二怠惰之人。御史应指名参奏。不得笼统声叙总之国家庶事繁多各部院堂官身膺显秩董正庶僚惟当勤以莅事。公以率属。自能赞襄国是百度修明。原不在更定科条。务名鲜实所谓治事不如治官。身为大臣者。仰体朕日理万几孜孜求治之意。无致言事者有旷官之诮实所厚望焉。　　

○户部议准、云贵总督伯麟等议奏、滇铜正运六起。加运二起。请将正运六起改为正运四起分运。每起领运正耗余铜一百十万四千四百五十斤。应支水脚杂费。照所增铜数支给。其节省二运养廉银及滇省公捐八起帮费。俱加给正运加运六起运员分支。又委员在泸州兑铜。例限一月今改六正运为四正运。应予限四十日。从之。　　

○旌表守正捐躯山东堂邑县民王绅女王氏。河南虞城县民杨存义妻王氏。　　

○甲子谕内阁朕惟郊坛大祀。典礼至重。每岁举行南郊祈谷常雩三大祀。前期诣宿斋宫。凡笾豆牲牢之属。皆敬谨省视。我皇考高宗纯皇帝敬天以实。躬亲殷礼。一切仪文品节。悉经裁定。昭垂溯自乾隆七年、经礼臣议准、冬至前一日。皇上诣圜丘视坛位分献官分诣神库视笾豆。神厨视牲牢。迨乾隆十二年。钦奉圣谕、以先期祗请神主陈设省视复收。有违神道静穆之义。应于前期一日、恭诣皇穹宇皇干殿上香行礼。命大学士等详悉具仪以闻。维时定议、因将视笾豆一节、或亲诣或遣官之处。由太常寺临期奏闻请旨仰荷允准遵行。自是二十余年。大率遣官阅视笾豆次数居多。亦闲有亲诣阅视者。乾隆三十五年、复奉圣谕以神位允宜躬亲展谒。其省视笾豆。应按例专遣臣工莅事。不必再行请旨。仰见折衷定制专意明禋与圣经笾豆司存之义允协。朕缵承统绪。敬恭匪懈。嗣后郊坛三大祀前期省视笾豆牲牢。均著按照乾隆七年定例、遣员将事。该衙门临期查照奏请＜闲＞派毋庸具折双请。至恭诣皇穹宇皇干殿上香后、阅视坛位仍钦遵前典亲诣举行。　　

○命嗣后各宗室王、贝勒、贝子、公等门上护卫官员出缺。改为三年带领引见一次著为例。　　

○予河南故刑部尚书胡季堂入祀乡贤祠。从巡抚马慧裕请也。　　

○户部议准、前任陕甘总督倭什布疏报、乌噜木齐头屯所、开垦地二顷十亩。照例升科。从之。　　

○丙寅。上诣雍和宫行礼。　　

○诣宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○谕内阁、据仪亲王等奏、多罗荣郡王绵亿长子奕铭、次子奕鑅、多罗贝勒奕浚当日均系本门上自行起名、今届恭修玉牒之期。谨查照嘉庆六年谕旨、恭候钦定赐名以便载入等语。朕之亲兄弟。其子孙俱朕命名。系嘉庆六年二月内谕旨。今荣郡王绵亿长子系嘉庆四年所生。在未降旨之前。其自行命名尚无不合。但奕字辈应用糸字旁字样。何得取用金字偏旁。至伊次子奕鑅、及贝勒奕浚、则皆系嘉庆七年所生。何以不奏请命名。实属非是。除奕浚之父质郡王绵庆已故毋庸议外。绵亿不用糸字旁字样为伊两子取名。著交宗人府察议。其次子奕鑅因何不奏请命名。著宗人府查明是否该衙门于奉旨之后。未经传知。抑系绵亿接奉知照。并未遵办。俟覆奏到日。再降谕旨。寻奏上。得旨、朕之亲兄弟。其子孙俱朕命名。此旨系嘉庆六年所降。彼时管理宗人府之王贝勒等、并不恭录谕旨。传知伊等各家一体遵照。实属疏漏除承办之副理事官松秀病故毋庸议外。仪亲王、成亲王、定亲王绵恩、贝勒永臶、贝子永硕、均著交部议处。永珠、庆怡、补放宗人在后。著予免议。至绵亿之次子奕鑅、未经奏请命名。系因未曾接阅谕旨。其咎尚属可原。惟奕字辈命名。下一字用糸字偏旁。系皇考高宗纯皇帝钦定。绵亿理应恪守。乃私用金字偏旁。为伊两子取名。不似近派宗支。自同疏远。是何居心。伊既以疏远自待。朕亦不以亲侄待伊。亲近差使。不便交伊管领。绵亿著退出干清门、并革去领侍卫内大臣、管围大臣。无庸罚郡王俸。仍留镶黄旗汉军都统。令其在外廷当差。以示愧厉。　　

○吏部以大学士禄康应定何殿阁请。得旨、著为东阁大学士。　　

○户部议准、前任陕甘总督倭什布疏报、乌噜木齐塔西河所、开垦地六顷。照例升科。从之。　　

○展赈云南浪穹县、被水灾民。并免本年应征秋粮及条公银。　　

○丁卯。谕军机大臣等、全保等奏、请将降贼二百二十余人、与各处未动新兵三百余名、一体搭配酌派、以新疆换防为词、分起调出、仍将新兵降贼、分造两册、飞咨各该处大臣、于到戍后、除新兵照例屯防当差外、其余降贼、即分给各回城回子伯克为奴等语。降贼二百余人。本应拘传到案。明白宣谕。远配新疆。今全保等恐复生反侧。拟借换防为名。遣令随众远戍。到彼后再分给回子为奴。为此权宜办理之法。细思究未妥协。降贼等均系罪犯极刑。此时贷其一死。并未能声罪发遣。但以换防为名。于国法仍属未伸。且甫经宣谕旨。派赴换防。迨至到戍后、又复传旨将伊等拨给为奴。忽为防兵。忽为罪隶。岂有如此不信之诏旨乎。国家明罚敕法措正施行。不值于此等顽愚。驭之以术。今既以换防为名。莫若径行加恩。即令分赴新疆各回城充当戍兵。永不换回。此时止传令换防。不必宣露此意。既稍示惩创。而办理仍不失为正大。惟专派新兵。犹恐该兵丁等心存疑虑。自应将旧兵搀入。一同派往。该督等接奉此旨。即将旧兵酌派若干名。并未动新兵、及此项降贼二百二十四名。搭配分赴各回城换防。仍造册咨明新疆大臣存记。除新旧各兵、届时照例换回外。其二百二十四名。永作该处防兵。不准换回。一面仍将回城十处、某城换防若干名之处。造册奏闻。至降匪等应得口粮分例。均著一体支给。并即派令原管将领带同出关。如传令换防时有稍形违抗者。即当立置于法。其沿途或有滋事、及到戍后不安本分犯有罪案。均当加等严惩。此内有曾给军功顶带者。亦姑准戴用。不准再予升擢。至所称将降贼内著名头目、作为末起、俟出山行抵平原、相机拏解、定拟斩绞、请旨办理等语。尤可不必。此时无论首逆与否。总著归并一体办理。无庸再分等差。转生枝节。此朕保护良民之苦心。不得已如此办理。然非正办。悔已无及矣。将此谕令知之。　　

○以大学士庆桂、兼正白旗领侍卫内大臣。协办大学士刑部尚书长麟、户部尚书德瑛、理藩院尚书博兴、为内大臣。　　

○戊辰。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○己巳。上诣大高殿行礼。　　

○调正黄旗汉军副都统格布舍、为镶蓝旗蒙古副都统。镶蓝旗蒙古副都统桂芳、为正黄旗汉军副都统。　　

○命礼部尚书王懿修、兵部尚书邹炳泰、户部左侍郎托津、右侍郎苏楞额、在紫禁城内骑马。　　

○庚午。谕内阁、本日据领侍卫内大臣等参奏、御前大臣丹巴多尔济、因大学士朱圭召对之后、行至月华门步履蹇滞、辄唤令南书房太监等用木凳舁出、大昧体制、请旨惩办等语。所奏甚是。前此嘉庆五年、朱圭因彭元瑞在西华门内坠马跌伤。不能行动。将轿唤入。令彭元瑞乘坐而出。经御史周栻参奏。将朱圭交部议处。彭元瑞系跌伤昏闷之时。情有可原。交部察议。彼时彭元瑞乘轿处所。附近西华门。不过在紫禁城之内。距大内尚远。即经御史参奏惩处。今月华门地方。距干清宫咫尺。丹巴多尔济辄令用木凳将朱圭舁出。尤乖体制。在朱圭筋力衰颓。精神恍惚。当太监等舁出之际。伊亦全然不知。情稍可原。丹巴多尔济是何居心。紊乱体制。伊非不知轻重者可比。除太监二人重责发下贱当差外。丹巴多尔济著交部严加议处。朱圭、著交部议处。兵部于三十日具奏。不准迟逾。寻议上。得旨、据吏兵二部具奏、议处丹巴多尔济朱圭一折。丹巴多尔济素好多言。因见朱圭于召对之后行至月华门步履蹇滞。令太监等设法舁出。伊即趋侍引见。而太监等无知。即取用木凳令其乘坐。此在丹巴多尔济、亦不过随口指使。殊不思朱圭近日力疾趋直。艰于步履。举朝皆知。即行至月华门。于引见人员时不及谨避。何妨稍令停待。否则或令太监扶掖。暂进月华门左近直房祗候。亦无不可。乃率意令由大内舁出。实属有乖体制。部议请照违制私罪例革职本伊咎所应得姑念其平日当差尚为勤勉量加宽宥。丹巴多尔济系蒙古贝勒例止戴用双眼花翎前因其供职奋勉加赏三眼花翎。兹著仍降戴双眼花翎。并退去学习御前大臣令其在御前侍卫上行走仍带革职留任。八年无过方准开复。至朱圭年近八旬筋力渐觉衰颓。在廷大臣、见其精神委顿多劝令请假调养伊以身受渥恩依恋之诚不能自己。其情甚为可悯。且伊于丹巴多尔济令太监等用木凳舁出时心神恍惚较之从前彭元瑞在西华门内坠马乘轿更为疲惫实全然不知其事。该部议以降三级调用。因本系革职留任。无级可降。议请革任。核其情节。尚不至于罢斥。朱圭著加恩改为革职留任。仍注册并著给假两月。免令冲寒趋直。俾得家居颐养。俟明岁仲春后气候融和再行进内供职。以示优眷耆臣曲加体恤至意。　　

○又谕、此案护军德克精额因贫起意将堆拨内旧日拾存铁义。诬陷董六偷窃乘闲喊拏。希冀得赏。虽系在西华门之外。较之上年关灵一案、在于景运门外妄拏诬陷者、情节稍轻。但似此蓄心栽害。图赖无辜。情节可恶。此风断不可长。各门派设护军职司稽察。如果有违犯门禁、及形迹可疑之人。原当严密查拏。随时究办。今屡有蓄意栽赃妄拏良善之事。各护军等藉为口实。势必遇有应行缉拏之人。又漫不经心。一概置之不问。否则任意妄拏。仍复罔知惩戒。必应严办以儆将来军机大臣等仅拟将德克精额革去护军、杖一百流三千里、照例折枷。甚属轻纵。德克精额、著革去护军。枷号一个月。满日鞭八十。发往热河充当苦差。其同班兵丁内所有上前帮拏者。著照所拟鞭责发落。其不详细查明草率呈报之司钥长六十八、副护军参领吉勒图堪、及冒昧入奏之护军统领菩萨保、并平日不能管教之本旗该管护军统领温春、及护军参领等、均著交部分别议处。　　

○辛未。谕内阁、宗人府奏奕绶生有次子恭候赐名一折。前经降旨谕知、朕之亲兄弟。其子孙俱朕命名。今奕绶所生之子。系成亲王二世孙。辈分较远。可令成亲王自行取名。仍遵用金字偏字字样。嗣后奕字辈生予者。均著照此行。　　

○户部议准、前任陕甘总督倭什布疏报、乌噜木齐塔西河所、开垦地六十亩。照例升科。从之。　　

○壬申。命增八旗养育兵额。谕内阁近来八旗生计维艰。朕所深悉。每思所以赡养生全。惓惓不能释念。近日恭读皇考高宗纯皇帝圣训。内载乾隆三年十月钦奉上谕八旗生齿日见其繁若于每佐领下各添兵额则食粮者加增于原数。而闲旷者自少。似为赡养旗人之本计。其如何办理妥协之处著军机大臣、会同议政大臣、八旗大臣、详加妥议具奏。此朕格外加恩之举旗人等当思朝廷旷典。不可屡邀。惟有谨身节用。崇俭去奢以为仰事俯畜之道。钦此。仰见皇考高宗纯皇帝于八旗生计、随时酌量。办理尽善。今阅数十余年。八旗户口。又益加增。自应再筹办理。因思从前天津曾设有满营。续经裁彻。目前或可仍复旧制。酌添驻防官兵。或于顺义宝坻等九处。量添满兵额数。俾八旗人等分驻。食粮当差。不至坐食家居。情殷待哺抑或仿照乾隆三年加添八旗护军领催马甲及养育兵谕旨、将八旗再量添护军领催马甲并养育兵若干名。使旗人藉资养赡。共享盈宁。其应如何斟酌妥办之处。著大学士会同各该部、及满洲八旗都统、将以上数条。酌依某条办理。悉心详核妥议具奏。俟奏上时。再降恩旨。寻奏国家经费有常请俟河工办竣后。再筹闲款银两办理。上以八旗宜添养育兵。亟应筹款拨广储司造办处银各十万两并命户部筹拨银五十万两交商生息。其每年息银可添养育兵若干名仍令户兵二部八旗都统议奏。寻议、每年共得息银八万四千两。除汉军旗分、毋庸添设养育兵外应于八旗满洲蒙古、圆明园、内外火器营健锐营、共增设月给一两五钱饷银无米养育兵四千七十六名。岁需银七万三千二百九十六两。年终赏项需银六千一百八两余银四千五百九十六两。再于内务府三旗及圆明园包衣三旗共增设月给一两饷银无米养育兵三百二十四名。岁需饷银及年终赏项共银四千二百十二两。均在此项生息银内动支。从之。　　

○谕军机大臣等、本日薛大烈到京。据称方柴关兵溃一事。苏勒芳阿、游栋云、田朝贵、所带陕西固原、河州、西安满营、以及四川川北官兵、一见贼匪、纷纷逃散等语。用兵全在纪律。将弁等平日不认真操练。以致临敌遁逃。缓急难恃。武备如此。可为寒心。方柴关各兵溃散一事。断不可不查办示儆。即法不及众。亦当查出首先逃散之人按律处治。如有官弁在内。尤当严拏办理。不可再存姑息之见。至兵丁等因扣项较多。情形支绌。募补者率皆无藉之徒。焉能克敌致果。此事前经德楞泰奏及。著查明兵丁应扣俸饷。究有几何。是何款项。一一声明。听候核办。若本系例外借支。在各兵名下摊扣是即不应扣而扣。或竟有粮员等私自花用。在兵丁名下扣还者。此等款项。皆当查明经手之员责令分赔据实参奏。至器械短缺。又不合式亦著设法整顿。其马兵不能自行𫗪养以致赔累一节薛大烈请令官兵朋槽𫗪养是否可行。均著德楞泰、全保、方维甸详悉妥商奏闻办理。　　

○以户部尚书戴衢亨、署翰林院掌院学士。　　

○加江南狼山镇标兵丁米折银每石二钱。从总督铁保请也。　　

○户部议准前任陕甘总督倭什布疏报乌噜木齐芦草沟、开垦地十二顷。照例升科。从之。　　

○癸酉谕内阁大学士六部尚书议奏、御史严烺条陈京察事宜一折京官分隶曹司办理部务公同酌核原不能指定一二事。注为某人劳绩。即刑部司员平反案件。亦事所常有。不能因一事即登之荐牍。三载考绩为激扬大典。各部院堂官自应统计所属司员平日人品之贤否才具之优绌秉持公正推贤选能自克名实相副。为朝廷收得人之效。此内除该司员得有寻常过失、例准保荐者不计外。若三年内有处分较重碍于升转者。仍照例扣除。以归核实若捐纳人员、初登仕版自应令其经历时务。藉资造就。大学士等议令分别年资以示限制。尚为平允。此等人员、如实有才品出众者。原准一体保荐。予以上进之阶。若年劳相等。则捐纳出身之人。自不若科目正途。于事理较为明悉。嗣后各部院堂官保举捐纳人员。必取资格较深、才具实在优长、为众论翕服者。方可与选。余俱不得滥保充数。以杜幸进。至军机处司员。自雍正年闲定制以来。均系以本衙门额缺。承办军机处事务。其升迁保举。悉由本衙门堂官注考。相沿已久。若以计典独归之军机处。更定官制。事多格碍。惟军机司员内。其办事勤慎、又能兼理部务者。自当列之上考。其祇在军机处行走、而于部务未能谙习者。本衙门堂官不得意存迁就。滥行保荐。军机大臣尤不得授意各部院堂官扶同荐举以昭公慎。余俱照所议行。　　

○又谕、珠尔杭阿前在护军统领任内。过于严刻。含怨者多。朕所素悉。今于关放兵米之事并不认真办理。米色平常。致滋物议。车夫徐得禄勒索得赃。不能随明查察。转将家人张凤安无故扑责。以致讹言滋甚。牵涉多人。殊属冒昧。珠尔杭阿实不胜都统之任。著降补副都统。格布舍、明志系该旗副都统均有稽查放米之责。格布舍闻知都统得受钱米之言。欲行入奏。明志以尚须查访明确。向其阻止。及传问各佐领。实无其事。格布舍又欲奏闻。明志以事既查明不必具奏。遂尔中止。是格布舍等之应奏不奏。系明志一人主见。自应分别定拟。格布舍著加恩改为降一级留任明志著照部议降二级留任。　　

○以宁陕镇兵叛。各镇兵临阵逃散陕西提督杨遇春、宁陕镇总兵官杨芳河州镇总兵官游栋云川北镇总兵官田朝贵均解任。交陕甘总督全保。四川总督勒保等、查明参奏。　　

○以步军统领文宁、兼镶白旗蒙古都统。吏部尚书瑚图礼、兼正黄旗汉军都统。　　

○调直隶提督薛大烈、为陕西提督。实授色克通阿、为直隶提督多隆武、为天津镇总兵官。　　

○降科布多参赞大臣倭什布、为笔帖式。发乌噜木齐粮饷处效力。赏副将扎克塔尔、副都统衔。为科布多参赞大臣。　　

○旌表守正被戕安徽宿州民王元赐妻谢氏。　　

○户部议准云南巡抚永保疏报、陆凉、马龙、禄劝、?峨、四州县、开垦田一顷四十亩有奇。照例升科。从之。　　

○是月、密谕吴熊光知、粤东洋匪最为难办。闻高州府属之吴川、雷州府属之遂溪、为洋盗泊船销赃之所。而东海土饶地僻。尤易藏奸。应设法擒治巨窝。以绝盗源。洋盗所必需者、水米火药、以及蒲席木料麻索桐油等项。皆应严禁断绝洋盗不攻自溃。事半功倍矣。出示晓谕、贼来贸易若能拏解。即以贼银赏之。或贼伴中有首告者即将别贼银货全赏之若获贼后、先究其何处买米。何处置器械。即如炮位、断非洋面上所能镕铸。必用小船装载出港。令兵船分堵紧要港口。严查出入船只。胜于冲风冒险多矣。以及打单、赎水、收港规诸敝□大。一概断绝。更易成功。保甲团练之法。皆应实力办理。然必须才能任事之员、课其殿最量予优迁。若偷安阘茸之员、即应严参革究。切勿姑息再水师习气。不堪之至。如查有避盗退缩疏纵接济等事。应以军法从事。但先养后教。闻兵船向有扣半示惩之例。此非良法。洋盗到处劫掠。挥霍自如。官兵分例本属有限。若再扣半则气馁益疲。焉能敌劲悍之贼乎。现在郑一、乌石二、皆有船百号。亡命啸聚。日积日多。汝地方大吏。悉心熟筹。上报国恩。下除民患。切勿苟安旦夕。养痈贻患。天下无不能办之事。所难得者。能办之人耳。勉力办理。副朕期望。此朱谕抄寄与孙玉庭钱梦虎看。汝三人各自具折回奏。朱谕随折缴进。特谕。　　

○安徽巡抚初彭龄奏、接印任事日期。得旨永守素衷。为国宣力。诸事宜加精细。切勿草草看过。人情诈伪难测。须防言行不符之辈。勉之。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百七十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十一年。丙寅。十二月。甲戌朔。上幸北海。阅冰技。　　

○谕军机大臣等、马慧裕奏称、海口高仰、节停淤、宜将海口及旧河身大加挑穵、但恐劳费更钜、仰恳暂开江工事例等语。需用经费。目前不至支绌。现在开捐已至四次。且前月新例甫停。若又改换名目。续开新例。于政体有碍。所请不可行。将此谕令知之。　　

○乙亥。兵部尚书明亮等奏、宝坻等九处驻防官员。向例军政年分。祇有卓异官一员。今既分隶左右翼管辖。应请每翼各保荐一员从之。　　

○旌表守正捐躯山东滕县民张朝干妻严氏。　　

○丙子。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、此案陈廷荣误砍小功叔祖陈奉礼身死。事关服制。前因原奏情节可疑。即经降旨驳审。该部复逐条指驳。兹据该督亲提犯证详细覆讯。仍请照依原拟、将陈廷荣拟以斩决。固属按律办理。惟念该犯于陈奉礼到伊家看望。即留令住宿。质之干证、及尸子、均称向来和睦。并无雠隙。即陈奉礼生前亦有该犯疑贼误伤之供。核其情节。衅起疑窃。伤由误砍。并非有心逞凶干犯。陈廷荣著改为应斩监候秋后处决。　　

○谕军机大臣等、本日据德楞泰、全保、方维甸奏、降匪已配入换防兵丁内。按日起程。可毋庸勒保赴陕会办。该督现已驰赴广元。前因田朝贵所带川北兵临阵溃散。有旨交勒保查办。该督即在彼专办此事。不可稍有轻纵。将此谕令知之。　　

○命理藩院右侍郎特克慎、奉宸苑卿广兴、驰往喀喇沁查办事件。　　

○丁丑。谕内阁、本日拉旺多尔济于站班伺候引见后忽碰头陈奏、伊向有腿疾、从前蒙高宗纯皇帝许令太监扶掖行走、昨见丹巴多尔济令太监将朱圭舁出内廷被参获咎、太监亦不敢将伊再行扶掖等语。朕即询之总管太监等、实系拉旺多尔济不令伊等扶掖。欲俟奏明。候朕特降恩旨。殊属非是。朕前日所以议处丹巴多尔济、朱圭、并将太监等惩责者。原以其在内廷用木凳擡舁。实属大乖体制。并非因扶掖朱圭之故。若祇因步履艰难。出入令太监扶掖。国家优礼大臣。体制原应如此。朕岂肯加之责备。拉旺多尔济久直内廷。均系太监等扶掖。即御前干清门侍卫等、亦有将伊搀扶之时。朕每日目睹。从未加以指斥。何目前故为恭谨、复有此奏乎。嗣后年老大臣步履不便者。进内时、仍准令太监扶掖。即侍卫等该班值宿。需用铺盖。亦许令太监代为取送。该太监等分居下贱。原以备使令之役。如有不听指使者。准大臣等据实参奏。　　

○又谕、朕恭阅皇考高宗纯皇帝圣训。内载乾隆五十二年奉旨、八旗都统副都统等管辖八旗人众。当如父兄教训子弟。留心管束。并非止令其办理旗务。挑选兵缺而已也。即如三宝之孀媳、恒庆之妻、被邪教妇人煽惑。任意前往各处游荡。以致耗费数万银两。修造庙宇。实属不堪。皆由各旗都统副都统及参佐领等、并不留心管教所致。八旗妇人等、如果因有正务。看望亲戚。未为不可。若似此恣意游荡。前往各庙宇烧香。并在城外远出住宿。实于风化有关。理宜严行禁止。著饬令宗人府八旗王大臣等、嗣后务将各该管旗人严行约束。并传谕各该族长参佐领等、留心稽查。傥再有此等事件。将该管王大臣官员、一并治罪。钦此。仰见我皇考高宗纯皇帝厚风俗教旗仆之圣心实为周切。妇人任意各处游行。尚蒙特旨将各都统等严行训饬况在众旗仆乎。近年朕叠降谕旨、令各该大臣加意教育旗人。与皇考高宗纯皇帝谕旨符合。惟该大臣等未能实心遵行。以致官员内有赴肆饮醉、持刀伤人之事。而旗人内且有入班演戏者。此事尤属卑贱无耻之极。于风俗大有关系。朕叠降谕旨甚明。惟恐诸王大臣日久因循怠忽。不以为事。今特再饬诸王大臣各率所属族长章京等、训导宗室、觉罗、及八旗人等、节俭度日。勤慎当差。演习一切清语弓马技艺。不可好勇斗很、酗酒滋事、各处游荡、流入匪类。务令家喻户晓。断勿视为具文。经朕如此谆切训谕。傥仍有滋事者。不惟将违犯者从重治罪。并将失察之王公及族长参佐领等一并治罪决不轻贷。勿谓教之不早也。　　

○又谕、前因玉庆请将喀喇沙尔遗弃大块玉石。运送京师。朕以其好事。降旨令与伊犁领队大臣哈丰阿对调。仍交宗人府议处。兹玉庆将历任喀喇沙尔办事大臣私赏绿营官兵越级顶带查出参奏。又将笔帖式金成与铺户田升华等聚饮奸宿蒙古达林妻一事。查出分别定拟具奏。尚属实心任事。所有玉庆交宗人府议处之处。著加恩宽免。历任大臣在喀喇沙尔办理不善。不可不亟为整顿。玉庆著不必与哈丰阿对调。仍留喀喇沙尔、务将颓风陋习。实心整顿。　　

○命理藩院通行内外众扎萨克蒙古王公等、嗣后年班围班请安时。俱著正穿石青马褂。不得穿黄马褂及反穿马褂。著为例。　　

○福州将军赛冲阿奏、台湾出力人员。布政司经历邹贻诗等、升叙有差。　　

○以福建澎湖协副将王得禄、为福宁镇总兵官。　　

○戊寅。谕内阁、仪亲王奏、此次办理玉牒、请将嘉庆二年所办副本、于新书告成之后、仍将散页归还原帙、交工部制造黄柜、敬谨收藏等语。所奏甚是。向来每届恭修玉牒之时即将宗人府所藏上届副本一分。作为底本粘签改纂。分页编号。惟是副本内敬缮列圣御名。黄红档内俱有列朝庙号。在修书时、自不能不将副本作为底本编纂缮写。迨书成后、不应仍以散帙入库收藏。所有此次恭修玉牒。著于新书告成之后。仍将散页归齐装帙。交工部制造黄柜敬藏。以昭慎重。嗣后十年一修。俱照此办理。永远遵行。　　

○又谕、御史胡大成奏、请严趋避以重官方一折。据称吏部员外郎吴光悦、于前月二十八日御史缺出、吏部带领引见、该员告假扣除、京察期近、该员一经补授御史、则例应以二等注考、意欲暂避此缺、俟再有缺出、仍可补用等语。吴光悦因病乞假。人所共知。自应照例扣除。至节次御史缺出。各部院将记名人员带领引见。候朕＜闲＞放。并非概用名次居首之人。即如前月二十八日福建道御史一缺。即系将第二之程世淳＜闲＞补。是吴光悦安见必补御史。辄虑及京察二等。豫行规避耶。至该员前在主事任内。经京察保列一等。现又届京察之期。该员已升员外。又须于员外任内另加考察。再定等第。岂因未补御史、即可坐邀首荐。该御史所奏未免深文悬揣。著毋庸议。　　

○大学士朱圭卒。晋赠太傅。入祀贤良祠。遣庆郡王永璘带领侍卫十员。往奠茶酒。赏银二千五百两治丧。予祭葬。　　

○增设绥远城满洲养育兵三百名从将军春宁请也。　　

○己卯。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○上临故大学士朱圭第赐奠。　　

○谕内阁、现在恭纂皇考高宗纯皇帝实录将次告成。因思朕每日恭阅之黄绫本。经馆臣编校进呈。闲有体例不合、纂辑舛漏之处。均经朕随时指示。敬谨订正。至尊藏大内、及内阁、皇史宬、并恭送盛京尊藏本四分。均系未经呈览。卷帙繁多。恐尚有讹误之处。不可不详慎校勘。著军机大臣查明尚书侍郎内阁学士京堂翰詹等官。除将现在实录馆行走各员扣除外。其余堪司校勘者。一并开单进呈。候朕＜闲＞派。其派出各员。务当悉心详校。如遇字画小讹。自当敬谨改正。傥有讹漏过多。至于连篇累牍者。即当查明原办之员。据实参处。不得稍有疏率。寻开单进呈。得旨著派仪亲王、成亲王、同协办大学士刑部尚书长麟、户部尚书戴衢亨、总司敬谨核勘通政使温汝适、光禄寺卿胡长龄、少詹事茹棻内阁侍读学士徐如澍、翰林院侍读学士贵庆、太仆寺少卿宋镕、国子监祭酒佛住、翰林院侍读果齐斯欢、李传熊、赞善秦承业、国子监司业英良、编检赵未彤、汪如渊、毛谟、张鳞、商载、汪润之、刘奕煜、李宗昉、陈中孚、李鸿宾、陈用光、徐赓扬、杨怿曾、刘彬士、潘恭辰、朱珔、何丙咸、洪占铨、张源长、张鉴、李可蕃、龚守正、林春溥、葛方晋、孙世昌、卓秉恬、朱澄、席煜、陈嗣龙、敬谨分司校勘。　　

○又谕、昨因大学士朱圭溘逝。业经降旨加恩。因思乾隆年闲。惟故大学士刘统勋、蒙皇考高宗纯皇帝览其品节。赐谥文正。易名之典。备极优隆。顾刘统勋于署总督任内。曾经获咎褫职。复蒙皇考施恩录用。至朱圭立朝五十余年。外而扬历督抚。内而洊直纶扉。身跻崇要。从未稍蹈愆尤。绝无瑕玷。靖恭正直。历久不渝。犹忆伊官翰林时。皇考特＜闲＞为朕师傅。尔时朕于经书。已皆竟业。而史鉴事迹。均资讲贯。其所陈说。无非唐虞三代之言。不特非法弗道。即稍涉时趋之论。亦从不出诸口。启沃良多。揆诸谥法。实足以当正字而无愧。无庸俟内阁拟请。著即赐谥文正。本日朕亲临奠醊。见其家门庭卑隘。清寒之况。不异儒素。眷念遗风。怆怀未巳。著于本月初九日。由内务府备办饭桌。派二阿哥前往代朕赐奠。俟殡送时、派庆郡王永璘前往祖奠目送以示朕眷怀旧学哀荣备至之意。　　

○庚辰。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、朕惟厚生之道。在乎节俭。国家重熙累洽。生齿日繁。日用所需。人人取给。而天之所生。地之所长。祇有此数。即使雨旸时若。岁获屡丰。小民盖藏。犹虞不足。又况水旱不时。岂能尽获丰稔。设遇歉岁。支绌倍形。若再性好奢华。不思撙节。势必立见匮乏何以保生聚而庆盈宁。即如本日户部奏进嘉庆十年分民数谷数。朕详加披览。民数比上年多至二千七百七十二万一百一十九名口。而各省存仓谷数。则比上年少二十九万四千二百四十八石有零。自缘各该省闲遇偏灾。仓储即有短绌。闾阎生计。安可不裕之于平日乎。近来八旗户口。亦岁有增添。而所得钱粮。限于定数。伊等当差执业。亦须衣食稍充。方能安心习学。若平时不知节省。焉能自赡身家。乃迩年风气。日就华靡。饮食衣服。无一不竞美争鲜。毫无节制。以致数日之用。罄于一日。数人之养。竭于一人。甚或饮酒看戏。游荡赌博。钱粮入手。任意花销。不顾身家。罔虑后日。岂非自取困穷乎。朕崇俭黜奢。务敦淳朴。向来东三省随围官兵。于引见较射时。所服均系布素。深得持俭之道。甚为嘉悦。现在年终即须引见世职官员。及凡一切引见。伊等即服著布素。有何不可。又何须过饰衣帽、争尚华绮耶。此后旗人等、尤当自知谨身节用。崇尚俭朴。以期仰事俯育。共庆生成。无负朕谆谆训诲至意。将此通谕知之。　　

○辛巳。大诣大高殿行礼。　　

○幸瀛台。阅冰技。　　

○予原任安徽宁国府知府宋敩、河南武安县知县武达观、入祀名宦祠。从巡抚长龄、马慧裕等请也。　　

○予江苏故詹事府少詹事钱大昕、翰林院侍读学士褚廷璋、安庆府教授周曰万、安徽故监生朱武勋、江西故陈州府知府陶万达、浙江前明左布政使庞泮、河南故严州府知府张愈聚、定远县知县李长安、贡生孙六凤、监生周逾篯、入祀乡贤祠。从巡抚汪志伊、成宁、清安泰、秦承恩、马慧裕等请也。　　

○户部议准、前江苏巡抚汪志伊疏报、娄县、开垦田二十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬午。谕内阁、秦承恩奏、清丰县知县将例应收禁贼犯、交役管押、失火烧毙七命、审明定拟一折。所办殊属颟顸。清丰县已获贼犯武元等七名。既据讯明行窃属实。获有赃据。即应照例收禁。分别发落何得藉伙犯未获为词。发交差役管押。锁置饭店。其违例干禁。已属咎无可辞。至店内因何起火。不能抢救。自必另有情节。现在贼犯七名。俱经烧毙。而差役吴倬一名。独未烧伤。是否系由该差役索诈不遂、放火烧毙。抑或贼犯等因押久图脱、乘闲放火。案关多命。情节可疑。该署督原奏内、均未详细根究。办理实属草率。至所拟将差役吴倬一犯。照公廨失火律。问以杖八十徒二年、加枷号三个月。亦属轻纵。公廨失火。向拟杖徒。系专指寻常失火而言。今差役吴倬、将所管贼犯烧毙至七命之多。岂得援引比照。该署县侯登元、将贼犯违例管押。延不审结。以致烧毙七命。阘茸怠玩。非寻常疏忽可比。直隶省吏治废弛。亟应加之整顿。该署督仅请交部严加议处。所议亦轻。未足示惩。侯登元竟当革职发往伊犁。以昭炯戒。此案著该署督再提同案犯。详细审讯。另行定拟具奏。其前任知县来宗敏、先将贼犯四名、交差管押饭店。显违定例。亦应查明附参。　　

○谕军机大臣等、铁保等奏报郭家房大工合龙稳固情形一折。郭家房大工。自八月下旬开工以来。该河督等筹催料物。疏挑引河。趱筑坝座。步步进占。兹得合龙稳固。实为幸慰。至漫口既经堵合。黄水全注下游。必须将减坝堵闭合龙。方能挽归旧河。不致复形散漫。所有减坝工程。著于明年正月底凌汛以前堵筑完固。方为妥协。将此谕令知之。　　

○以堵筑南河郭家房漫工出力。守备陈岱等、升叙有差。　　

○以翰林院侍读明通、充日讲起居注官。　　

○以降调都统珠尔杭阿、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○命西宁办事大臣贡楚克扎布回京。以内阁学士恒伯、为西宁办事大臣。　　

○癸未。上幸瀛台。阅冰技。　　

○甲申。谕内阁、据御史茅豫奏、近来民人进京控案日渐增多。每月除奏交外咨交十余件至二三十件不等、查良民赴诉之案、利在速完、刁徒诬控各词、敝□大由缓办、请敕下直省督抚、嗣后无论奏交咨交之案、皆当查照刑钱事由、分饬两司速为审讯、一律报完、不得再行转发等语。所奏切中时敝□大。民人控告之案。原有虚实不同。如果随控随审。迅速办结。则含冤者既得早为申雪。即诬告者亦可随案立惩。不但讼狱得平。即告讦之风。亦当不禁自息。今外省习气。督抚两司于控告之案。从不亲自提审。辗转发交属员。属员又层层递委。以致结案无时。任情枉纵。民人等不胜拖累之苦。因而来京赴愬。及至发交该省。又不过转委饬审。延宕如前。在良民既有屈难伸。而奸徒藉得以逞忿拖累。由此健讼益甚。此等阘茸疲玩陋习。牢不可破。各省皆然。该御史此奏。实不为无见。必当严行饬禁。用儆官疲。以清讼源。惟所奏各省民人到京控告之案。不论奏咨、俱由督抚分饬两司审讯之处。尚觉宽缓。各衙门奏交之后。一经奉旨交该督抚审办。即与钦差无异。无论道府以下等官不得滥行递委。即两司亦不应交办。该督抚总当亲提犯证。自行审理。迅速覆奏。至于各衙门咨交之件。该督抚查明刑名钱谷事由。亦惟准分饬两司依限审结。不得再行转委所属。以致瞻徇回护。延宕不结。如再有私自转委者。一经发觉。必将该督抚两司等严行惩处不贷。将此通谕知之。　　

○山东巡抚长龄奏、筹办河漕出力人员。赏济东道秦震钧、三品顶带。　　

○乙酉。上御干清门听政。　　

○以詹事府詹事凯音布、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。大理寺卿润祥、为都察院左副都御史。翰林院侍读学士汪廷珍、为太仆寺卿。仍留江西学政任。　　

○丙戌。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、户部奏、饬催湖北陕西二省嘉庆四年以后乡勇报销、即速并案具题一折。国家设兵卫民。本不应有乡勇名目、前此邪匪仓猝滋事。各该省或因一时征调不及。暂时雇募乡勇。就近征剿。是亦情事所有。而军需报销之敝□大。大半即以乡勇为名。恣其浮冒。总缘乡勇本无定数。可以任意增添。非如各省官兵。有名粮册籍可考。而其招募裁彻。又无一定月日。或久或速。一听地方官任意捏报。无从详悉稽查。因之百敝□大丛生。凡有军营内浮支滥应之款。其无可报销者。无不归之于应付乡勇之项。即如户部此次所奏、湖北省题到报销乡勇各案。祇在嘉庆三年以前。已开有乡勇三十六万六千七百余人。其盐粮口食开销有四百七十余万。米亦有二十三万余石。浮冒显然。试思嘉庆三年以前。湖北邪匪。祇不过聂杰人、张正谟等数犯首先起事。其裹胁附从者。亦尚有限。若彼时果实有乡勇三十六万余人。加以本省及征调邻省兵数万人。势已百倍于贼。又何难立时扑灭净尽。何至贼匪鸱张。蔓延滋扰。湖北一省。在三年以前。其开报乡勇。即多至此数。则其后贼匪阑及四川陕西各省。地方辽阔。直至嘉庆八年。始经一律蒇事。此后各该省开报乡勇。更不可凭信。所有湖北陕西省未经题销之案。著交该督抚等各发天良。大加删减。核实具题。巡抚章煦、方维甸、均非当日承办军务之人。无所庸其回护。俟各该省题销全到。该部再行核覆具奏。　　

○谕军机大臣等、阿林保奏、接准李长庚来信、据称蔡逆帮船、均欲散伙、可以出示解散等语。所办非是。又不免存招抚之见矣。蔡逆恶贯满盈。即随同济恶之徒。亦皆法所不赦。即使实在穷蹙。亦当趁势剿净。方为正办。况阿林保本日奏到审拟盗犯折。据各犯供称、蔡牵由台败回。虽祇剩船三十余只。又在闽浙各洋。添劫船只。掳掠柁水。又有土盗船只与之合帮。贼伙尚有三四千人。是船只人数。均属不少。且所饮淡水。随处海岛可以汲取。各船食米火药、皆从蔡逆船内领给。是盗船食用。均尚宽余又何尝实形穷蹙。其所称蔡逆帮内食米火药、俱已缺乏、并盗伙小七等散去之语。安知非蔡逆故作此言。扬播海口。使官兵闻而松劲。以为缓兵之计。殊不可信。阿林保总制封圻。不应存招抚之见。乃轻听李长庚之言。计出于此。殊属错误。著传旨申饬。该督当飞咨李长庚、以招抚之见切不可存。总当一意痛剿。务擒首恶。勿弃垂成之功。如果贼党离散缚献凶渠。彼时再当酌量办理。总不可设法招致。明示以意也。将此谕令知之。　　

○赏闽洋御贼、保护琉球夷船之署守备陈琴、都司衔。以守备即用。　　

○丁亥。谕内阁、前因德楞泰奏称、此次剿办宁陕叛匪。所有随征之西安军标满兵、及固原河州川北等营官兵。在方柴关打仗时。均有临阵溃散之事。实属漫无纪律。已谕令德楞泰等分别查办。昨扎勒杭阿到京。当令军机大臣询问。据称此次苏勒芳阿带领满营官兵、闻派在方柴关打仗、因抵贼不住、闲有伤亡败走者、嗣于兵丁回营后留心访查、搀知有临阵逃走之事等语。军行贵纪律严明。官兵如有临阵脱逃情事。即当查明惩办。今西安满兵于打仗时。见贼即行溃散。大干军纪。扎勒杭阿到任未久。平素不能整顿营伍。其咎尚轻。但于苏勒芳阿带兵回营。伊既访知有临阵逃走之兵。自应即时查究。奏明办理。乃竟置之不问。亦未据实具奏。希图徇隐。殊属非是。扎勒杭阿著交部严加议处。副都统祥保在任有年。不能认真训练。以致官兵不知军纪。废弛已极。且此次官兵等临阵逃走一事。扎勒杭阿既经访闻。该副都统岂竟毫无觉察。乃亦相率缄默。咎实难辞。祥保著退出干清门。仍交部严加议处。并著即来京听候部议。至苏勒芳阿系带兵大员。不能管束兵丁。任令逃散。其咎较重。著革职拏问。交与德楞泰、全保、方维甸、或将伊提至汉中。或回至省城。就近向其严切讯究。令将脱逃兵丁共若干名。据实指出。查讯明确。定拟具奏。如究出苏勒芳阿、竟有私自走避情事。尤当严行按律惩治。以肃戎行。不得稍有含混。寻议、扎勒杭阿、祥保、均革职。得旨、加恩赏扎勒杭阿二等侍卫。祥保蓝翎侍卫在大门上行走。　　

○又谕、大学士等议驳松筠请纂伊犁总志一折。所议是。伊犁等处事宜。详载西域图志一书。即有应行续增之处。亦应在京开馆纂辑。如圣制诗文有应接续恭载者。馆臣在京恭录编次。可期详备。断无颁发伊犁、再行纂载之理。况伊黎办理屯防等事。是其本务。该处优通文义之人甚少。编纂书籍。亦非所长。松筠所奏。未免受人怂恿。事不可行。著方略馆存记。俟纂办剿平三省邪匪方略告成后。将西域图志再行续纂其自乾隆四十七年以后应增各事宜。即著该将军详查、咨送方略馆。以备采辑。　　

○调镶红旗蒙古副都统达冲阿、为西安左翼副都统。以头等侍卫特依顺保、为西安右翼副都统。　　

○戊子。以散秩大臣裕兴、为镶红旗满洲副都统。　　

○旌表守正捐躯四川富顺县民王树元女王氏。　　

○己丑。以故三等男车布德恩子福朋阿、一等子玉兴子吉昌、一等男恒康叔阿穆昌阿、各袭爵。　　

○以协办大学士吏部尚书费淳、礼部尚书王懿修、充经筵讲官。礼部左侍郎桂芳、署经筵讲官。　　

○旌表守正被戕山东堂邑县民赵有吉妻王氏。临邑县民于俊妻孟氏。　　

○庚寅。谕内阁、阿林保等奏、参劾玩视捕务、及随缉不力各守备、请旨分别降革治罪一折。守备李万青管带兵船出洋捕盗。因遇匪船伺劫。辄敢收泊澳内。任意观望。经总兵徐锟再三催促。犹以并非所辖。不遵调遣。实属怠玩已极。此次蔡逆帮船。在三沙口外浮鹰洋面。图劫遭风琉球夷船。经署守备陈琴带领兵船。奋力抵敌。得以保护无虞。前据阿林保奏到后。朕即降旨将陈琴优加奖擢。李万青系与陈琴同一出洋捕盗之人。乃竟畏葸恇怯。至于如此。不可不加之惩创。李万青著革职。即在三沙地方加枷号三个月示众。满日重责。发往新疆效力赎罪。守备沈𬭎、随同出洋缉匪。毫不得力。人亦多病。著即革职。守备张彪、缉捕无能。惟年力尚强。著以把总降补。仍令随同出洋巡缉。以观后效。又赛冲阿奏、查阅台湾南路营伍情形一折。据称游击廖国年老技生、难资操防训练等语。廖国著革职。　　

○以告休三等公善保子双福、故一等男佛保子保庆、三等男富庆子恒凌、三等子张秉聪子仲敬、各袭爵。　　

○降前任陕西提督杨遇春、为宁陕镇总兵官。　　

○辛卯。户部议准、山西巡抚成宁奏河东盐务章程。一、陕西凤翔府八属。向食花马池盐。今应改销潞盐。邠州并所属二县。向行潞盐。但其地距花马池较近。应令食花马池盐。一、请于巡抚按河东盐政监察御史印内。添铸吉兰泰三字。并铸颁河东道兼管山西陕西河南盐务关防。陕西凤邠道、甘肃宁夏道、兼管盐务关防。一、改宁武府同知为河东监掣同知。仍驻运城。一、陕西花马池盐课大使旧改为分防县丞。今应复设大使。原设盐知事并归经历管理。一、监掣同知。磴口运判。河口批验所大使。定为繁难要缺。东场大使。改为繁缺。西场、中场、及新设之磴口、吉兰泰大使。均定为＜闲＞缺。从之。　　

○癸巳。谕内阁、盛京各城守尉。同在一省。或系父子叔侄兄弟。或系至亲。若遇会办事件。究属有碍。如金州城守尉惠宁之子焕明、即系辽阳城守尉。理应令其子回避。但惠宁年老。步履维艰。昨已降旨开缺留京授为头等侍卫。著交兵部查明。若城守尉例应回避。彼时值年旗王大臣等办理。错误。即将该王大臣等参奏。即向无回避之例。宗室中合例之人甚多。惠宁系金州城守尉。而值年旗复将伊子率行拣选辽阳城守尉。带领引见。漫不经心。殊属疏忽。著申饬。嗣后同省城守尉。著照别项官员一体回避著为令。　　

○谕军机大臣等、杨芳系营伍字识出身。洊膺恩擢。乃身为专阃大臣。平日驭兵。不能严明训练。一味姑息。以博宽厚之名致令兵丁不知军纪。桀骜者纠众倡乱。怯懦者临阵溃逃。其咎实难宽宥。德楞泰等议将杨芳革职遣戍。自应如此办理。杨芳著革职发往伊犁。交与松筠派令效力赎罪。至杨遇春战功较著。且管兵有方。众心知感。伊擢任固原提督后。并未到任。此次宁陕叛案、及固原等营官兵溃散。皆非伊任内之事。自应量予从宽。前已降旨将杨遇春降补宁陕镇总兵。嗣后惟当责令妥为管辖。务使营伍日就整肃。勿再懈弛干咎。将此谕令知之。　　

○甲午。上幸北海。阅冰技。科尔沁扎萨克郡王罗布藏嘉木参等八人、杜尔伯特扎萨克贝子喇特纳巴拉等十二人、喀尔喀扎萨克辅国公敏珠尔多尔济等五人、青海扎萨克辅国公喇特纳锡第土尔扈特辅国公达玛琳察哈尔额鲁特三等台吉瑚勒哈齐等五人回部署吐鲁番扎萨克头等台吉丕尔敦喀什噶尔四品伯克阿布都瓦斯等十六人。于神武门外瞻觐。　　

○乙未。上幸北海。阅冰技。　　

○丙申上御抚辰殿大幄次蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁德楞泰等奏酌议陕甘各标营、于弓箭兵内挑十分之二、兼令习矛、制造丈尺有定、不得过长等语一折。营伍军器。以弓箭鸟枪为重必当操演精熟。以昭武备。至长矛一项。祇系挑刀藤牌等杂技中之一。前因河北镇总兵蔡鼎奏请、于弓箭兵丁内、酌派十分之二。兼习长矛。曾谕令各省营制。酌定额兵演习。因思长矛究非营伍紧要技艺。兵丁于练习弓箭鸟枪外。兼习其技以资刺击。原无不可。若因演习长矛。于弓箭鸟枪。转致生疏。殊属轻重失宜。非所以饬戎器而讲武艺也。且矛杆过长。于运用不灵。尤不足以资击刺。若云深林密箐。长矛较为便利。则更无此理。嗣后各省营制训练卒伍。总当以操练弓箭鸟枪为正技。长矛祇可令其兼习。并著于额兵内、祇酌定十分之一。不许过额。其制造矛杆、不得过一丈。如有违式制用者。经该管大员查出。即严行惩治。并将该将领一并参处。将此通谕知之。　　

○丁酉。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、吏部奏、本月应选户部郎中查有圻、与尚书戴衢亨、系属儿女姻亲、京官例不回避、近因吏部奏准、嗣后例无回避明条者、咨查吏部核办、不得自行奏请、是以戴衢亨未经具奏、告知庆桂以儿女姻亲究宜引嫌、经部议请将京官回避条内增入此项、恭候钦定一折。署左侍郎刘镮之、声明意见不同。未经列衔。当经召见刘镮之面行询问。据称回避条例、奉行已久、且此时甫经奏定、未便增改、是以未经列衔等语。并非特有所见。京官回避之例。与外官稍有不同。但如儿女姻亲。戚谊较近。自应引嫌回避。查有圻一员、著回避扣选。所有户部郎中一缺。著归下月另行铨补。至回避定例。自宜酌理准情。务归尽善。方可日久奉行。著吏部堂官、将京官回避之例。通行详细参核。除满官姻亲较多、势难画一者、仍照旧例办理外。其余京官、或应与外官画一办理。或有必应与外官分别之处。妥议章程。奏请定夺。自奏定以后。如有应行回避而不奏咨回避者。即当查明参办。其不应回避之外姻等项。或该堂官有例外引嫌、奏明请旨者。朕批交部议时。该部仍可照例议驳。亦无庸加以议处。以昭平允。寻议、京官回避条内。增入本身儿女姻亲一项。无论满洲汉员。若在同衙门分系堂司。令官小者回避。如系同官免其回避。其他不得援以为例。从之。　　

○又谕、工部核议、吴璥等会奏拟增秸麻土方帮价及酌筹津贴一折所议是。河工岁办檾麻。向无帮价。今查明原定例价。实属不敷。所有岁麻一项。著准其照例价加增一倍。采买报销。以归核实。至河工岁料帮价银两。入于地粮摊征。久经裁革。豫省屡次堵筑漫工。所用帮价。准令分年摊征。原以事非恒有。按年摊完。小民尚可息肩。已属不得已之举。今该督等拟以岁增帮价。豫省每年以三十万两为额。通省摊征。东省每年以三万五千两为额。于兖沂曹济四府州属摊征。豫省睢工帮价银两。本年甫经征完。衡工帮价银七百余万两。于明年始行启征。今再加以岁料帮价。每年加征银三十万两。山东兖沂等属、亦岁加征银三万余两。是小民于常赋之外。岁有摊征。永定为额。与加赋何异。此非病民而何。吴璥等率行奏请。实属谬误。豫省所请摊征银数较多。吴璥、马慧裕、著交部严加议处。东省所请摊征银数较少。长龄著交部议处。　　

○戊戌。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○谕内阁、文宁等奏、酌拨步甲额缺、请以满洲蒙古闲散正身挑补一折。据称步军统领衙门所属八旗步甲、因系垫道缉捕各项差使、所有钱粮定例、仅令满洲蒙古户下人挑补、其正身向不挑取、惟获咎革退之护军马甲、各旗始行送挑、请将步甲内派在各坛庙该班、及派在九门地安等门北海等处当差之九百五十七名拟俟缺出、分别陆续咨取正身挑补、以广皇仁等语。旗人当差。惟在勤慎务正。即属顾惜颜面。若平日不知安分。流为匪类。始可谓之卑贱。即垫道缉捕。何尝非正项差使。况系派在各坛庙及各门当差。更非垫道缉捕可比。即与侍卫护军马甲无异。尽可令正身闲散旗人、及养育兵等充当。多添九百五十七分钱粮。伊等既可藉资养赡。并得官房居住。且遇有各本旗护军马甲缺出。仍可赴挑。亦不碍其上进之路。于旗人生计。实有裨益。著照所请、将分定额数。俟各旗步甲缺出。陆续咨取挑补。以足九百五十七名之额。用副朕嘉惠无已至意。此后有获咎革退之护军马甲。各旗咨送。即可挑补垫道缉捕等项差使。文宁等此次所议。甚属可嘉。本日兵部议请失察罚俸一年。著宽免。　　

○以岁暮裕祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己亥。谕内阁、庆桂等会奏、议驳御史文修条奏、请将地租赏银、改添无米马甲万名一折。所奏是。八旗兵丁。生齿日繁。朕每筹念鞫谋。俾资生计。特以国家度支有常。未便动增经费。上年业经筹减步营马匹钱粮。添设养育兵额。昨因大学士等议奏移驻增额一事。复经降旨、将内务府闲款银二十万两。并敕户部再筹款五十万两。一并发商生息。以备筹添养育兵额之用。又准步军统领等所奏、酌拨步甲额缺、将满洲蒙古闲散正身挑补。国家嘉惠八旗。不惜筹拨帑金。多方酌剂。与谋生聚。岂有损彼益此、实惠不至之理。乃该御史辄欲以积年例赏旗租一项。移为添设马甲之需。是欲调剂兵艰。转为裁减岁赏。该御史殊不晓事。所奏断不可行。试思该兵丁等每岁得有赏赉。视若故常。此时遽行裁减。在添设之马甲。自不无稍沾恩泽。而被裁各兵。顿少一月钱粮。度岁未免拮据。转致向隅。至如该御史所奏、得赏之兵。应酬糜费。近来旗人渐事纷华。此敝□大自所不免。亦非尽人皆然。况饷项原以养赡身家。在不知节俭者。非特领到赏项。任意花销。即每月关支钱粮。均可随时糜费。又岂有因其不知撙节、并将其应得钱粮、亦归裁减乎。此事总在八旗都统、副都统、督率参佐领等、平日勤加训诫。俾知物力艰难。务令制节谨度。相与还淳返朴。生计自可日就宽纾。现又叠次加恩。增添步甲、及养育兵额。八旗闲散子弟。备蒙豢养。尤当仰体德意。知旷典非可屡邀。共矢俭勤。以期家给人足。方不负教养谆谆至意。　　

○又谕、工部奏、议驳吴璥等题销豫省衡工善后增培堤坝等工一折。所驳甚是。衡工善后工程。先经原任河督嵇承志专折具奏。并将各工段丈尺造册咨部。迨至上年、李亨特以需用土方工料银四十三万二千余两。造册题估。该部详核所开堤坝丈尺。均与原奏不符。行令据实删减。复据吴璥等将签驳各款逐一声覆。指称委系实工。难以删减。经该部查对工段册内。除奏明应办各工之外。辄将并未奏明之荥泽等十四汛、培筑堤堰土坝、镶做防风子堰各工。牵混通报。所开土方工料银四十三万二千余两。应减银数至二十一万二千余两之多。何以吴璥等率请题销。大属非是。试思此项工程银数。如果系从前实用实销。则嵇承志原奏内自必列入。即系续增工段。亦当随时具报。乃以并未入奏之案。任意浮开。李亨特既已率题于前。吴璥等接到部驳。又率覆于后。是岂核实办公之道。吴璥、马慧裕、著传旨严行申饬。仍著将所报工程从前何以未经入奏、是否事后增添、希图冒销、并何以不查核参办之处。据实明白回奏。毋稍隐饰。至部议请将承办官员、及率转之各上司职名、查取严议一节。该员等浮开工段丈尺。本有应得之咎。但若仅交部议。即至镌级褫职。或尚可邀恩从宽留任。转不足以示惩创。著将此项应减银二十一万二千余两。即著落承办各员、及先后率行转题之各该上司、按数分赔。追缴归款。分晰开单具奏。毋庸复行交部议处。　　

○谕军机大臣等、据德楞泰、将新疆永戍降匪名单。分别地方各数具奏。著塔尔巴哈台参赞大臣等、于此项降匪到后。严密管束。艰有些小过失。即革退名粮。作为遣犯。或给回子为奴。若竟滋生事端。即一面奏闻。一面正法。傥有脱逃者。拏获后立正典刑。不可稍涉姑息。将此谕令知之。　　

○改福建粮储道为分巡宁福海防兵备道。移驻福宁。从总督阿林保请也。　　

○庚子。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○是日。丁卯年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○辛丑。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○定陕西宁陕各镇营善后事宜。先是西安将军德楞泰等奏、议改营制章程。下军机大臣及兵部议。至是议上。一、移西江口营游击、驻留坝。归固原提督管辖。裁原设千总、把总、额外外委。改孝义营、归陕安镇总兵管辖。移厚畛子守备、驻阳平关。改留坝都司、为守备。驻略阳。改驻黄官岭之提属钢厂营守备、为汉中协右营守备。驻汉中府城。移钢厂之把总、驻黄官岭。归汉中协管辖。改城守都司、为左营都司。一、彻塼坪垭汛把总、外委、归陕安镇城中营。毛坝关汛额外外委、归紫阳营。钟家汛把总、归西乡营。穆王坪汛外委、归镇安营。一、裁宁陕镇兵二千二百四十名。并汰金鸡河等处汛兵。一、改陕安中营、略阳营、镇安城守营游击、兴安城守营、紫阳营都司、陕安左营守备、为题缺。芦塘营、黄甫营、阶州营游击、高家堡、临洮营都司、会宁营守备、为部推缺。一、宁陕陕安汉中各营新置营地。请招佃收租。无庸兵丁垦种。一、换给移改各营员弁关防。一、汉中协及汉凤阳平沔县宁羌等营兵丁米折。未便遽议加增。上以汉中协等处兵丁。生计寒苦。仍准加给米折银一钱。余俱如所议行。　　

○壬寅。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀喇沁、奈曼、土默特、翁牛特、敖汉、克什克腾、察哈尔、喀尔喀、乌珠穆沁、阿拉善、阿巴噶、扎噜特、杜尔伯特、绰罗斯、乌喇特、苏尼特、青海、吐鲁番、额鲁特土尔扈特、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布琳沁、喀喇沁亲王衔扎萨克郡王满珠巴咱尔、科尔沁扎萨克郡王和硕额驸索特纳木多布斋、奈曼扎萨克郡王巴勒楚克、喀喇沁扎萨克贝勒丹巴多尔济、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、科尔沁贝子鄂勒哲依图、右翼、喀尔喀扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、科尔沁扎萨克达尔汉亲王丹曾旺布、乌珠穆沁扎萨克亲王巴勒珠尔喇布斋、阿拉善扎萨克亲王玛哈巴拉、敖汉郡王萨巴拉、回部郡王衔贝勒哈迪尔、阿噜科尔沁扎萨克贝勒多尔济帕勒玛、至御座前。赐酒成礼。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省扬岱等三名。孝女、江苏等省谈氏等五口。守节合例、宗室书翰妻博尔济吉特氏等三口。满洲柏明妻白佳氏等八十四口。蒙古皂保妻瓜尔佳氏等二十六口。汉军马溶妻聂氏等二十一口。内务府四保妻姚氏等十一口。各省驻防马所妻陶氏等一百三十一口。直隶等省王德恒妻于氏等六百七十口。夫亡殉节、满洲清世泰妻觉尔察氏等三十一口。未婚守志、江苏等省田逢仁聘妻向氏等二十八口。百岁寿民妇、山东等省刘大法等二十八名口。五世同堂、河南等省张含辉等四十一家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省刘上选等五家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇、三万三千五百三十六万九千四百六十九名口。存仓米谷、二千八百一十万三千三十石七斗三升五勺。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百七十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。春。正月。癸卯朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○乙巳。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○丙午。上御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。赏赉有差。　　

○御重华宫。茶宴廷臣、及内廷翰林。以文房四事联句。　　

○谕内阁、绵□□宾、绵慜、载铨、已加恩在上书房伴读。现在伴读师傅、祇有戴殿泗一人。著秦承业仍在上书房行走。至伴读功课、与阿哥不同。阿哥师傅、定例春分以后、申正散直。秋分以后、申初散直。其伴读及师傅、春分以后、著于未正散直。秋分以后、著于未初散直。　　

○谕军机大臣等、赛冲阿奏、琉球国进贡船只、遭风飘至澎湖洋面、其二号船冲礁击碎、现在查明抚恤一折。此次琉球贡船航海内渡。在洋陡遇飓风。以致船只被击损坏。官伴水梢人等、幸经渔船救济得生。情殊可悯。现在正贡船已经派员护送、安稳内渡。所有二号船只沈失贡物、毋庸再令补进。阿林保当即照会该国王、以该贡使等在洋遭风。人力难施。非由奉使不慎所致。业经奏闻。蒙大皇帝恩施。谕令无庸将沈失贡物补行呈进。亦无庸将该贡使等加以咎责。俾知感激。以副怀柔。至该贡使携带银货行李、均已失水。现经赛冲阿给与恤赏。著阿林保于贡使等内渡时、再行酌量加以赏赉。至该贡使等自闽起程。可令缓程行走。于四月底到京。前据永保等奏、南掌国贡使于上年十月起身。亦已谕令于本年四月二十日以后到京。五月闲正可一同锡宴。并邀恩赉也。将此传谕知之。　　

○命协办大学士吏部尚书费淳、为大学士。管理工部事务。户部尚书戴衢亨、协办大学士。兼翰林院掌院学士。调兵部尚书邹炳泰、为吏部尚书。转都察院左都御史刘权之、为兵部尚书。以刑部左侍郎周廷栋、为左都御史。转刑部右侍郎韩崶、为左侍郎。以顺天府府尹秦瀛、为刑部右侍郎。太仆寺少卿宋镕、为顺天府府尹。　　

○展赈奉天承德、广宁、辽阳、海城、盖平、复、锦、铁岭、八州县、上年水灾旗民。　　

○展赈江苏山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、邳、宿迁、睢宁、海、沐阳、十八州县、上年被水灾民。　　

○展赈两淮板浦、中正、临兴、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、九场、上年水灾灶户。　　

○展赈河南温、孟、二县、上年被水灾民。贷内黄、安阳、汤阴、三县、贫民耔种口粮。并平粜仓谷有差。　　

○展赈云南浪穹县、上年被水灾民。　　

○贷安徽宿、南平、怀远、定远、灵璧、凤台、六厅州县、及凤阳、长淮、二卫、上年被水灾民耔种。　　

○贷陕西宁陕、洋、城固孝义、鄠、盩厔、郿、留坝、石泉、镇安、宝鸡、岐山、西乡、凤、褒城、十五厅县、上年被水灾民耔种口粮有差。并贷肤施、安塞、甘泉、保安、安定、宜川、延长、延川、靖边、榆林、葭、神木、府谷、怀远、绥德、米脂、清涧、吴堡、鄜、宜君、洛川、中部、咸宁、长安、二十四州县、常社仓谷。　　

○给甘肃宁夏、宁朔、平罗、三县、上年水灾贫民一月口粮。并贷被水各堡耔种。　　

○丁未。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○戊申。上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己酉。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、昨据陈崇本参奏、此次宫史告成、恩准议叙、风闻提调施杓等有听受请托、令誊录等凑银交纳、并办有从优议叙奏稿、旋经总裁等涂销、又恭辑圣训、汉纂不过六员、乃顿添满协修八十一员、并未具奏、且指名向各衙门行取、稿内谓之各举所知、而所行取之人、非亲即故、即如太常寺所送库使珠隆阿系帮办提调昆山之侄等语。当经派令禄康、戴衢亨、会同刑部严审。兹据禄康等讯据施杓供称、馆上收发事件较繁、因各誊录散处城外、是以专交吴友篪等六人承总办理、一切事件、俱系伊等经手、复讯据吴友篪等六人供认承总办理、并称上年因赶办宫史、誊录等恐缮写不及、是以添雇书手帮同赶缮、计前续编十二分、约字数二千数百万、写价每千字计银三钱、约银七千余两、此外并无攒集银两、致送提调之事等语。各馆誊录承办书籍。均应亲手缮写。按日计课。俟议叙时视其功课多寡、以定等差。此乃一定章程。即偶遇趱办紧要。缮写不及。该誊录等自行雇觅书手帮缮。亦属事所或有。至恭缮实录圣训。则系大典攸关。尤应敬恭趋事。慎重缮录。乃该提调等辄挑派誊录六人承总办理。任令伊等在外添雇书手帮缮。而此次缮办宫史。约计凑银即需至七千余两之多。是该誊录等竟不自缮书籍。以出资之重轻。为功课之多寡。且所开功课。是否实有如许字数。亦复难以凭信。则该馆所定议叙等第。又何足据耶。即此一端。实已不成事体。而总裁等全然不知。任其妄为。以致被人参劾。所司何事耶。至宫史告成奏请议叙原稿一件。总裁等均未画奏。据该提调称总裁等因所议过优、饬令查销等语。此次议叙。总裁等即未商定。何以辄行具稿。且令外闲传播某人应得某项议叙。是该提调等竟系借此市恩招揽。此而谓毫无赃贿情敝□大。其谁信之。至添派满协修八十一员。并未奏明办理。任听各举所知。内如珠隆阿一员。即系帮办提调昆山之侄。可见非亲即故之语。实非无因。该提调等亦难保无听受嘱托情事。现虽据禄康等讯无贿嘱赃据。恐尚有不实不尽之处。看来该馆事件。总因该提调等办理不公。致滋物议。而施杓之咎尤重。昆山随同附和。又将伊侄咨取过馆。显属瞻徇。施杓昆山均著革职。交禄康等详细根讯有无贿嘱情敝□大。再行具奏。长文亦系该馆提调。厥咎维均。但该馆提调、一时全行斥革。恐骤易生手、难以接办。长文姑著暂行留馆。听候查办。所有该馆满汉提调。即著庆桂等速行拣员充补。吴友篪、杨书绩、谢宝树、黄向荣、王钧、张元伟、充当誊录。辄以承总办事为名。攒凑众誊录银两。雇写书籍。均属不安本分。且难保无沾润馈送等事。闰著革去职衔。交禄康等一并研讯定拟具奏。寻奏、施杓等均无贿嘱情敝□大。吴友篪等、亦无沾润馈送等事。惟该提调以未经回定之事。先行具稿。以致外闲传播。显系有意招摇。以为后日市恩受谢地步。又将未经办书之供事列入优叙。种种蒙混。均系施杓一人主张。施杓除办事错误、失察该馆誊录、各轻罪不议外。应依将不合行事朦胧禀说者杖一百徒三年律、杖一百徒三年。昆山随同办稿错误。又援引伊侄入馆。实属徇私溺职。业经革职。应毋庸议。珠隆阿一员、饬令即行离馆。长文随声附和。不能匡正。应交部严加议处。其咨取协修各员人数过多。应择其谙习繙译者、酌定人数。奏明留馆。其余概行咨回。以杜冒幸。吴友篪等募人代写。虽为趱办公事。但不应豫计字数。凑敛多金。存局支销。业经革去职衔。应即饬令离馆。从之。　　

○庚戌。上诣南郊斋宫斋宿。享太庙。遣仪亲王永璇、恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○辛亥。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○壬子。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○癸丑。谕内阁、庆桂等奏、实录全书、现已恭缮完竣、而圣训红绫本尚未发写、日来校改画一篇页、补填换写、字数浩繁、亟资熟手、昨禄康等奏审拟施杓等一案、员外郎昆山仅止革职、誊录吴友篪等六人、仅止革去职衔、俱免科余罪、可否再恳破格施恩、俯准暂令留馆效力、以速成功等语。昆山等承办馆务。未能公当妥协。业经被参。分别革惩离馆。实系咎所应得。姑念现届馆务垂成。正在需人之际。伊等究系熟手。昆山著加恩准其留馆当差。责令效力自赎。誊录吴友篪等六人、前已革去职衔。饬令离馆。并著加恩其以本身生监留馆。专司领书缮写。不许干与他事。亦不许设立公局名目。以期赶缮无误。至施杓于办理宫史议叙一事。擅行分别从优具稿。经庆桂等驳销时。先已纷纷传播。实难保无借端招揽希图事后索谢情事。昨禄康等将施杓问拟杖徒。实为允当。但其获罪之处。系由宫史议叙。而伊承办实录全书。经手年久。尚未查有别项情敝□大。此时办理画一等事。正当紧要。施杓亦著加恩留馆。随同刘凤诰专办校改画一之事。不许干与一切馆务。如有应行改换篇页。俱罚令敬谨赔补。所有伊杖徒罪名。著暂行存记。俟馆务告竣后。再行核办。其满协修八十余员、业经甄别咨退五员。其余且无庸彻回。惟自开馆以来。所有承办纂校誊录及供事人等、其功课字数之多寡有无虚报。及本人是否在馆。其所当差使是否确实。不可不彻底详查。以为全书告成议叙确据。著专派玉麟、英和、遴委精细持正之员。详细查明。另立清档。伊二人覆加详核。不可再任敝□大混。俟查办完竣。即行据实具奏。傥经此次详查之后。尚有冒滥等事。一经被人参劾。即惟玉麟英和是问。至馆书告成。为期甚近。刘凤诰著专办馆事。所有该管部务。暂无庸画阅稿件。遇有陈奏各事。并不必列衔。俟馆书画一事竣。再行办理部务。以专责成。　　

○甲寅。谕内阁、温承惠奏、查出伪造札付盗用印信私行调补营弁之书吏、请旨办理一折。奸胥骫法营私。法所不宥。上年直隶省查出司书王丽南等私雕假印、通同州县虚收钱粮巨案。当经特派大臣、彻底研讯明确。将案犯情重者即予骈诛。加以刑夹。并令传集保定省城各衙门书吏。看视行刑。俾知炯戒。曾降旨通谕中外。原欲使在官吏役人等、知舞敝□大终当败露。法网非可幸逃。共相儆畏。不致再蹈刑章。所谓辟以止辟。正朕明刑弼教之苦心。乃办理甫阅数旬。且陶源一犯、经该省续行缉获正法。为日无几。此在相距较远省分。或尚未闻知。而近在同城之书吏。复有此等需索酬谢、伪造札付、假与人官之事。实属愍不畏死。试思书吏等具有身家性命。即一时利欲薰心。宁不稍知顾畏。何作奸犯科。竟甘身冒严刑。至于此极。迨一经破案。爰书既定。即朕慎重人命。思欲宽以一线而不能。此辈憃愚冥顽。致罹重辟。既为可恨。亦属可悯。嗣后大小官员、当剀切晓谕吏役人等、以直隶省前案及此案为鉴。务各自顾身命。守法奉公。勿再舞文作敝□大。陷于重罪。以期吏治渐就肃清。方不负朕谆谆训诫之意。此案杜斐堂一犯、著即处斩。余俱照所议发落。至署总督秦承恩、本有失察之咎。但于刘仁龙谒谢时。即取情节可疑、札致温承惠严密查出。尚属留心。著加恩免其议处。将此通谕知之。　　

○乙卯。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。至戊午皆如之。　　

○四川总督勒保奏报、绥定府新兵滋事。官兵分路进剿。生擒首恶王得先、孔传世、刘金定、歼除伙党。得旨嘉奖。赏副将桂涵、总兵衔。擢马兵罗贵为千总。均赏巴图鲁名号。赏知州余永宁、花翎。外委刘继先等、蓝翎。道员严士𬭎等、升叙有差。　　

○丙辰。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○丁巳。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○戊午。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○己未。谕内阁、阿林保等奏新造大同安梭船、所需篷索燂洗银两、酌筹生息一折。木商王广延等、因航海经商。曾于玉德李殿图任内、呈请公捐银二万四千两。贴补缉匪经费。彼时即应奏明请旨。乃玉德等并不具奏。即准其呈缴捐银。殊属非是。现在已据该商等陆续缴存藩库银一万九千八百两。著照所请、将此项银两赏收。分发各盐商承领生息。以备新造大同安船二十只、每年篷索燂洗之用。至该商等尚有未缴银四千二百两。著免其呈缴。以示体恤。　　

○辛酉。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○壬戊。谕内阁、松筠奏、废员姚秉哲之子姚勋棨、遵例为伊父赎罪、据呈请旨一折。姚秉哲系失察海阳县地棍私铸炮位案内革职发往伊犁效力之犯。伊年六十七岁。尚不甚老。且伊子又朝夕随侍。即令在戍数年。亦可使稍知罚惩。若甫经到戍、即准其赎罪。转似官员身获罪愆、发遣新疆。专为收纳赎锾起见。殊非政体。姚秉哲俟三年期满。该将军声叙此旨。照例奏请。彼时或可加恩释回。此时呈请赎罪之处。著不准行。　　

○西安将军德楞泰等奏遵旨会议薛大烈所奏、马兵自行养马。多致赔累。请将陕甘两省营马、设立棚槽。专派弁兵经管𫗪养。于兵丁马匹、均有裨益。从之。　　

○又奏、陕西宁陕厅城不得地势。现又残毁。应择地移建。洋县旧筑土城不能坚实。请改用灰土包筑。留坝为栈道要路。原筑堡城。屡被山水冲刷。请另择形胜改建甎城。从之。　　

○癸亥。谕军机大臣等、从前剿办邪匪。三省顾募乡勇过多。迨大功告蒇。一时难于散遣。就其中情愿入伍者。概予安插归营。办理本未妥协。今陕之宁陕、川之绥定、皆系新兵纠众滋扰。可见此等匪徒。究属犷悍不驯。楚省乡勇入伍者、亦复不少。总督、提督、均系统辖大员。当饬知营员等妥为驾驭。留心稽察。如遇新兵等有一二不安本分。或犯酗酒滋事等案。即应惩处斥革。或与以发遣。其有稍涉桀骜、情罪较重者。奏明办理。均无不可。总须随时惩创。俾伊等知所畏惧。不致别生事端。保全者众。惟在该督等时刻留心、不可稍存大意为要。将此各谕令知之。　　

○乙丑。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○调直隶天津镇总兵官多隆武、为山东兖州镇总兵官。以镶蓝旗满洲副都统本智、为天津镇总兵官。调镶黄旗蒙古副都统珠尔杭阿、为镶蓝旗满洲副都统。以驻藏帮办大臣文弼、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○丙寅。上幸万寿山。　　

○调伊犁领队大臣丰绅额、为塔尔巴哈台领队大臣。赏遣戍伊犁已革两广总督那彦成、三等侍卫。为伊犁领队大臣。　　

○丁卯。谕内阁、本日据诚存奏、有宛平县民人杜茂封、投递呈词。请于顺德府属之邢台、内邱、地方开采银铅各矿一事。山场开采。例禁綦严。商民等违例营求。不但事不准行。俱有应得罪名。诚以开采一事。不独有妨地脉。且雇夫刨挖。均不过游手好闲之徒。将来日聚日多。互相争竞。所获之利有限。而流敝

□大无穷。杜茂封无知牟利。冒昧渎呈。实属大干厉禁。本应即照例治罪。但伊既力请试采。若不将各该山场断乎不可开采之故、带往周历指驳。尚无以折服其心。杜茂封、著该部解往直隶。交署总督温承惠、酌派大员。即带赴邢台、内邱、一带。周历伊原呈内所称有矿山场。详悉指示。面加驳讯。使其无可置辩。再治以应得之罪。　　

○又谕、此案护军校德通、因酒后恣情醉骂。语涉污秽。以致伊妻女儿媳相率投河淹毙六命。情殊可惨。现经刑部讯明。并据德通之父倭什布、及亲族邻右等、佥称该犯素有酒病、时常斥责伊妻、屡致逃往母家躲避、并有背后抱怨不能度日之语。是该妇女致死之由、委无别故。惟德通乖戾性成。已非一日。皆由平时该管各官、失于管教、一味姑息所致。此在该管大臣等住居较远。或不能查察周到。至该管章京等、日与居住一处。于该犯使酒辱骂等情。岂竟毫无见闻。形同木偶。乃绝不加以管束。一切皆任其所为。以致该犯毫无顾忌。任性乖张。遂致酿成一家淹毙六命之案。咎无可辞。除该管大臣免其查议外。所有营总章京等官、均著交部查取职名议处。并著通谕八旗都统以下各员、俱各矢天良。诚心教训。以旗务如家务。视本旗之人如子弟。勿存旅进旅退之念。勿存一切不管之见。嗣后遇有此等不安本分之徒。该管官一经见闻。即应加意训导。如有不服管教、或怙过不悛者。并当禀明各上司立予责革。庶俾小惩大诫。正所以曲予保全之一道也。所有德通一犯、即照部议革去护军校。按律鞭责。并著发往热河。交副都统庆杰严行管束。伊子和顺武、亦著随同德通前往热河。充当马甲。　　

○吏部以大学士费淳、应定何殿阁请。得旨、著为体仁阁大学士。　　

○戊辰。户部议覆、四川总督勒保奏、川省军需报销完竣。查明支收大数。并删赔各款。分别办理。得旨、依议。至另片奏、查明该督原奏、赏给兵勇号帽衣履等项银一千二百余两、系例外添支、应令分别捐赔、以清款项等语。前此每遇用兵之际。兵勇等需用号帽衣履。各该督抚辄称出资捐办具奏。及蒇功凯彻。则又以所用银数、归入军需案内一例报销。本属含混。今既据该部查明、此次借支银两、与该省前案事同一例。所有添支银一千二百四十余两。即著承办各员分别捐赔。以清款项。如有藉词克扣兵饷情事。并著该督查明据实参奏。此后设再有征调事宜。如时月较久、在一二年以上者。兵丁等有需号帽衣履之处。自当随时奏明酌量赏给。准其作正开销。毋庸承办之员出资捐办。并著纂入军需则例。　　

○西安将军德楞泰奏报、陕西西乡营瓦石坪汛新兵滋事。督兵截剿。歼擒首逆周士贵等、并伙党多名。得旨嘉奖。赏副将罗思举、总兵衔。祝廷彪、巴图鲁名号。均下部议叙。赏知州杨士鳌等、蓝翎。游击张起鳌等、升擢有差。　　

○己巳。谕内阁、铁保等参奏、狃于积习之厅员、请旨革去顶带一折。河员承办工程。一切工料。均应核实报销。历来河员等多有通融报销之事。以致实用料物、与报部名目不相符合。甚或蒙混浮开。敝□大端丛出。上年特经降旨、准令于例价之外、核计时价。随案声叙。河员等自应湔除积习。力矢清慎。乃铁保等甫在会议时价章程。而该厅员等辄以外办镶工需用料物、与报部款式迥别、禀请批示。并将委员薪水兵夫饭食杂用、一并计议筹销。可见外闲锢习。牢不可破。铁保等据实劾参。所奏甚是。署外河同知王坦绪、山安同知沈朝宗、署海防同知缪隽、均著革去顶带。暂留本任。责令于减坝引河等工、充当劳苦差使。仍著该督等留心查察。该厅员等果有借端冒混情敝□大。即行严参究办。至铁保祇系兼管河务。戴均元莅任未久。徐端久任河员。于工程报销不实、岂得诿为不知。伊任内并未查办。其咎本无可辞。今姑从宽宥。惟当会同铁保等随时稽察。以赎前愆。若再不实心任事。不能复邀曲贷也。此后如查出工员等再有藉词敝□大混、希图冒销者。即当严行参革惩办。切勿稍存姑息。　　

○又谕、据领侍卫内大臣参奏旷班侍卫什长乌尔衮泰、及未禀知内大臣之续办事侍卫班领宝伦等、请各分别革职议处等语。近来侍卫疏懈成风。是以从前侍卫内有旷误者。俱经责革示惩。今乌尔衮泰又复无故旷班。殊属不堪。乌尔衮泰、著革去侍卫。交领侍卫内大臣、在奏事门外重责四十板。交伊父火器营翼长法永严加管束。至内大臣补进领侍卫内大臣之班。则有稽查侍卫之责。乃续办事侍卫班领宝伦等、仅将旷班一事呈报领侍卫内大臣。并未禀知补班之内大臣。显系藐视。殊属非是。宝伦、宗室伊丰额、俱著交部议处。嗣后领侍卫内大臣等、务将所属侍卫严查董率。俾各勤奋当差。傥经此次训饬之后。仍有无故旷误者。乌尔衮泰覆辙具在。决不轻贷。　　

○朝鲜国王李玜遣使表贺万寿、冬至、元旦、三大节。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○辛未。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、勒保等奏、查明达州营守备王国雄、因扣留兵饷激生事端、旋即越城逃匿、请旨即行正法一折。所奏甚是。营员管束兵丁。全在训练有方。宽严得当。设遇地方不靖。尤当身先捍御。不容稍存恇怯。乃守备王国雄、平素待兵一味从苛。上年冬闲应发冬春二季饷银。该守备扣留不发。勒令先买马匹。以致逆匪王得先、起意纠约伙党、滋事泄愤。迨至变生仓猝。该守备并不弹压抵御。辄闻风由署后避藏、越城远匿。任令劫饷劫囚。肆意焚掳。实出情理之外。朕阅折内称该守备平素待兵从苛之语。已用朱笔批示。此其小咎。至风闻潜藏此则罪之大者。勒保亦称王国雄管兵过严、及扣饷买马、均非大罪。惟越城远避两日。置城内官民于不问。其情节与临阵脱逃无异。所论切当之至。正与朕意符合。可见勒保历练晓事。嘉是览之。王国雄办理营伍事宜。诸未妥协。设使于叛匪起事时挺身剿捕。或力竭被戕。原可置之不论。即或因保卫城池、受伤未死。核其激变情罪。亦不过予以发遣。今竟弃城逃匿。贻害地方。此即该员平昔办理营务处置得宜。亦属罪所不赦。况该员既已乖谬于前。又复畏葸于后。此而不严行惩办。何以饬军纪而肃戎行。守备王国雄、著即行正法。以昭炯戒。并著传集同城武职员弁。同赴市曹阅视。谕以该员身罹重辟。实由于弃城避贼。俾共知惩创。死于王事、则永沐恩荣。死于国法、则子孙蒙垢。大义昭然。千古一理。至此次叛匪滋事。该管总督提镇等、本有应得之咎。惟念勒保原在陕省会办宁陕善后事宜。于叛匪起事并未在川。闻信后、即星赴绥定查办。并先时练勇会哨。饬令桂涵、罗思举、就近剿除。得以即时扑灭。实属调度有方。功过足以相抵。所有自请交部议处之处。著加恩宽免。署游击塞普征额、缉拏叛匪。身受棍伤。又带兵随同桂涵剿捕出力。亦著加恩免其议处。提督丰绅、总兵田朝贵、游击涂升、俱著交部议处。又另折奏、讯据王得先供词、该匪等起事时、原约除杀守备王国雄之外、不可戕害官民、设或官兵追剿紧急、可冀投首免罪等语。此固王国雄罪无可逭。与地方文员无涉。至谓官兵追剿紧急、希冀投首免罪之语。总由于德楞泰办理宁陕叛匪、轻率受降。过于宽纵。以致绥定叛匪、亦闻风效尤。流敝□大滋甚。革保并当晓谕各营新兵。务须安静操练。恪守营规。毋得逞意妄为。自取罪戾。傥有桀骜不驯、滋生事端者。均当执法严办。或竟有似此倡乱之徒。即使悔罪投诚。亦必按律治罪。断不能幸邀宽贷。如此剀切宣示。庶使各知儆凛。不致复罹宪典也。所有办理此案缘由。并著通谕中外知之。　　

○四川绥定府叛匪王得先、孔传世、刘金定、伏法。　　

○赈四川绥定府难民。并给房屋修费。免达县本年额赋。　　

○壬申。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○旌表守正捐躯云南云南县民张继后妻郭氏。　　

○是月。盛京将军富俊等奏、请将奉省高粮粟米、暂禁海船运卖。以资本地民食。得旨、依议。中外一家。不可遏禁。因时制宜尚可。　　

○湖广总督汪志伊奏谢颁赏御制惩蠹诗墨刻。得旨、人心不古。作伪者多。一味姑息。敝□大将百出。必须廉明任事。有守有为。勉之毋怠。　　

○河东河道总督吴璥、因率请摊征岁料帮价、部议降调、奉旨改为留任、奏谢。得旨、严察冒滥。工归实用。勉力办理。自洁其身而不能除敝□大。仍属无益。须大加整顿方妥。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百七十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。二月。癸酉朔。谕内阁、德楞泰等奏、官兵围剿瓦石坪叛匪、首伙全擒、尽数扑灭缘由一折。览奏实深欣慰。此次陕省瓦石坪叛匪滋事。经官兵痛加歼戮。余匪二百余人、窜入巴山老林。藏匿延喘、薛大烈、杨遇春、祝廷彪、罗思举、张俊、苏勒芳阿、督兵五路进剿。擒获伪总帅伪元帅伙多名。计叛匪四十八人、全数歼获。并无一名漏网。所办可嘉。本日正值朕宫中祀神之期。午闲即据递到德楞泰等六百里捷报。吉事有祥。以手加额。特发去神糕一盘。赏给德楞泰、全保、方维甸、薛大烈、分尝。用昭渥眷。并赏给薛大烈白玉喜字搬指一个。黄辫大荷包一对。小荷包二个。除副将祝廷彪、罗思举、前已降旨加恩交部议叙外。薛大烈、杨遇春、均著加恩交部议叙。至游击张俊、剿捕叛匪随同出力。自应一体仰邀甄叙。但此次叛匪、是否有张俊所管营兵在内。有无激变情事。著德楞泰等查核明确。如该匪等起事、实与该游击无涉。亦并非其所辖。即应奏明候朕施恩。傥有该管营兵在内。则该游击此次奋勉出力。功罪亦可相抵。若竟系该游击激而生变。不惟不应加之奖励。并当示以惩创。德楞泰惟当秉公查询。据实具奏。以凭核办。至苏勒芳阿、虽亦随同带兵剿贼。但伊从前方柴关溃兵一案。尚未据德楞泰等查核明确。应俟定拟具奏到日、再降谕旨。所有此次打仗官兵。著德楞泰等查明、实在奋勇出力者。加恩赏给一月钱粮。其余随同出力者。赏给半月钱粮。至前次川省剿捕绥定叛匪一案。办理亦甚迅速。桂涵所带兵丁五十名、亦著加恩赏给一月钱粮。其余在事之团练乡勇。并著勒保查明、实在出力者。加恩赏给一月钱粮。随同出力者。赏给半月钱粮。以示鼓励。其阵亡四川新兵周金一名、陕西新兵张荣、马有贵、二名、俱著加等照外委例赐恤。至折内称贼首韩金堂等见大兵云集、逃窜路穷、喊称饶命、弃械跪地等语。与川省绥定叛匪所供、设或官兵追剿紧急、可冀投首免罪之语。情词如出一辙。可见该匪等固孽由自作。亦总因宁陕叛匪滋事。德楞泰轻率受降。并未慑以军威。遂尔心存玩视。相率效尤。以致绥定、瓦石坪、倡乱匪徒。层见叠出。在德楞泰前此受降。系属一时冒昧。殊不思此等愚顽无知之徒。办理轻纵。即罔知儆惧。甚至焚毁民房。抢掠奸淫。无所不至。皆由从前率准投诚之故。若德楞泰彼时一意主剿。必能将叛匪全数殄除净尽。何至有绥定瓦石坪叛匪屡次滋扰之事。既不致戕害无数生命。且民人家室得免流离。妇女不遭淫辱。其所保全者转多矣。现在所获各犯。据德楞泰等折内称、拟将首逆凌迟、贼目叛匪、及投往贼营游匪、尽行正法等语。所见甚是。自应如此办理。并著德楞泰勒保等、晓谕川陕各营新兵。嗣后务当安分守法。若有倡乱滋事者。国宪具在。即力竭投首。亦断难幸免诛戮。况新兵等既入伍食粮。均当为国家出力。自非心怀反侧。皆得共享升平。朕一视同仁。伊等更无庸妄生疑虑。即如桂涵、罗思举、皆系由乡勇出身。因效力戎行。屡著劳绩。不次超擢。用至专阃大员。近日如罗贵亦系新兵因剿捕绥定叛匪出力。破格殊施。锡予勇号。仍加等擢用。至如此次阵亡之川陕新兵。亦俱加等赐恤。若自作不靖。即分别凌迟正法。不能稍为宽贷。盖急公效命。则仰沐恩施。蒙庥奕世。作奸犯科。则身遭诛殛。妻孥不保。祸福惟其自取耳。仍著德楞泰等严讯现获各犯。查明起事根由。该匪等此次并未戕害地方官吏。谅非激变。究竟因何起衅。务得确情据实具奏。　　

○又谕、值年旗都统等、以奉旨拨帑生息、赏添养育兵额。恭代八旗兵丁具奏谢恩。朕以八旗满洲蒙古生齿日繁。家计不无拮据。特沛恩纶。又拨生息帑银七十万两。令添养育兵额。以裕旗人生计。但国家经费有常。格外之恩、岂可屡施。该都统等俱有管教兵丁之责。当以国事为家事。视兵丁如子弟。实心训诲俾所属兵丁勤慎当差。节俭度日。切勿苟且因循。膜视公务。兵丁等嗣后益当感此殊恩。各以清语骑射为本。笃志练习。崇尚节俭。慎勿任意奢靡。妄冀屡邀旷典。父教其子。兄勉其弟。革奢侈之浇风。复敦庞之旧俗。以期家给人足。毋负朕谆谆告诫至意。　　

○又谕、本日据给事中王钟健奏、有湖北提塘送到参将王定远书信一封。拆看并无信札。内祇有转投成亲王红封一件。谨将原封呈奏。朕阅封内禀辞。系称原任总督百龄办事认真、今降级调用、求成亲王转奏等语。当命军机大臣询问成亲王、曾否认识王定远。据称并不记有王定远姓名。朕召见瑚图礼询及。据瑚图礼奏称、王定远系由武举出身。充兵部差官。捐纳参将。在楚省于营伍事务不甚谙习。才具亦属平常。复交兵部查明该参将系直隶人。其出身履历、与瑚图礼所奏相符。王定远并非武进士。亦未曾充当侍卫。无由与成亲王认识。辄敢擅通禀启。又不径递至成亲王府中。封交王钟健转投。及询之王钟健、又称与该参将素不识面。王定远形踪诡谲。实系不安本分之徒。至百龄获罪缘由。若伊居官别有劣迹。早加重谴。原因其咎止失察家人犯赃。是以仅予薄惩。旋加恩用至道员。封疆大吏。其黜陟用舍。朕权衡一秉至公。王定远以卑贱武弁。辄敢妄言国事。殊属狂谬。王定远著革职。交汪志伊、章煦、亲身提讯。伊因何擅写禀函。专欲投递成亲王。又因何封交素不识面之王钟健转递。令其据实供吐。毋任稍有隐饰。审明后即按例定拟具奏。寻奏、讯明王定远并无交接情事。应照上书不称本职而条陈事务诈妄者律、从重发往伊犁充当苦差。从之。　　

○甲戌。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官英和、曹振镛、进讲论语修已以敬。讲毕。上宣御论曰、君临天下。莫先修己。修己斯能治人。其效捷如影响。修己之要在主敬。平时收摄身心。内省不疚。操持黾勉。慎独谨微。则天理常存。物欲远屏矣。为百官兆民之表率。必主一念之敬。纯而不杂。感而遂通。先成已而后成物。则事得其序。物得其和。从欲以治。庶绩咸熙。皆主敬基之也。夫庄以自持。群兴俨恪之心。举措合宜。咸服照临之彻。其身正不令而行。诚端本之极则也。德义可尊。作事可法。民孰不感化乎。惟自勉寸心。常持诚敬。希古圣之心传。作君师之标准。则上行下效。唯反求诸已耳。若不能自正身心。则表仪不端。焉能率下。未有已不正而能正人者也。人君一身上承天命。下系民生。一念不谨。或贻四海之忧。一事偶疏。恐致无穷之患。曷其奈何弗敬。吁、可畏也。直讲官扎郎阿、刘镮之、进讲书经君子所其无逸。讲毕。上宣御论曰、尚书为人君之大经大法。而无逸一篇。又为全书之纲领也。每诵其书。沉潜玩味。意深远而旨精微。洵立纲陈纪之准式也。盖人君居九重。处富贵。鲜衣美食好逸厌劳。祇知一身之饱暖。不恤庶民之饥寒。驯至惑心志、坏政事。皆由怠也。苟能朝乾夕惕。旰食宵衣。以已饥已溺为怀。存同胞物与之念。凡出处语默、动静作息之闲。莫不祗严天命。顾畏民碞。兢兢业业。以无逸为所。则孰不从风向化。敢图暇豫乎。宥密于万几。而不敢有一事之忽。危凛于一心。而不敢一念之偷。民生在勤。勤则不匮。小民尚不可怠惰。况人君任大责重一日万几。舍勤奚能求治哉。持此不敢暇逸之心。勤劳庶政。不令丛脞。斯真知小民之艰难。永享天心之眷顾。诚万世君道之极也。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○谕军机大臣等、安徽寿州民人张伦、李赓堂、李小八孜、三命中毒身死一案。前因屡控屡翻。交初彭龄审讯。节据初彭龄奏到、缘系张大有先与弟妇胡氏通奸、后因胡氏复与张伦通奸、经李赓堂李小八孜撞破宣扬、张大有起意谋毒灭口、致死三命等语。曾于正月二十二日降旨初彭龄、如果审讯明确。则张大有情罪甚重。应一面将全案定拟奏闻。一面将该犯即行正法。续据初彭龄定拟全案奏闻。将张大有问拟斩决。昨经交部核覆。于正月三十日降旨将该犯正法。该部已即日行文知照。本日复据都察院奏、张胡氏之兄胡兆信、现又来京具呈翻控以该氏并无通奸情事。其李小八孜等三命、实系烘板中毒身死。此案初彭龄所审各情。案据颇为确凿。但胡兆信既来翻控若不再加研究。令胡兆信与张大有面行质对。尚不足以服其心。现已钦派大员前来安省覆讯此案。所有张大有一犯、著暂缓正法。以便钦差到时提同质讯。俾案无疑窦。初彭龄接奉此旨。惟当将该犯牢固监禁听候提质。若钦差未到之前任禁卒人等稍有疏虞致令自戕身死。转似有意致死灭口。难成信谳则惟初彭龄是问。将此谕令知之。　　

○命吏部左侍郎玉麟、刑部左侍郎韩崶、驰往安徽审案。　　

○移福建凤山县城于旧县兴隆里。从将军赛冲阿请也。　　

○乙亥。遣官祭文昌帝君庙。　　

○以故辅国公绵佐子奕资、袭爵。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。命都察院左都御史周廷栋、奉宸苑卿广兴、驰往河南审案。　　

○以翰林院侍读学士李宗瀚、署日讲起居注官。　　

○丁丑。祭先师孔子遣荣郡王绵亿行礼谕内阁、干清宫西暖阁内安设书格。恭贮五朝实录圣训。排次充盈。兹纂缮皇考高宗纯皇帝实录圣训。将届告成诹吉受书敬惟皇考临御寰宇六十年。训政三年。久道化成。功文巍焕。载之＜闲＞册。篇帙尤繁。理应依次排贮。因念干清宫东暖阁内。亦安设书格。与西暖阁规制相同。东暖阁位次居尊。自应恭奉五朝实录圣训。先期移贮东暖阁。俟受书日、再恭奉高宗纯皇帝实录圣训。安庋西暖阁。于叙次益昭允协。著钦天监即撰择吉日时具奏。候朕＜闲＞派亲王大臣敬谨移贮。　　

○谕军机大臣等、阿林保奏、蔡逆匪船、因沿海断绝接济、奔窜入粤、现催舟师过境会剿一折。蔡逆匪船、因闽省舟师追剿紧急。水米火药一无接济。乘闲窜往粤省。希图远扬延喘。其势穷蹙已极。但闽粤洋匪同一劫盗。安知不声息暗通。同恶相济。现在粤洋盗首、如郑一、乌石二等著名巨憝。尚在稽诛。设蔡逆匪船入粤后。该逆等容留合伙。岂不又增其羽翼。此时阿林保已咨令李长庚赶过粤洋。蹑踪追剿。第念粤省海洋沙线。李长庚未能谙习。且恐闽省所造同安梭船、带入粤洋、驾驶不能应手于事转属无益。吴熊光或于粤省多备米艇。俟李长庚带兵到粤时。令其酌量换驾。俾资缉捕。尤为得力。总之蔡逆既入粤洋。则粤省舟师即应上紧迎剿。此事责成吴熊光、督饬钱梦虎、孙全谋、统领舟师。探踪迎击。与李长庚收两面夹攻之效。断不可令其与粤省盗匪合伙。此为最要。将此谕令知之。　　

○以故辅国公弘＜曰融＞孙绵护袭爵。。　　

○以正黄旗满洲副都统伊冲阿、为盛京兵部侍郎。调镶红旗蒙古副都统裕兴、为正黄旗满洲副都统。以内阁学士哈宁阿、兼镶红旗蒙古副都统。　　

○以湖南常德协副将蒋观涛、为云南昭通镇总兵官。　　

○遣贝勒绵勤、带领侍卫十员、往奠故盛京兵部侍郎公丰绅济伦、茶酒予祭葬如例。　　

○戊寅祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、玉庆奏、确查弁兵越级戴用官顶缘由一折。据称检查新疆档案、并部颁则例、回疆并无比照军营弁兵加等戴顶之例、亦无从前赏给弁兵加等戴顶之案、祇查有乾隆五十六年德勒克扎布任内起、以及历任大臣指放金顶随营外委各堂印执照、至守备姜大凌从前所用四品顶带、系明兴当堂分付、以回疆有加等顶带之旧规、与外委周廷弼一同受赏、并无劳绩、亦无贿嘱情事等语。官员顶带。名器攸关。岂容稍有僭越。闻新疆相沿陋习。文职部员及笔帖式等、顶带俱僭越二级。营员备弁以下、顶带俱僭越一级。以及兵弁书吏、皆有僭用顶带之事。并未见诸例文。当日曾否奏明奉有特谕。事隔多年。均无可考。此在新疆甫经平定之时。或因弹压外藩。藉肃观瞻。尚属一时权宜。今新疆久隶版图。与内地无异。中外大小官员、其品级皆有定制。岂可不明示等威。以彰画一。乃历任新疆办事大臣、均沿该处旧习。任听官员弁兵人等僭用顶带实属非是著传谕各路新疆办事大臣、除将现在官员弁兵等所用越级顶带革除外此后不准再有越级戴用。其未经年满书吏。亦毋许擅给顶带。外委不得例外增添。违者著照违制例加倍惩处。再向来派往新疆守卡各员因侍卫章京人少。往往即派拜唐阿前往。该拜唐阿到彼后。皆戴用蓝翎侍卫顶带。及年满回京。仍将翎顶彻去。似此翎顶忽戴忽彻。亦不成事。且近于虚伪。非所以崇尚实政。嗣后新疆管卡各员。均著由侍卫章京派往。如侍卫等一时乏人。著即在拜唐阿内择其人才出色者。拟定正陪带领引见挑补蓝翎侍卫额缺。再行派往。至此事明兴、德勒克扎布、二员、前于玉庆初次查奏到日、传到军机处询问之时。据明兴称守备姜大凌、外委周廷弼、均未给与越级顶带、德勒克扎布亦称事隔多年、不能记忆清楚等语。今据玉庆讯明姜大凌周廷弼越级顶带、系明兴当堂分付。伊二人所供皆同。而该处给发虚顶执照、起自乾隆五十六年德勒克扎布任内。明兴德勒克扎布给与弁兵等越级顶带。犹系因循陋习。咎尚可宽。惟于传旨询问之时。并不据实登答。伊二人皆曾任大员。饰辞卸过。不可不示以惩处。明兴、德勒克扎布均著革去笔帖式。发往热河充当马甲。交与庆杰严行管束差委。　　

○己卯。上至吉安所婉贵太妃金棺前奠酒。　　

○孝淑皇后忌辰。命皇次子炅宁祭陵寝。　　

○谕内阁、都察院奏四川巴县监生刘恪、以谋命夺产等情具控、请旨饬交总督勒保审办一折。详阅所控情节。此案先经勒保具题、以刘恪之子刘仁沛、同弟刘仁浩、在田收割。与刘大模地界相连。刘大模酒后路过。心疑刘仁沛等偷割伊谷。致相争闹刘仁沛等将刘大模揿按捆缚欲殴。刘仁源瞥见伊父被捆情急。点放携带铁铳。希图吓退。致伤刘仁沛殒命。刘仁沛系刘仁源小功服兄。将刘仁源依律问拟斩决。刑部核议题覆。业经降旨、以刘仁源救父情切。适伤刘仁沛身死。并无必欲致死之心。从宽改为斩候。今据刘恪所控伊子刘仁沛受伤毙命缘由。则系刘大模等谋产不遂。执持鸟枪木棒。向刘仁沛等打闹点放毙命。并称枪伤三十二铁子透内。棒伤右耳门。两目突出。又称地棍伍廷＜闲＞有通盗济匪之事。与该督原题误伤身死起衅根由、迥不相同。是否因痛子情迫。砌词捏控。抑系冤抑莫伸。必当秉公确审。以折服其心。现在勒保驻劄绥定。尚未回赴城都。所有刘恪控案。著交部特清额亲提案内人证、严审定拟具奏。至近日各省民人来京控诉者、殆无虚日。其中原不无刁健之徒、捏词耸听。冀图倾陷。然伊等长途跋涉。远至京师。自必有迫于不得已之苦情。若地方官秉公研审。不稍回护。小民冤抑得伸。岂肯远涉控诉。试思各省设立督抚司道府州县等官。于民闲词讼、果能持平听断。据情申理。何至蓦越来京渎控。自系因钦差审断、较外省平允。是以纷至沓来。总由地方大吏不能认真核办。一味养尊处优。遇有控诉案件。辄委属吏经理。督抚等即无受贿偏听庇纵情事。但于属员审办之日、不复留意详核。以致冤抑者多。动须钦差前往讯办。如此、则各省安用设官分职为耶。况各省控案。发交该省督抚审讯。多系仍照原审核奏。一经＜闲＞派钦差按鞫。则虚诬反坐者固所时有。而审讯得实之案、亦不一而足。可见各该督抚或因规避处分。或因袒护属员。谳案多未允协。致令驿使频烦。自问能无愧于心乎。特清额前次办理都尔嘉一案。尚属认真。今特交伊亲提此案审讯。即与钦差无异。傥刘恪所控属实。伊固不可因勒保系原审之人。现在同官意存瞻顾。亦不可因从前曾经奉有加恩改为斩候之旨。稍涉拘泥。惟当据实核办。以成信谳。若所控全属子虚。则刘恪砌词妄诉。必应加倍治罪。以惩刁风。傥经此次审办后。尚有不实不尽、偏袒枉纵之处。一经翻案。则特清额不能辞咎矣。　　

○又谕、据顺天府衙门奏、拏获包揽水工虐使贫民之棍徒宋义忠等、请旨究办一折。此事朕从前即有所闻。曾经饬谕查拏。兹拏获包揽棍徒。并验取被虐工人伤痕属实。地方官私设班馆。擅用非刑。酷虐民命。尚例应严禁。今宋义忠等以乡曲平民。敢于附近京城地方、私置锅伙住房。安设棘墙。圈禁工人。毒殴陵虐。致有伤残。实属顽忍不法。著交刑部提犯严审定拟具奏。其锅伙房屋棘墙。著顺天府饬知地方官、即行拆毁。嗣后并著地方文武官员留心查访。如有似此设立窝局酷虐贫民者。即报明严拏。按律究治。　　

○谕军机大臣等、钱梦虎覆奏朱批密谕一折。所论是。已于折内批示矣。海洋盗匪劫掠商船。并不始于近日。总由捕务懈弛。遂致匪船日多。此时欲翦除巨憝。绥靖海疆。惟在文武和衷。认真办理。方有成效。乃近日文武往往互诿卸。未能各尽其责。在文员则以为造有船只。足供缉捕。而舟师出洋。海湾泊港汊。藉守候风信为词。实则心存畏避。退缩不前。在武员则以为终朝在洋冲风冒险。而岸上接济不能断绝。以致剿捕难于得手。不知地方文武果能同心合力。认真捕缉。断无盗风不戢之理。即如闽省三沙各洋面舟师穷力追剿。而各口岸水米火药、俱已继绝。蔡逆随向粤洋奔窜。此即该省认真办理之明效大验也。吴熊光等先后奏到情形。皆以吴川之广渊湾、遂溪之东海、为盗匪藏匿之所。其入港处有狮子球、激沙、二门。应行堵塞。使贼船无从驶入。再行建筑炮台。以资防守。该督等既体勘地势形胜。应即实心办理。其应造船只。均须赶紧备造以资驾驶。毋得徒托空言。有名无实。总之武将当以出洋缉捕为己任。不可稍有怯懦。其岸匪接济盗船之敝□大。应责成地方官实力稽查。严行断绝。俾盗匪无以为生。水师剿捕自易为力。吴熊光、孙玉庭、钱梦虎等、或身任封圻。或职司专阃。惟当并力一心。妥协办理。以期绥靖海疆。无负朕委任训诫至意。将此谕令知之。　　

○庚辰。上御干清门听政。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○谕内阁、本年京察届期。吏部开列在京各部院大臣、及各省督抚名单进呈。请旨甄别。大学士向不开列。第念大学士庆桂、董诰、参赞纶扉。襄理枢务。恪勤供职。夙夜匪懈。禄康、费淳、虽甫经补授大学士。但平日办理部务均属勤慎。俱著加恩交部议叙。协办大学士刑部尚书长麟、办理刑名。综核详慎协办大学士户部尚书戴衢亨、经理度支。兼军机处行走。勤慎出力。兵部尚书明亮、系旧有劳绩之人。近年办理部务。亦均小心无误。户部侍郎托津、在军机处行走。供职勤慎。均著加恩交部议叙。都察院副都御史诚存、自擢置宪台。毫无建白。且年已衰老。著即以原品休致。余均著照旧供职。四川总督勒保、在外更事有年。勤能谙练。闽浙总督阿林保、虽补放总督未久。但到闽后、于海洋捕务能认真督办。使洋匪接济断绝。势极穷蹙。洵属勤勉。均著加恩交部议叙。余俱著照旧供职。　　

○以太仆寺卿额勒布、为大理寺卿。詹事府少詹事书明阿、为詹事。　　

○辛巳。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、八旗满洲都统等会奏、议覆御史英纶条奏八旗增添护军、并请将巡捕营守备千把等缺、分拨旗员升补、及赓音奏筹禁旗人借用重债一折。著依议行。朕日理万几。群生在宥。凡恩施下逮可见施行之事。在廷大臣、以及科道等官、果有真知灼见、足以推广补裨之处。原当随时启沃。密行陈奏。以备采择。而不居其功盖惟辟作福。惟辟作威。古今通义。周书君陈篇所云嘉谋嘉猷入告我后于内。乃顺之于外。曰惟我后之德。即谓此也。若不顾事理之可行与否。辄以建白自鸣。致令外闲传说纷纷。以朝廷布德行惠之大政。几视为沽名市恩之举。臣工等本不应如此居心。况事又窒碍难行。尤不得以空言而邀虚誉。即如英纶所奏八旗增添护军一节。此次恩赏入旗生息银两。现据该都统等议添养育兵四千余名。若如该御史所奏、祇添护军八百名。及养育兵一千三百名。为数几至减半。是恩赉转觉偏枯。至该御史以添设养育兵、恐启以少报多之敝□大。或数年后生齿益繁。视为常例。又思增添。势必无所底止。但添设护军、在不肖者宁不可营私舞敝□大。数年以后生齿益繁。又能保其不复思添设护军耶。况既添护军、即须增设护军校。尤为营制攸关。其所请以银抵米之说。无论所定米价抵折不敷。即同系护军。一体当差。或支本色。或给折色。事属两歧。设遇缺出。将如何分别挑补。紊乱旧章。毫无裨益。所奏断不可行。至巡捕五营守备等官。各有额缺。朕于满汉臣仆一视同仁。满员多占一缺。即汉员少得一缺。若以生齿繁多而论。则汉人更多于旗人。殊不足以昭平允。至赓音系台谏之长。常时召见。遇有应奏事件。自当造膝而陈。何必形诸＜闲＞牍。其所称清理旗人私债一事。不特琐屑纷繁。不成政体。且有无缓急。人情之所常有。在借贷时本属两造出于情愿。若旗人所欠私债、果有违例举放盘剥重利情事。则例有明条。原可自行首告。傥所欠之债并非违例盘剥。则自当按数归还。此时若官为经理。不予清偿。亦非情理之平。况目前即将旗人私债经官断结。设旗人不知撙节。将来一遇窘迫之时。必致无可称贷。此事总在该都统等饬属勤加教导。使旗人等咸知制节谨度。力返朴淳。如有违例放帐扣取钱粮、并长短印子钱文、及串通领催典卖钱粮者。著八旗及步军统领衙门、申明旧例。出示谕禁。仍随时访拏惩办。以期奸侩敛迹。而旗人生计自可日臻充裕。方不负朕教养成全至意。不在多设苛禁也。所有此二折碍难施行之处。并著通谕知之。　　

○又谕、据勒保奏、查讯川北官兵在方柴关打仗情形、特参带兵镇将各员、请旨惩处一折。上年官兵在方柴关剿捕叛匪时。川陕两省各营兵丁自告奋勇。在前敌先进者、共一千余人。歼擒贼匪多名。迨众贼败窜。官兵分路追蹑。内兵丁三百余人、先至近贼山梁。突遇伏贼。叛匪恃众抗拒。官兵众寡不敌。闲有伤亡。始行退下。且自寅刻进兵。至申酉时收队。实已转战竟日。当时打仗情形。系属先胜后败。并非遇贼即行溃散。惟是官兵临阵击贼。克敌致果。一有败衄。即应治以应得之罪。勒保请将带兵镇将分别惩处。声明是日在事兵丁、因各营合队同行、又值雾雨迷漫、其退走先后、事后难以指实等语。川北兵丁、彼时与陕甘兵丁合为一处。先进后退。当时既不能辨认。此时调集质讯。两省互相诿过。又无确证。若情罪稍有不实。转不足以服伊等之心。且此后绥定瓦石坪两次扫除叛匪。川北兵丁均各从征得胜。其功过亦尚足相抵。所有方柴关打仗退后之川北兵丁。著加恩免其查办。至田朝贵等统率师徒。不能整队御敌。咎实难辞。总兵田朝贵、著革去提督衔、及巴图鲁名号。加恩留川北镇总兵。仍带革职留任。其失察达州营叛匪滋事之案。前经部臣议以降二级调用。奏上时谕令俟此案查明。一并核办。田朝贵、著再降三级留任。游击刘元明、著降为都司。留于川省补用。把总高耀、著降为外委。以示惩儆。勒保节制全省官兵。自请议处。固属咎所应得。但勒保未身临行阵。此次办理妥定叛匪。尚属迅速。功过相抵。著加恩宽免。此案官员兵丁。均系朕格外施恩。嗣后有管辖营伍之责者。惟当申明军纪。平时训练士卒。务令步伐整齐。有勇知方。为国家效干城之用。朕整饬戎行。原情执法。必持其平。勿谓宽典可以幸邀也。　　

○谕军机大臣等、贡楚克扎布奏、官兵查拏抢劫进贡堪布及青海蒙古之贼番、并夺回牲畜各缘由一折。向来野番等有抢劫蒙古之案。一经官兵缉捕。即相率窜逃。此次千总杜尚贤等踹探。见有贼番多人。向前擒拏。该贼番竟敢有抗拒之势。实属愍不畏法。且官兵伤贼番数名。而官兵受伤者亦有五名。是临时互有杀伤。亦不足以示威。保无启贼番藐视之心。贡楚克扎布当酌量遴添兵力。扼要堵截。俾知震慑。一面派员剀切晓谕利害。务令将正贼真赃献出。以期肃清边界。至该蒙古懦弱性成。既不克自振作。勉思保卫。遇贼番抢劫牲畜。均系官兵代为查拏。乃复将被劫数目以少报多。希图豫为多得牲畜地步。尤属可鄙。试思贼番等抢去牲畜。沿途宰食及倒毙者、自所不免。安能一无短少。官兵为之缉捕奋回。已属天朝格外恩施。岂有因原数不足再行垫偿之理。况此次官兵等缉捕出力。至有受伤。而该蒙古并未派有一兵随同协捕。竟若置身事外。似此不知轻重。将来设再遇贼番抢劫之案。官兵当置之不顾。并当将西宁办事大臣裁彻。看尔等如何自为捍卫耶。著贡楚克扎布将此剀切晓谕。俾该蒙古渐知奋勉自强。且可杜其无厌之求。至此次千总杜尚贤、追缉贼番。夺回牲畜几三千匹。尚属出力。著加恩遇有守备缺出、即行升补。其受伤兵丁马成喜、张杰、马天良、吕伦吉、张学功等五名、著查明受伤轻重。分别酌赏。其有因伤身故者。并著照伤亡例分别赐恤。将此谕令知之。　　

○赏二等侍卫萨炳阿、头等侍卫。为古城领队大臣。　　

○壬午。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○癸未。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、初彭龄奏、寿州三命重案、审有请托情敝□大、据实参奏一折。寿州武举张大勋家毒毙三命一案。先于嘉庆九年、经总督陈大文委淮徐道鳌图等驰往查办。即讯出因奸谋毒情形。当交与安省臬司鄂云布、杨頀、研究。彼时各犯证到案之后。悉如前供。并无异词。迨后因讼师刘儒恒具呈控告。复有旨特交铁保审办。铁保委江宁藩司康基田等覆审数次。亦如安省所审。并未改供。因康基田有河工要务。经铁保调往清江。改发新任臬司遇昌、率同苏州府周锷等审办。此案一到苏州。经周锷等讯问。遂即全行翻供。捏为蛇毒烘板情节。支离谬妄。全案子虚。现经初彭龄审明、此案实系张大勋胞兄张大有、因奸起意谋毒致毙。证据确凿。本日复据奏到、提讯苏州原验仵作王凤等四人、均称原验实系中毒、其原卷内口供辨别中毒服毒一段、伊等并无此语、亦未画供、系属周锷向其教供、随又根究出案内有名之贡生孙克伟、其胞兄孙克俊、素与周锷在京相好、又孙克伟亦与长洲县知县赵堂认识、上年到苏托情等语。周锷等以承审委员。审办此等重大命案。辄敢听受请托。颠倒狱情。甚至向仵作教供。希图翻案。实出情理之外。殊为可恨。必有受贿情敝□大。自应彻底根究。以儆官邪。此案初彭龄奏到定拟之后。又据都察院奏有胡兆信来京翻控。是以续派侍郎玉麟、韩崶、前往覆讯。并有旨将案犯张大有暂缓处决。以凭质讯。该侍郎等在途接奉此旨。著迅速行走。并著该部行文沿途。将胡兆信赶紧解往备质。玉麟等于到彼覆讯之后。如别无疑窦。即著一面奏闻。一面将张大有正法。其知府周锷、知县赵堂、万承纪、均先著革职锁拏。并交玉麟、韩崶、会同初彭龄严加审讯。究竟有无得赃入己情节。即加之刑讯。亦无足惜。其候选道员孙克俊、并著革职。交顺天府五城查拏解往归案刑讯。所有此次来京翻告之胡兆信、并著玉麟等究明系何人教唆来京。是否亦系周锷等所为。即确实讯明。一并具奏。至此案固系周锷等颠倒案情。朦混上司。何以臬司遇昌肯即照依详转。毫无指驳。恐遇昌亦不免有受托等情。并著玉麟等详细研究。不可稍有瞻徇。如遇昌委被朦混。亦当将周锷等如何朦混该司之处。讯问明确。将该司严参议处。如讯有受托情事。即著将遇昌传旨解任。再行研鞫。铁保于遇昌详到后。率即照拟完结。并将周锷等保奏。亦属谬误。并著定案时一并参奏。初彭龄于此案悉心推鞫。秉公查办。俾冤狱平反。得成信谳。实属可嘉。不负委任。著加恩交部议叙。　　

○又谕、初彭龄奏、据怀远、怀宁、建德、霍邱四县士民、先后吁恳、代参令沙琛缴银赎罪、初彭龄细访该参令所莅各邑、均著有循声、应否准予赎罪、据情奏闻一折。沙琛前因署霍邱县任内。于逆伦重案未能审出实情。问以军台效力。本罪所应得。兹初彭龄奏怀远等四县士民、均呈恳捐银代赎。可见该参令所到之处。俱有惠政及民。故获罪后犹欲代为赎罪。但其平日居官既好。此次获罪之由。祇系承审不实。尚非私罪。竟可免其纳锾。所有该士民等情愿措缴银两。如尚未交纳、即谕令停止。若已完缴、著即行发还。所有参令沙琛、著加恩免其发往军台效力。伊双亲俱已年老。著该抚即饬令回籍侍养。以示朕孝治推恩至意。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、求治以勤政为本。朕亲政以来。钦遵皇考高宗纯皇帝圣训。宵旰励精。兢兢业业。不敢一事怠缓。不敢一念自宽。以是日理万几。尚无丛脞。即在京大小臣工。经朕时时训谕。亦尚能仰体朕心。于一切事务、不致迟玩积压。朕犹恐日久玩愒。提撕警觉。弗懈益虔。曾亲制勤政殿记。勤政箴。以之自勖。兼勖励臣下。曾经颁发各省大吏。一体凛遵。乃外省习气。督抚等养尊处优。不思勤以率属。其初到任时、亦往往以清理积案为言。迨在任既久。仍复狃于积习。相率效尤。所谓纸上谈兵。何益于事。以致属员等罔知儆惕。任意废弛。于地方事件毫不介意。案件积压。狱讼滋繁。小民等冤屈莫伸。讦告愈炽。是以赴京控案、近更累累阘茸因循。莫此为甚。即如本日金光悌奏到、该抚到江西后。巡抚衙门未结词讼、即有六百九十五起。藩司衙门未结者有二百六十八起。臬司衙门未结者、有五百八十二起。盐道各巡道未结者、有六十五起。试思省城附近。已有一千六百余起未结之案。则其余府厅州县未结词讼。当有若干。殆不下万余起。似此案不结。拖累日多。无怪小民等冤案莫伸。而健讼刁翻伎俩、抑且因此滋长也。巡抚两司大员、受朕委任。今吏治疲玩若此。不可不示以惩儆。该省巡抚内。除景安、温承惠、张师诚等、或未经到任、或到任未久、无庸交议外。秦承恩在该省巡抚任内最久。先福久任藩司。又屡护巡抚。此等积案繁多。伊二人无可辞咎。均著交部议处。其臬司任内。系属何人最久。积案最多。并著金光悌查明奏闻。一并议处。所有江西省积案。著即照金光悌所请、在于省城设立总局。督同藩臬两司遴派明干委员、赶紧清查、分别核办。勒限完结。无再逾缓。其另片所称、向来学政衙门发审事件、各属因无所稽察均各任意延搁等语。亦系实在情敝□大。并著照该抚所请、凡有在学政衙门控告事件。一面批发。一面咨会督抚衙门。仍令该府厅州县等、于奉到批词、及审结后。随时详报院司。认真查核。至江西一省如此。其余各省情形大率相同。各督抚屡经朕训诫谆谆。岂得仍前泄泄。著各将自理及批发词讼、一一清厘审结。不许再有积压。每督抚莅任伊始。即将该省未结之案。通行详细查明。究有若干起。一面设法赶办。及早清厘。据实具奏。以便酌核办理。但该督抚等又不可因江西省现因查出积案太多。各罹处分。遂不核实奏明。以多报少。更蹈欺饰重咎。将此通谕知之。　　

○乙酉。春分。朝日于东郊。遣和郡王绵偱、行礼。　　

○调正白旗蒙古副都统丰绅殷德、为镶蓝旗满洲副都统。以散秩大臣花沙布、为正白旗蒙古副都统。　　

○予故镶蓝旗满洲副都统珠尔杭阿、祭葬加等。并赏其长子布彦泰、蓝翎侍卫。　　

○丙戌。命于黑龙潭觉生寺设坛祈雨。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝圣训。乾隆十八年钦奉谕旨、严禁朝臣与诸王交接往来。申明世宗宪皇帝成训。令诸臣远嫌自重。仰见我皇考整饬纲纪。杜渐防微至意。近年以来。诸王均各谨守法度。朕亦未闻在朝臣工有与诸王交往者。惟是法制禁令。恐习久相忘。允宜再加申儆。诸王派衍天潢。世膺封爵。安富尊荣。此内有派管衙门职事者。大小臣工、或与同事。或隶所属。自不能不因公接见。在官言官。外此则阖门自重。绝不干与外事。恪守典章。用克永承恩眷。岂非诸王之福乎。著交宗人府、将皇考高宗纯皇帝谕旨、及朕此旨、各录一通。传谕诸亲王郡王等。俾各谨凛遵循。服膺无斁。　　

○又谕、朕恭阅皇考高宗纯皇帝圣训。内载上谕、内务府嗣后挑选秀女。遇有皇太后皇后亲弟兄之女、亲姊妹之女、记名者。著户部奏闻彻去记名。至妃嫔等姊妹、亲弟兄之女、亲姊妹之女、有记名者。著内务府告知首领太监奏闻等因。钦此。仰见我皇考训谕详明。至为周备。前于嘉庆五年闲。曾经降旨、令自嫔以上亲姊妹、俱加恩不必备挑。其亲弟兄亲姊妹之女、则不在此例。办理尚未画一。自应恭绎圣训。酌定章程。嗣后皇后妃嫔之姊妹、及亲弟兄亲姊妹之女、于挑选秀女时。仍一并备挑。著户部内务府声明。另为一班。不必拘定年岁。作为各本旗头起带领。著为令。　　

○又谕、朕恭阅皇考高宗纯皇帝圣训。乾隆八年、以修书各馆誊录人员内、有不能缮写之人。夤缘冒进。及上馆之后。转行倩募。书成滥邀议叙。特降谕旨。饬令秉公考核。仰见我皇考综核名实、厘剔敝□大端至意。国家开馆纂修书籍。挑取誊录生。俾之从事笔札。迨书成之日。给予议叙以奖其劳。伊等得由此铨选。以为出仕之阶。立法之意。甄艺能而广登进。恩至渥也。乃积久敝□大生。渐以不谙文翰之人、滥厕其选。转募书手代完功课。至此次实录馆之提调施杓等、竟私设公局。包写书籍。尚复成何事体。嗣后著通谕馆臣、各誊录均由考校遴取。必无不能握管之人。凡有承领书籍。均责令亲身缮写。或遇课程紧迫。准其自行倩募。善书者、帮同趱办。不得任意包揽渔利。以朝廷奖劳恩意。转启冒滥幸进之门。庶名实相副。铨叙益昭慎重。　　

○又谕、朕恭阅皇考高宗纯皇帝圣训。内载乾隆十四年三月钦奉圣谕、直隶河道事务。近年以总督兼理。不过于伏秋汛至之时。往来率属防护。工程俱已平稳。所有直隶河道总督、不必设为专缺。即于总督关防敕书内、添入兼理河道字样等因。钦此。是永定河道事宜。本系总督兼管。祇于大汛时往来稽察。近年以来。总督每遇伏秋汛时。常驻工次。动辄累月。其地方应办事件。均由邮封寄达。属员等有禀商公务。亦须赴工谒见。畿辅重地。总督职司统辖。事务殷繁。驿递往还。未免易致迟滞。而各属员仆仆道途。徒滋跋涉。况河堧水涨不时。更虞稽阻。嘉庆六年闲、永定河水漫溢时。姜晟即因水阻不能前赴工次。案牍文书、更不能保无贻误。殊非慎重地方之道。嗣后直隶总督于永定河伏秋大汛时。祇须酌量往来查勘。毋庸久驻工次。转致势难兼顾。其河工修防事宜。著责成该道常时督率工员。妥为办理。申报该督具奏。庶于地方政务。可以随时清理。不致稍有积压。　　

○又谕、朕恭阅皇考高宗纯皇帝圣训。内载乾隆十四年五月钦奉圣谕、以云贵运送铜铅一事。诸敝□大丛生。委员往往逾违挂欠。多由捏报事故。所至停滞。以便作敝□大。而该省督抚以事不关己。不过以行文查报了事。殊非急公之道。嗣后铜铅船只过境出境日期、及委员到境有无事故、并守风守冻缘由。俱应详查明确。随时具奏。钦此。仰见皇考慎重鼓铸。立法周详。各该督抚等、自应实力奉行。沿途稽核。近年以来。往往视为具文。以致委员在途任意逗遛。久逾定限。几致有误鼓铸。及到部交卸。又复亏欠累累。捏词支饰。即如本日户部奏、滇省委员李度、除沉溺外、短少正铜至五万九百余斤。讯据供称系沿途起剥盘坝数十次、零星抛散、照料不周所致。试思铜铅船只、沿途果因起剥盘坝、致有损折之事。经过地方官自所知悉。均当申报该省督抚。即当详确查明。随时奏咨。何得视同膜外。任其朦混。除李度一运、已另降谕旨、饬令沿途督抚查明核办外。嗣后铜铅船只过境。不特派出之两司、均当严行催趱。即各该督抚、务当一体随时稽察。如查出委员有无故逗遛、藉词延误、以及盗卖等敝□大。即应据实严参。毋得以行文查报。希图塞责也。　　

○定京察引见三品以下京堂甄叙例。又谕、京察为考绩大典。所以甄别贤否。明示激劝。向来内外大员。由吏部开列具奏。朕核其勤能者。均特旨赏给议叙。其余或照旧供职。或量予罢斥。其司官等经各该衙门甄别等第后。内保荐一等者。亦皆引见。各予加级。惟三四品以下京堂。向由王大臣验看。拟列一等者、例无加级。近年概行带领引见。除年老才具平庸者、量予降黜外。余俱照旧供职。并无甄叙之例。因思三品以下京堂官。其才具优劣不同。且三年内勤惰各异。若有惩无劝。既与内外大臣办理两歧。并不得与各部院司官保列一等同邀加级。未免偏枯。所有此次京察引见三品以下京堂各官、太常寺少卿色克精额、差使勤奋。读祝娴熟。太常寺少卿钱楷、内阁侍读学士文孚、在军机处行走有年。供职勤慎。著加恩交部议叙。其太常寺卿陈钟琛、大理寺少卿杨长桂、内阁侍读学士通恩、通政使司参议闻嘉言、或人本平庸。或年已衰迈。著以原品休致。余俱著照旧供职。嗣后京察三四品京堂引见。均即照此办理。并将此旨载入吏部则例。　　

○又谕、据御史胡大成奏、饷项应令文员监放、请旨严饬直省督抚提镇、转饬所属文武、务遵例一折。各省营汛支发兵丁饷银。本有文员监放。载在户兵二部现行则例。具有专条。前于嘉庆十年闲、因铁保奏请严定稽查各营兵饷章程。并经降旨申明旧例。令于镇将发给兵饷时。责成道府大员会同监放。立法已极详备。惟在该督抚等遵照定例。饬属实力奉行。正不必徒事空文。转滋烦琐也。　　

○谕军机大臣等、据休宁县耆民程元通、呈控棚民盗租山场纠众酿命一案。已有旨交初彭龄查办矣。地方外来游匪。聚集多人。扰害居民。自应随时禁止。但此项搭棚垦地游民。究系起自何年。现在聚集实有若干人。若一时概行驱逐。恐办理不善。失业者众。或致别生枝节。转属不成事体。著初彭龄即选派廉明晓事文武大员。前往查勘。或设立禁约。责令逐渐迁移。或勘定界址。就地妥为安插。不致无藉之徒。愈聚愈多。日久为害地方。亦不致驱迫过骤。激成事端。该抚俟委员勘明详禀后。再悉心体察。斟酌尽善。奏明断结立案。以期永杜争端、辑宁民业为要。将此谕令知之。　　

○丁亥。谕内阁、勒保奏、绥定叛匪剿办完竣、一切应办事宜、俱次第经理、民情已极宁帖、拟即驰回省城任事、提督丰绅亦即起程、由城口至广元一带查阅营伍等语。同日又据汪志伊奏、湖北省自嘉庆七年添补新兵四千八百余名、即有情愿入伍之乡勇在内、现在俱随同陈兵一体操练、极为安静等语。国家养兵备用。编隶营伍。给予钱粮。无论新兵陈兵。皆一视同仁。并无区别。从前剿办邪匪时。川楚陕三省雇募乡勇过多。迨大功告蒇后。就其中情愿入伍者格外施恩。令其一律归入营汛。食粮补额。乃自作不靖。藐法逞凶。如陕省之宁陕、瓦石坪、川省之绥定叛匪等、先后纠众滋事。内除宁陕叛匪于乞降后、俱屏诸远方。余则概予骈诛。即时扑灭。罪孽实由自取。非独于新兵执法从苛也。即如桂涵、罗思举、皆系乡勇出身。因其奋力戎行。屡著劳绩。即不次超擢。用至专阃大员。马兵罗贵、于剿捕绥定叛匪。杀贼立功。仰邀破格殊施。加赏巴图鲁名号。可见良莠本自不齐。同一新兵。而倡乱者若彼。宣力者如此。赏罚惩劝。各按其功罪酌核办理。祸福惟其自取耳。至楚省新兵。恪守营规。甚为循谨。仍当随时训饬。俾益精娴。并著川楚陕三省总督、提督等、通饬营汛。剀切晓谕。令新兵等不必妄生疑虑。惟当以宁陕绥定、瓦石坪、叛匪为戒。切勿作奸犯科。自取诛殛。若能急公出力。则仰沐恩施。如桂涵罗思举等、皆其明验。正不必以入伍新陈、意存畛域。并当晓谕陈兵。一体勤加训练。如有桀骜滋事逞凶不法者。立即惩办。其奋勉效力者。并当随时奖拔。如此明白宣示。加意整饬。庶新陈各兵、皆知安分守法。熟习操防。于军纪营务实有裨益。将此通谕知之。　　

○命喀喇沁贝勒丹巴多尔济、在御前大臣上学习行走。　　

○展缓湖北全省节年带征额赋。并耗羡银。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百七十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。二月。戊子。谕内阁、德楞泰等奏、查讯方柴关打仗退回兵丁、将约束不严之镇将、参奏请旨惩办一折。此次官兵在方柴关剿贼。实系先胜后败。并非遇贼即溃。但临敌退后。官兵即均有应得之罪。德楞泰等查讯情形。与勒保前日所奏、俱相符合。此次川北兵丁。昨因各营合队。不能确指先退之人。已加恩免究。其带兵镇将、并各从宽谪处。所有陕省此次打仗退回兵丁。亦著加恩免其查究。至总兵游栋云、到任甫经七日。即带兵剿贼。当贼匪追扑官兵时。该总兵赶紧拏营。督率兵丁放枪轰击。尚无恇怯情事。田朝贵任川北镇将较久。平日疏于训练。前将伊革去提督衔巴图鲁名号。留川北镇总兵。仍带革职留任。游栋云与田朝贵过失相等。念其旧有劳绩。况在任日浅。著加恩免其降调。留河州镇总兵。仍带革职留任。以示薄惩。副将祝廷彪、到汉中协任甫经三日。在方柴关打仗时、殿后冲杀。嗣剿除瓦石坪叛匪。超众出力。现另旨加恩赏给巴图鲁中号。此案约束不严之咎。竟予免议。苏勒芳阿、系满洲大员。剿贼不能获胜。前已降旨革职。念其打仗时曾受箭伤。后随同剿捕瓦石坪贼匪。亦有微劳。著加恩赏给蓝翎侍卫。作为帮办大臣。前往和阗换班。朕申明军纪。权衡功罪。一秉至公。各营员应知感知奋。平时训练有方。临事克敌致果。用副朕整饬戎行至意。　　

○又谕、德楞泰等会奏、审明叛匪滋事原委、并获犯严办缘由一折。此次瓦石坪叛匪不守营规。心疑该守备张杰短发接济银两。醉后出言无状。胆敢藉词恐吓众兵。纠约滋事。焚掠抗拒。实为罪大恶极。除临阵歼毙各犯外。现获之周士贵等二百七犯、业经德楞泰等审明。分别凌迟处斩。余俱照议分别发落。至守备张杰、于支发接济银两时。因次年春季饷银同日支发。即行坐扣一两。系例应扣还之款。并非短发克扣。迨首逆周士贵等会聚饮酒。声言不如约人抢掠。该守备闻知。传到呵斥。欲行申禀查究。亦系伊职分所当管束。且该犯等邀约哄闹时。张杰当向面言、不如先将我杀害。该匪等犹称不敢杀官。可见该备平素自无敛怨激变情事。惟据称该匪等抢库窜逸。时已四更。千总蒲明、外委魏升、即欲督率赶拏。张杰以夜闲无处跟踪。俟天明始行追拏。贼去已远。未经赶上。其咎实在于此。但该备续经随同剿贼。其并不即时蹑捕之处。予以褫革。已足示惩。张杰、著革职。免其发往伊犁充当苦差。千总蒲明、外委魏升、虽有约束不严之咎。但均能打仗擒贼。功过尚足相抵。蒲明、著拔去蓝翎。仍带革职留任。免其责处。魏升亦著免其重责。总督、提督、统辖营伍。咎有应得。前次川省绥定叛匪滋事。勒保在陕闻信驰往。调度有方。迅速扑灭。是以加恩免其议处。全保于此次剿捕事宜。祇系会同办理。所有自请交部议处之处。著加恩改为察议。薛大烈带兵围捕出力。前已降旨议叙。著免其议处。总兵王兆梦、著交部议处。游击张俊、著以都司降补。　　

○命荆州将军积拉堪、来京另候＜闲＞用。以镶黄旗蒙古都统永悫、为荆州将军。　　

○以庄亲王绵课、为镶黄旗蒙古都统。调镶白旗蒙古副都统吉勒章阿、为归化城副都统。以头等侍卫明泰、为镶白旗蒙古副都统。　　

○己丑。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、据景安奏县书私雕假印、诓收花户钱粮契税、现在查办情形、并将捏词具禀、及漫无觉察之知县、请旨革审一折。此案武陵县粮书萧嗣陇等、胆敢私刻假印。在于粮串、税契、任意盖用。诓骗多银。并将武陵县起解地丁正项钱粮、侵用至二千两之多。用藩司假印捏造批回。胆大不法。莫此为甚。现据萧嗣陇供认不讳。案情已无不实。但该犯等私刻假印。系在嘉庆九年冬闲。事越两载。盖用必多。其诓骗钱粮税契银两、尚恐不止此数。即州县解司银两、其侵蚀者亦未必止此一次。且恐此外另有串通作敝□大之人。案关重大。不可不彻底根究。著该抚亲率两司、严行审讯。据实定拟。以成信谳。武陵县知县周绍莲、虽系亲自访拏破案。但于现充书吏捏称革书。又将革书捏称民人。意存掩饰。其桃源县知县蔡孔易、于境内县民私雕假印。毫无觉察。均有应得之咎。周绍莲、蔡孔易、俱著革职。交该抚提同案犯。一并审拟具奏。　　

○又谕、西安满兵、如果有见贼逃窜之事。不但苏勒芳阿应行正法。即扎勒杭阿、祥保等、亦应一并从重治罪。今据德楞泰等奏、审明官兵实系接仗竟日。并无见贼逃窜情事。苏勒芳阿业经加恩。伊等自当一体办理。扎勒杭阿、著赏给头等侍卫。祥保、著赏给二等侍卫。在大门上行走。祥保所袭勋旧佐领、著加恩仍准其随带。　　

○辛卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、德楞泰等奏、遵旨查明陕省官兵借支银数、分别例内例外、开单请旨一折。陕省官兵等从征有年。借项累累。上年方维甸查明例内应借各款、咨部核办时。业经降旨免扣十分之三。以示体恤。此次该官兵等在宁陕及瓦石坪、随同剿捕叛匪。迅速蒇功。均属出力。所有陕省西安满营、军标三营、抚标二营、提标五营、提属之陕境各营、延绥、陕安、宁陕三镇标、及所属各营、历年借支各款。无论例内例外。著再加恩将兵丁借项下、宽免十分之三。其官弁借项、宽免十分之二。俾伊等得项稍纾。操防益加奋勉。该部即遵谕行。　　

○改陕西西乡营游击为渔渡营游击。兼辖瓦石坪汛。渔渡营都司、为西乡营都司。拨西乡营把总一员、兵一百名、归渔渡营。从西安将军德楞泰请也。　　

○贷陕西定边县民仓谷。　　

○壬辰。上启銮。恭谒东陵西陵。　　

○谕内阁、德楞泰等奏、此次剿捕瓦石坪叛匪、征调各兵借领银两、恳请分别免扣一折。瓦石坪叛匪滋事。经德楞泰等调派西安、汉南、汉中、西乡、宁陕、满汉营兵。并罗思举带领川兵。会合剿捕。迅速蒇功。实属奋勇出力。所有该兵等陕省借领银九千二百七十余两。川省借领银一千二百两。均著加恩免其坐扣。其业经征调未到军营之西安满营军标固原各兵、所借行装银两。并著加恩俟该兵等旧项扣完之后。再行起扣。以纾兵力。　　

○伊犁将军松筠奏、废员再留期满。可否释回。得旨、四达色以副将大员、带兵剿办教匪。闻民闲点放爆竹。辄疑贼至。施放排枪。似此怯懦无能。又安望其奋勇克敌。且派兵巡查时、任令妄拏平人。杀毙二命。漫无约束。情节较重。著改发乌噜木齐。再行效力三年。俟期满后、奏明饬令回旗。其岱清阿那苏图二员、均著准其释回。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○癸巳。驻跸白涧行宫。　　

○甲午。谕内阁、嘉庆四年皇考高宗纯皇帝梓宫奉安裕陵。特派文武大臣侍卫等、敬谨守护陵寝。原非令伊等永远居住。是以于嘉庆九年降旨。将年老十余员、加恩令其来京。此时若概行彻回。于朕追慕之忱。实有未安。其年老之散秩大臣德升、少卿庆岱、柏庆、加恩以原品休致回京。侍卫松山等八员年岁渐老。亦著加恩各回本旗。其承袭世职人员。照例在旗当差。其无世职人员。著各按品级以旗员补用。伯鄂岳、散秩大臣鄂勒弼图、仍作为领侍卫内大臣。督率侍卫瑞祥、苏隆阿、达冲阿、纳尔苏、扎什、文升、瑞丰、祥麟等、敬谨守护裕陵。俟二年后。军机大臣再行请旨。　　

○谕军机大臣等、德楞泰等奏酌留兵丁并山内巡兵一折。陕省南山汉南地方。现已宁谧。惟汉中系扼要之区。当此叛匪甫定之后。不可不留兵弹压。著照所请、即将征兵内汉凤略阳宁羌阳平四营陈兵六百名。给予盐粮。暂留汉中。即派薛大烈在彼驻劄统领。俟过麦收之时。察看情形。再行酌彻。至山内游匪尚多。德楞泰等请挑兵一千五百名分投搜缉。自应如此办理。所有应支分例。著准照本省会哨兵丁之例支给。俟缉捕游匪事竣。即可酌量停止。将此谕令知之。　　

○又谕、德楞泰奏、奉派查阅川省营伍、接到谕旨、先行覆奏一折。现在陕省地方业经宁辑。德楞泰拟在汉中暂驻十数日。即先由川省次第周历巡查。据称各营内新兵、大半由乡勇入伍、且有赦罪教匪在内、平时习于战斗、入营后野性未驯、将弁待之过宽、即不知法度、驭之过严、又不能忍受等语。驭兵之道。不过恩威两端。若如德楞泰所云。竟似现在川陕各营情形、迄无善处之法。此论未免胶滞鲜通。朕意该处各营兵丁、既多桀骜不驯之气。未便再因循迁就。姑息养奸。自应肃清军纪。执法严明。以期渐消恶习。但严者非苛刻之谓。总在为将领者、平日正以持身。凡于兵丁发饷派差等事。毫无私曲。有应行体恤者。为之设法筹画。按照军律。以时训练。遇有拣选拔补额缺。秉公晓示。使兵丁等之于将领。知感知畏。不敢稍存蔑视之见。设有逞凶滋事之徒。立即按法严办。以儆其余。如此威以渐立。法以驯成。亦何患营伍不肃然改观乎。至新兵陈兵、尤不可意存区别。如新兵中即有罗贵之深明大义、奋勇杀贼者。是以加恩超擢。并特旨赏给巴图鲁名号。以示旌奖。各营陈兵人数众多。亦岂尽皆安分守法之人。总当＜闲＞良除莠。一视同仁。则伊等更无可借口。致生疑惧。此次德楞泰查阅营伍时。当先将此意训诫各镇将。使之正已率下。以尽统驭之道。再体察各兵丁情形。尽心抚导。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○西安将军德楞泰等奏、西安满营𫗪养马匹。与绿营兵情形相同。请一并设立棚槽。官为𫗪养。从之。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○乙未。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○是日。驻跸桃花寺行宫。　　

○丙申。驻跸盘山行宫。至庚子皆如之。　　

○丁酉。赐扈从王公大臣等食。并赏赉有差。　　

○戊戌。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、温承惠奏、查明天津县海税盈余案内、应行分赔独赔员名银数、恳请将独赔各员暂缓离任、勒限追赔一折。并分缮清单进呈。朕详加披阅。此项征收盈余银两。前已奏准。自乾隆四十三年正月起、至嘉庆十一年十一月止。按照每年动用之数。查明自行挪用、与上司提用者。分别著赔。其自行动用全数著赔银两。即照挪移库银之例、离任分别问拟。统限一年全完免罪。其未至二万两者。仍准其开复。本属按例办理。姑念此项海税、向未定有盈余额数。该员等遂沿为落地税陋规。随时动用。核其所开津贴款目。尚属以公济公。究与挪移库项者有别。且事阅二十余年。历任人数较多。所有应行分赔独赔银两。著加恩将乾隆四十三年、至五十二年、应赔之数全行豁免。仍于五十三年起、分别著落赔缴。其独赔银两。该署督奏请勒限二年之处。并著加恩再展二年。勒限四年全数完交。仍加恩暂行留任。傥逾限不完。方治以应得之罪。以示逾格矜全曲加体恤至意。　　

○又谕、广厚奏、兵丁李林、谋杀本管把总、已经致伤、审明定拟一折。此案兵丁李林、因挟把总吴宗圣审断驳减银两、及误差斥责之嫌。辄敢起意谋杀。持刀连戳二伤。军士干犯本管将弁。最应严办。以肃营规。今李林以兵丁谋戕本官。不法已极。况新疆重地。尤不当稍稽显戮。广厚于审明后。应一面奏闻。一面将该犯即行正法。乃仍驿奏请旨。广厚历任藩臬大员。非不谙事理者。何拘泥乃尔。所有李林一犯、著即处绞。至把总吴宗圣、于所管兵丁出钱敛会随同在内。复屡次逼索钱文。卑鄙不职。俟先将李林正法后。再将吴宗圣革去把总。重责四十棍。递回原籍。余俱著照所拟完结。　　

○己亥。遣官祭贤良祠。　　

○辛丑。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○以光禄寺卿胡长龄、为太常寺卿。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○壬寅。驻跸烟郊行宫。　　

○是月。江西巡抚金光悌奏查阅省标营伍情形。得旨、江西营伍最平常。甚懦弱。必须加意训练。渐臻强壮。勉之。　　

○河南巡抚马慧裕奏陈感悚下忱。得旨、汝立身尚正。惟驭下过宽。贻误地方。皆汝辈无能大吏酿成。再不振作。恐不免矣。慎之。　　

○陕甘总督全保奏陕省事竣。起程前赴甘肃。并陈整顿各营伍事宜。得旨、所论皆是。然必须言行相符。不虚委任。汝在楚诸事因循。竟有全不管三字美称。试问于心。如何对朕及百姓。再不勉励。恐不免左迁矣。慎之。　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百七十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。三月。癸卯朔。上诣元灵宫永慕寺行礼。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。　　

○甲辰。上行围。　　

○谕内阁恭纂皇考高宗纯皇帝实录。现届告成。尚书德瑛、曹振镛、均著加恩充实录馆正总裁。所有皇史峸、盛京、尊藏本二分。首页应列前衔。著查照旧式。将　　

监修总裁庆桂、总裁董诰、德瑛、曹振镛、四人衔名排次缮写。　　

○是日。驻跸南衙门行宫。　　

○乙巳。上行围。　　

○祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、朕展谒西陵。道经畿甸。原任大学士朱圭之墓、近距跸路数里。追维哲辅。逝已三月。瞻眺松阡。中心怆恻。著派侍郎英和、于本月初五日前往赐奠。以达朕怀。　　

○是日。驻跸团河行宫。　　

○丙午。上行围。　　

○谕军机大臣等、松筠奏访察玉庆劣迹、据实严参、就近暂令广厚前往确查一折。玉庆人本喜事。素不安静。自＜闲＞任新疆办事后。屡欲讨好见长。纷更旧制。是以特降谕旨。令松筠随时访查。今果查出款迹种种。实属任意妄为。如土尔扈特汗台吉兄弟二人争产一事。玉庆擅令丹津旺济勒、帮助伊兄纳木扎勒多尔济、每年给与元宝八锭、大缎十匹。并令出具印文。彼家事与玉庆何干。朕并未派玉庆管理土尔扈特汗家务。原可置之不问。即果骨肉分争。具禀控诉。亦应秉公办理。乃妄逞臆断。勒令出银帮助。恐玉庆亦不免有希图借端分肥情事。又玉庆向丹津旺济勒要猞猁狲皮一百二十张。当时虽据巴桑覆称不能找得。是否随后觅送。尚未可知。但以办事大臣、向该管汗索取皮张。实属卑鄙。又据防御扎克桑阿禀称、已革把总方天印哭诉、以玉庆先曾令伊寻觅骟骡、因未应承、随即藉事参革、并称玉庆勒索当铺银两、系该处胡千总攒收、并给玉庆收受等语。此时方天印已解至兰州。松筠行知陕甘总督截留详讯。即著松筠飞咨该督。将方天印速解伊犁。归案审讯。务须彻底根究。俾无遁饰。现在松筠令广厚以查台为名、前赴彼处查讯。著即交广厚将玉庆先行解任。审讯大概情形。带同人证解往伊犁。会同松筠秉公审讯。如讯出婪赃确据。即将玉庆革职拏问。按律定拟具奏。去年严办都尔嘉。玉庆岂不知耶。今竟敢如此妄为。情节可恨松筠不可因系琳宁之子、稍存回护。必须严办示惩。以儆贪墨。其喀喇沙尔办事大臣员缺已令那彦成补授。松筠接奉谕旨后。即传知那彦成、令其速赴新任并令伊于到任后查讯玉庆。如此外尚别有骫法营私情事即一面知会松筠归案审办。一面将伊任所赀财严密查抄。其库车办事大臣、即暂令布彦图署理。将此谕令知之。　　

○以二等侍卫祥保、为伊犁领队大臣。　　

○赏看守南苑各行宫苑户半月钱粮。海户银一千两。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○丁未。上诣惠济龙王庙拈香。　　

○谕内阁、前据汪志伊奏、拾获匿名揭帖控告荆州将军积拉堪、与地方官交接等事当即降旨交汪志伊查办。并著该处副都统色布星额、三成、明白回奏。兹据汪志伊、色布星额、三成、覆奏、积拉堪实有与知府林岚在署观剧等事。实堪诧异积拉堪受朕重恩授为将军理宜洁己训练官兵。不当与文官交结稍干与地方之事。今积拉堪因知府林岚屡次邀请。辄往伊署内宴会观剧。又去年三月咨行印文由知府衙门借取养廉银二千二百五十两至今尚未扣还。又因知县方遵辙办理盗案缉捕不善。寄信与该省总督全保、欲将方遵辙参奏革职。太属多事深负朕恩积拉堪前已令开缺来京。仍著交宗人府严加议处。色布星额、三成、与积拉堪近在同城。明知此事不行阻止。又不据实参奏。甚属非是。色布星额、三成、俱著解任交部严加议处。所有荆州左翼副都统员缺。著太原城守尉常春补授。右翼副都统员缺。著庄浪城守尉德昌补授。常春、德昌、接奉此旨。俱著即赴新任。不必来京谢恩请训。惟新任将军永悫副都统常春德昌一时不能到任。永悫未到任以前将军印务著湖北提督庆溥暂行署理。寻议、将积拉堪革去不入八分辅国公。色布星额、三成、俱降三级调用。得旨、积拉堪著革去公爵。仍留四品顶带。赏给四等侍卫余依议。　　

○谕军机大臣等、据汪志伊奏、查勘堤工目睹各州县境内积年被水田亩未涸、请将湖北岸商匣费银两、作为防堵疏消之用一折。堤垸保卫田庐。关系紧要。今汪志伊目睹汉阳等州县均有未涸田亩未筑堤塍。并接据呈报江陵县一百余垸、因万城堤溃口、田亩尽沉水底。监利县一百余垸、情形相同。天门县七十二垸、全数被淹。此外汉阳、潜江、荆门、公安、应城、等州县民闲连名具呈或请堵塞开疏。或请减则豁粮。不下数十起。自应亟筹勘办。以兴水利而卫民田。其所请岸商匣费一项、作为修理之用。自系以公济公。事属可行。惟据称该省岸商、向有督抚衙门匣费每年银十万两因节奉谕旨查禁后、历任督抚俱未敢收受等语。此项匣费银两、现存何处。核计共有若干。现在修垸之费实需若干。著汪志伊咨会额勒布查核明确会同妥议具奏将此谕令知之。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○戊申。以江南王营减坝大工合龙。河归故道。赏河道总督戴均元、副总河徐端、太子少保衔。并赏戴均元、及道员谈祖绶、叶观潮、花翎。加道员鳌图、按察使衔。已革兵部侍郎江兰、以郎中用。已革山西巡抚同兴、以六部笔帖式用。已革山西按察使傅修、留江南以知州用。余升叙有差。　　

○展赈奉天承德、广宁、辽阳、海城、盖平、复、锦、铁岭、八州县、上年水灾旗民并平粜仓谷。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○己酉。驻跸秋澜行宫。　　

○庚戌。赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○辛亥。上恭谒泰陵。泰东陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○至孝淑皇后陵寝奠酒。临妃园寝赐奠。　　

○祭先农坛之神。遣仪亲王永璇行礼。　　

○谕内阁、本日朕恭谒泰陵泰东陵后。至太平峪阅视工程。见地宫内土性燥洁。工程亦俱坚固。从前盛住管工时、办理尚属用心。伊前此获罪。系因听从工匠于白桩外青桩内采取山石。照刑律本例问拟。但此条例文。刑部原纂时、本未将新旧例案、禁限远近、分析详明。盛住获罪时、不能不援奏定例文、科伊重罪。今此例业经大学士会同刑部核议平允。本日朕经过青桩以内地方。见居民庐舍甚多。其例禁原应比红椿白桩以内、明示区别。是盛住当日获罪之由。情有可原。盛住前已赏给三等侍卫。派往叶尔羌办事著加恩升授头等侍卫仍留叶尔羌办事大臣之任。此案盛住既已加恩。其案内获咎之监督七十三等、亦者加恩各于原官降一等起用。　　

○闽浙总督阿林保奏报、舟师攻剿朱𣸣盗船。歼贼多名。得旨嘉奖。外委刘汉清等、升擢有差。赏乡勇首林二、顶带。　　

○是日。回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○壬子。以和阗办事大臣继善、为奉天府府尹。　　

○调三姓副都统额勒珲、为荆州右翼副都统。镶黄旗汉军副都统达松阿、为三姓副都统。以喀什噶尔参赞大臣晋昌、为镶黄旗汉军副都统。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○癸丑。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、本日户部题销嘉庆十年分展谒西陵、赏给各行宫弁兵半月钱粮银两一本。已依议行矣。此项赏银。系前年三月内加恩颁赐。为数祇三十余两。经户部咨查直隶。文牒往来。迟至两年之久。始行报销。恐弁兵等得受赏银。亦不免有稽时日。殊非体恤之道。嗣后凡遇赏赉行宫弁兵银两。均著于行在广储司动支。仍饬户部知道毋庸由部报销。以归＜闲＞易。此次赏赉行宫弁兵钱粮。即照此办理。　　

○谕军机大臣等、勒保奏恭覆谕旨一折。据称川省入伍新兵、俱系随征乡勇、自愿食粮、从前川北各营、共拨过五百四十六名、除开除外、现在业经过制已为额兵者、共有三百二十七名、其尚未过制仍食新兵钱粮者、祇有一百三十八名、其余散在各营者、不过数名、及一二十名等语。新兵既经入伍。即与陈兵无异。川北各营现未过制之兵。祇有一百余名。为数不多钤束亦易。该督当饬知营员等一体管教。无庸分别新陈。稍存歧视。总之恪守营规当差出力者、随时予以奖拔。其不安本分或滋生事端者。无论新兵陈兵。一有过犯。即当惩处俾各知所感畏。自可日久相安。方今四海一家。朕抚视外域。与内地臣仆一视同仁。况入伍者同系齐民。更何新旧之殊。即如桂涵、罗思举及此次出力之罗贵、均系乡勇出身。因其奋勉宣力。俱经破格奖擢。该督惟当常时晓谕。勖令该兵丁等观感效法。以期永受国恩。则众心悦服。即桀骜性成者、亦不戢自消矣。将此谕令知之。　　

○以奉宸苑卿广兴、为总管内务府大臣。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○甲寅上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○乙卯。上御干清门听政。　　

○谕内阁、玉麟初彭龄奏、讯明寿州谋毒三命正犯、即行办理、并讯问江苏委员等大概情形一折。此案玉麟于到安徽后。复提集犯证、逐加审讯。委系张大有因与弟妇通奸。谋毒三命。与初彭龄原审悉符。其胡兆信、张保国、前后翻供之处。业据讯属虚诬。是案情已无疑义。张大有一犯、业经玉麟等遵旨正法。其余定拟各罪名。著刑部核议具奏。　　

○以通政使司通政使长琇、为都察院左副都御史。通政使司副使珠隆阿、为太仆寺卿。　　

○以凤凰城城守尉东林、为成都副都统。　　

○丙辰。谕内阁、据观明奏关亚锦杀死四命一案。凶犯关亚锦并被杀之林栋、林受凤、张公连、皆系发遣为奴之犯。从前伊等家主捏报脱逃。今经查出。请将捏报之家主巴扬阿等、重责革退马甲。并将率行呈报之协领、佐领、及失查关亚锦杀死四命之案各员查议。俱著照所请行。凡发遣为奴人犯。该家主等理宜严行管束。毋许出外滋事。今巴扬阿等因为奴人犯不能种地。令其在外居住。以致任意妄为。若不整饬。则日久必有勒索银钱令其赎身者。成何事体。著交吉林黑龙江将军等、嗣后凡有发遣为奴之犯。务令该家主严行管束。断不许勒索赎身。及任听在外居住。经此次禁止之后傥有此等事件。一经该将军查出即严行参奏。不可姑息。　　

○丁已恭纂高宗纯皇帝实录圣训告成。　　

监修总裁大学士庆桂等奉表恭进。上诣保和殿陈设实录圣训案前行礼受书。礼成。御太和殿。作乐宣表。　　

监修总裁等行礼。毕。王、贝勒、贝子、公、及文武各官等奏言。钦惟高宗纯皇帝神功圣理。久道化成。皇上率由成宪。敷贲前光。本善继善述之心。体惟精惟一之义。兹者隆仪懋举。谟烈光昭。于万斯年是彝是训。臣等欣逢庆典。曷胜庆忭欢欣之至上传制曰。朕惟皇考高宗纯皇帝祯符周甲。宝箓开辰上理贞恒。至诚悠久。朕祗承诲政亹勖传心。特命大学士等恭辑实录圣训。绎思圭臬。抒慕羹墙。兹者宝典告成。鸿仪懋举。朕得斋心盥诵。夕业朝兢。亦俾万世子孙臣民恪遵法守。朕心欣慰。与卿等同之王以下文武各官行庆贺礼。派出奉书之贝子、公、及宗人府官、由保和殿恭奉实录圣训至干清宫安设。上复诣香案前行行礼。　　

○谕内阁钦惟我皇考高宗纯皇帝久道化成。至诚无息临御六十年。兢业常如一日敬天法祖。勤政爱民。盛德大业。极于史不胜书。仰惟圣武布昭。无远弗届。拓地数万。蒇绩十全。自古未隶版图之域。莫不来庭向化。同我车书。至于宸章圣制。卷帙盈千。广开俊科。搜采遗籍。天禄石渠之秘。四库七阁之藏。文教诞敷。日星并焕。矧夫福由天锡。万祥毕臻。圣寿纯常。享祚永久。稽诸往牒。罕有比隆。朕自冲龄。渥承眷顾。迄授玺以后。亲承训政。仰见圣德神功。懿铄隆茂。爰于亲政之初。命大学士等督率官员。敬谨纂修实录。比年纪事。一归＜闲＞质。共成书至一千五百卷。又续经恭辑圣训三百卷。典谟宏富。实为邃古之所未有。兹全书告成。百僚共庆。式瞻巍焕。亿禩为昭。金𬬭尊藏。绍庭弥切。馆臣等八载以来。悉心编勘。妥速竣功。允宜优加甄叙。以彰钜典而奖勤劳。监修、总裁官、副总裁官、暨提调纂校收掌繙译誊录等员、与执事人等、作何议叙之处。著该部查照旧例。斟酌妥议具奏。其筵宴赏赉。亦著该部察例具奏。　　

○又谕、本日皇考高宗纯皇帝实录告成。朕祗肃受书。实深欣庆。除已降旨将在馆各员及执事人等、一并施恩交部查照旧例优叙锡赏外。溯思开馆以来。计逾八载。卷帙浩繁。办理实非易易。所有在馆臣工等、皆能尽心编辑。各矢勤劳。此内监修正总裁大学士庆桂、正总裁大学士董诰、前后在馆八年。始终其事。允宜特加优奖。庆桂、著加恩赏用紫缰。董诰之父尚书董邦达、从前未经入祀贤良祠。著加恩准其入祀。其原任各总裁内。前工部尚书赠协办大学士彭元瑞、从前开馆之时。一切章程体例、皆出其手。兹全书告蒇。未与观成。殊深恻念。著加恩赐祭一坛。入祀贤良祠。其长子彭翼蒙、系原任礼部主事。并著以员外郎即用。前大学士王杰、在馆四年。恪恭将事。著加恩赐祭一坛。其长子王＜土乘＞时、原系主事职衔。并著赏加员外郎职衔。前大学士朱圭、在馆八年。懋著勤慎。著加恩赐祭一坛。其长子朱锡经、原系户部郎中。著于服满后以四品京堂用。前礼部尚书协办大学士纪昀、在馆七年。伊子纪汝传、原任云南知州。著加恩以同知用。前吏部侍郎恩普、虽派充副总裁未久。但先充纂修总纂。俱属出力。伊子承安、现系候补笔帖式。著加恩以主事即用。以示朕推恩锡类、褒奖勤劳至意。　　

○又谕、本日皇考高宗纯皇帝圣训实录告成。朕于辰刻吉时御殿受书。祗肃成礼。百僚毕贺。维时天色晴霁。气候暄和。吉事有祥。弥增欣庆。仰维皇考高宗纯皇帝德盛化神。功巍文焕。六十余年之诒谋郅治。具在＜闲＞编。朕志切绍庭。刻深兢业。幸皆上邀鉴佑。故当此全书告竣之日。寅承鸿贶。明示庥嘉。实我国家亿万年景福所基。嘉与在廷大小臣工。同殷额手。允宜普锡恩施。用昭庆典。除先已降旨、将　　

监修总裁以下各员、并在馆执事人等、分别加恩外。所有本日进书执事之亲王、郡王、均著加恩纪录四次。执事之贝勒以下宗室文武官员、及执事之大臣官员、均著加恩纪录二次。其宣读表文致辞制答各员、并著加恩纪录二次。又前次特派复校四分书之协办大学士尚书长麟、戴衢亨、及副都御史邵洪等四十员、均著加恩纪录二次。其余文武大小各员、均著概行施恩纪录一次。此外八旗兵丁、并著加恩各赏给半月钱粮。以示庆成嗣福、普被恩施至意。　　

○戊午。上幸圆明园。　　

○谕内阁、观明奏、审明遣犯关亚锦杀死四命、拟以凌迟枭示请旨办理等因一折。阅案内情节。该犯于嘉庆十年闲、因图占房屋、砍死林受凤、张公连二命。嗣因与崔寡妇之女长有儿通奸。于十一年十月内、将先与长有儿通奸之林栋砍死。又因长有儿嫁与八喜儿为妻。商量给钱买娶。复以措钱短少。起意谋杀八喜儿。情节固属凶残。该将军因系在黑龙江地方犯案。比照杀死一家非死罪三人律定拟凌迟请旨所办未为允协定例凡杀死三命而非一家者问拟斩决。今该犯虽凶杀四命。然究非一家。且杀非一时。若以犯案在东三省地方。辄即问拟寸磔。非惟与定例不符且遇有杀死实系一家四命之案又将何以加焉况此等犷悍匪徒。本系免死发遣之犯。到配后又复滋事。凶杀多命。该将军审明后。或即照斩决本例、一面正法枭示。一面奏闻自无不可。今拟以凌迟。而又俟奏明请旨定夺。奏函往返。有需时日。设该犯此数月内或有病毙等事。岂不幸逃显戮。是名为从严。而凶犯转或稽诛漏网。亦非诘奸锄暴之意。著刑部即将此案关亚锦一犯应如何定拟罪名之处。详悉参酌。妥速定拟具奏。寻奏、关亚锦应按律斩决枭示。从之。　　

○命于黑龙潭及山高水长、设坛祈雨。　　

○己未。上诣山高水长祈雨坛拈香。　　

○谕内阁、御史邹家燮奏、各省清厘积案请归各衙门亲查核办。无庸设立总局名目等语一折。所奏尚是。外省民闲控案全在督抚大吏饬令地方官随时速为审理。免致积压拖延。其有在督抚等衙门控告者亦应将案卷亲提速结。自不至案牍尘积。难于清厘近来督抚等初到任时亦均有清厘积案之折。乃不过以一奏塞责。日久仍视为具文。试思各直省所辖州县甚多。民闲控案原属不少。若不随时审断。势必积至累百累千之后、始议设局清厘。甚或将各州县积案、提至总局审办。无论道途远近不一。纷纷递解。致滋繁扰。而每一案中原被中证、牵涉多人。即听审人等盘费食用、守候经时。亦已重受其困。该御史陈奏及此。不为无见。著通谕各督抚嗣后清厘案件。务遵照节次谕旨。将特交事件、与自理词讼、及从前未结之案。均及早亲提审理奏结。其藩臬两司、及巡道衙门案件。归各衙门亲自提讯。随时详明督抚。勒限清结。至府厅州县自理之案、应严饬各亲临之道员、依限查催。迅速听断。督抚仍不时饬催。至省中清厘积案。祇可派员分司稽核。随时督催不必另设总局名目、致滋敝□大端。试思各州县纷调至省。办理总局事务。本任之案件岂不又积压乎。总之为政不在多言惟在该督抚等力行何如耳。将此通谕知之。　　

○又谕、松筠奏、原任巡抚张诚基、于上年七月到戍、因伊过继伯母张杨氏年逾八十、衰老无依情愿措缴银三万两、呈请赎罪据情奏闻请旨一折。张诚基前在江西巡抚任内。剿办义宁州匪徒一案。并未亲往督剿。辄行饰词陈奏。希图邀功卸过。其欺诳之罪。与伊桑阿办理石岘苗匪。捏饰冒功情节相等。伊桑阿早经正法。朕因张诚基系汉人。历任文职。从未带兵打仗。且当时派兵堵剿。尚无贻误。是以量从末减。本属格外恩施。今到戍未及一载。如果伊亲母尚存。实在年已衰老。该革员本系独子。一经奏到。朕必不再令纳赎。即当立予释回。今折内所称系伊过继伯母。恩义有闲。若据此即邀恩准。诚恐此端一开竟似谴戍大员、一经纳锾。即得邀免。于政体殊有关系。所有该将军奏请张诚基赎罪之处。著不准行。仍俟伊到戍三年期满。再行奏明请旨释放回籍。亦无庸令其纳赎也。　　

○庚申。上诣安佑宫行礼。　　

○旌表守正捐躯山东郓城县民马树寅女马氏。四川合州民杨庭光妻高氏。　　

○恤赏直隶天津遭风淹毙船户水手三百余名口。　　

○辛酉。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○旌表守正捐躯河南光山县民姚荣华妻陈氏。　　

○壬戌。上诣山高水长祈雨坛拈香。　　

○命仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、分诣天神坛地祇坛太岁坛祈雨。　　

○遣官赴密云县白龙潭神祠祈雨。　　

○癸亥。旌表守正捐躯江苏安东县民陆文祥妻李氏。　　

○甲子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○乙丑。命庄亲王绵课、诣黑龙潭、定亲王绵恩、诣山高水长谢雨。　　

○谕内阁、据温承惠奏、直隶州县串同司书虚冒钱粮案内、已正法之知州王盛清、其子均应发往伊犁充当苦差、该犯共有四子、长子王衔、次子王淦、现俱饬令起解、三子王滏、久经出继、可否援免、四子王四儿、年甫三岁、可否移交原籍收管、俟及岁再行发遣等语。此案王盛清骫法营私。业经明正典刑。其长子次子、并俱已发遣。三子王滏、查明出继属实。著准其援免。至王四儿方在襁褓。罪所不及。著加恩竟免其发遣。毋庸再行收管。并著查明此案各犯之子、凡在十岁以下者、无论独子众子。均一概免其发遣。　　

○以直隶按察使杨志信、为山东布政使。调河南按察使方受畴、为直隶按察使。贵州按察使朱栋为河南按察使。以湖南督粮道查淳为贵州按察使。　　

○丙寅谕内阁、给事中周廷森奏、上次考差时、其取在十名以前者、外闲传述、惟张志绪不在其内、其余均属相符、查向来考差、均系次日钦点大臣进内阅卷、嗣后可否即于考差之日点出阅卷大臣、令其入直住宿、次日公同阅卷、似关防较为周密等语。所奏似为防敝□大起见、而实不可行。考差一事。原应慎密。其考取进呈各试卷。岂容稍有漏泄致外闲传说豫知甲乙。但此事之慎密与否。全视乎阅卷之人。其心存慎密者。即有人探问。自不肯稍露端倪。亦不必豫为防范。如其人不慎密。即使前期加以关防。而阅卷之后。随时将卷中文章诗句、任意传播。又岂能日久关防乎。该给事中谓乡会两场考官等、均系先期入场、遂欲仿照办理。殊不知乡会两场扃试月余。至放榜之日为止。考官等原可关防不出。若考取试差。则自四月闲阅卷进呈之后。陆续＜闲＞放主考。直至是年秋闲乡试、次年春闲会试之后。＜闲＞用方毕。势不能将阅卷之人、日久关防。若照该给事中所奏。仅止关防一宿。又于事何益。从前考差。有将考取名次发单传知、带领引见者。盖与考之人。即使自知考取。亦不能豫知＜闲＞放何省。何从滋敝□大。况现在大员中。其科甲出身者、不过十余人。若尽疑其作敝□大。岂转舍科甲出身之员。另派他项人员阅卷耶。嗣后派出阅卷各大臣、惟当自知慎密。不可稍有疏漏。设或考差之后。外闲再有传说名次先后、以及文章诗句者。不难即向传说之人究明系何人告知。将漏泄之员从严议处。俾知儆惕。不在多设科条也。　　

○丁卯。谕内阁、庆桂等奏、吁恳停免议叙一折。从前雍正九年。圣祖仁皇帝实录告成。乾隆七年。世宗宪皇帝实录告成。俱经钦奉特旨。将馆臣等交部议叙。维时　　

监修总裁张廷玉、鄂尔泰等、先后具折恳辞。仰蒙发交王大臣及该部议奏。俱各允准。但思此次恭纂皇考高宗纯皇帝圣训实录。共有一千八百卷。不但照乾隆年闲纂书数目、多至数倍。即较之雍正年闲纂书之数、亦倍为繁多。自嘉庆四年开馆以来。至十二年始能告成。馆臣等尽心编辑。懋著勤劳。际兹盛典庆成。若不酬以恩施。朕心实觉未惬。但此时若发交部议。部臣仍必援照上两次成案议覆请准。转觉多此具文。著交吏部兵部、将本日具折辞免议叙之　　

监修总裁等庆桂、董诰、德瑛、曹振镛、文宁、玉麟、刘凤诰、英和八人。查明任内有无革职降级留任未经开复、及曾经罚俸尚未扣满各处分。并有无加赏宫衔。详细开注清单呈览。候朕降旨酌量施恩寻奏上。得旨、赏工部尚书曹振镛、吏部右侍郎刘凤诰、太子少保。并开复刘凤诰处分一案。步军统领文宁、加一级。大学士庆桂、董诰、户部尚书德瑛、吏部左侍郎玉麟、工部左侍郎英和等、均开复处分一案。　　

○又谕、向来部院各衙门京察一等人员引见后。经朕圈出者。俱交该堂官再出具切实考语。覆行引见。以备＜闲＞擢道府。其家有老亲身系独子、或虽非独子而侍养情切者。俱准其声明留京供职至内务府一等人员、向来引见后有圈出者。并不覆行引见。办理殊未画一。内务府人员记名后。既可一体＜闲＞放道府。自应交各堂官。再详核该员平日居官办事。出具切实考语覆行带领引见。即实有亲老情愿侍养者。亦当准其一体注明。庶考绩大典、倍昭详慎。而于部院定例亦属相符。所有此次内务府引见京察人员。即照此办理。著为令。　　

○又谕、上年十二月闲、据步军统领衙门奏报、大兴县民人马林之母谭氏、及伊姊七妞、被杀身死一案。当令步军统领、五城、顺天府、各衙门严缉正凶。迄今已逾数月尚未缉获凶犯。此等凶杀二命重案。近在辇毂之下。正犯尚日久未获。则外省穷乡僻壤。设有凶犯在逃。更难责其克期弋获。殊属不成事体。所有马谭氏等被杀一案。著步军统领、五城、顺天府、各衙门饬派干役。严密访拏。务将案内正凶勒限缉获。以正典刑而惩凶暴。毋得再涉迟缓。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得旨、此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员、一体带领引见。其汉军汉人。著交部以抚民同知、通判照例选用。给事中严烺、准其于御史任内一等加一级。其余内阁侍读额特布等二百五十六员。俱准其一等加一级。其内阁中书伍尔恭泰、吏部笔帖式德魁、步军统领衙门笔帖式和绷额、俱著改为二等。　　

○旌表守正捐躯山东东阿县民刘三妻牛氏。　　

○戊辰。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、恩长奏、会匪邓弗成等纠伙行劫。审明后先行归案办理一折。又据另片奏称、平乐县会匪首犯、系李元漋、张世聪、杨开来三人、计共首伙九十五名、除已获归入盗案之邓弗成等九名外、现又捕获五十二名、尚未获首伙三十四名、现在分别查拏究办等语。广西民人风气淳朴。向无结会为匪之事。此次平乐县拏获案犯。讯系广东民人。欲复兴天地会名目。辄在该县陇家岭地方纠聚多人。焚香设誓。传受口诀。因而行劫打抢。若不亟为惩办。净绝根株。恐广西本地民人耳濡目染。日渐效尤。将来结会拜盟。种种不法。地方风气日坏。甚有关系。现在首伙各犯、除邓弗成九名已归入盗案办理外。其续获首伙张世聪杨开来等五十二名、著即严行审办。并将未获首伙李元漋等三十四名上紧缉捕。务须逐名就获。分别按拟。毋任漏网。此案审结之时。并当于本省地方大张示谕、以民人结会拜盟。大干法纪。向来本省地方从无此等案件。可见民人等各能安分守法。今广东会匪潜来邻境。大肆不法。现即将首伙各犯全行拏获。按名严办。无一幸逃。尔民人惟当触目警心。倍知畏法。勿为其所诱惑。庶安居乐业。永作良民。不致误蹈刑网。如此剀切晓谕。民人等自必共知警戒。不致渐染恶习。仍当严饬地方官留心盘诘。设有广东匪徒潜来境内。必当随时惩创。勿任蔓延。将此谕令知之。　　

○己巳。谕内阁、据观明奏、黑龙江为奴人犯张孝远脱逃一折。张孝远系安徽省邪教案内缓决递回原籍、又复脱逃、闻捕投首、改发黑龙江为奴之重犯。该将军等自应将该犯分给官员。严行管束。何以分给水手。致令脱逃。已属错谬。今又仅将该犯年岁及原犯罪名缘由开单具奏。并未将该犯面貌声明。何以通饬各省严缉乎。观明等著传旨申饬。仍交部察议。该水师营总管章京等、亦有失察之咎。一并查明交部议处。嗣后凡有发往为奴重犯。该将军等务须于章京官员内、择其能管辖者分给。令其妥为防范。断不可派给兵丁水手。以致疏纵脱逃。　　

○谕军机大臣等、本日都察院衙门奏、直隶宁晋县民人张梦荣、具控该县知县藉差科派一案。已明降谕旨交温承惠将该县解任审讯、严切根究矣。此案据张梦荣控称、宁晋县知县因办理淀津差务、于上年十月内向民闲派银四千两、已敛收二千、其余二千、本年出示张挂、限于四月内如数交纳、并因张梦荣之父生员张廷扆、控告保长、即行掌责、嗣又痛责收禁、情急上控等语。并将所揭告示一并进呈。朕阅该县告示语句。其科派收银。竟系指称淀津支应差使而言。殊不可解。巡幸淀津一事上年虽曾向该督等谕及。亦尚未明降谕旨。地方官何得辄借此为名。出示科派。况朕每遇巡幸。一切行宫坐落。以及桥梁道路。均系发帑兴修。例有支销之款。并不丝毫累民。又不许该督等呈进贡品。其所进果菜食物。不过留以备赏。所值无多。至于扈从王大臣、以及官员章京、并内廷太监等。屡经严切谕禁。不但苞苴杜绝。即寻常酒菜食物、亦均不准收受。地方官尚有何项花销。指称支应差务乎。今宁晋一县派银至四千两之多。则直隶通省州县共有一百二十余处。岂不科派数十万两之多。小民何堪如此朘削。该县既以支应差使为言。明出告示。且称上年先收之二千两业已解交藩库。转发委员。自必有实在支应之款。可以详查。先行明白回奏。温承惠到直隶未久。上年州县科派钱文。亦非伊任内之事。无可回护。且现在无不可达之下情。不可稍存讳饰。著即据实查明。究竟凡遇巡幸之时、必须地方官支应者系属何款。实需若干。是否扈从人等旧习未悛。尚有违例需索之事。如果实有其事。即系近派王子、及御前大臣、军机大臣等。亦不妨指明直奏不容稍有瞻徇。朕巡幸所至。均非从事游观。即现在议往淀津。亦系为格淀工程、关系畿辅水利。是以亲往相视。不惮烦劳。且朕凡遇巡行。策骑之日居多。若谓稍耽游豫。则御园景物之胜。随时流览。更为适意。何必栉风沐雨。仆仆载途耶。直隶省办理差务。固不能不稍资民力。总在地方官仰体朕心。樽节妥办。即如天津一路。上年曾据裘行＜闲＞面奏、有备用房数处可以毋庸修办。而昨日温承惠差次具奏、仍请照旧兴修。又听属员愚弄矣。此等备用房闲。如果大段完好。祇须修葺二三分工程。自当修葺仍旧。设大段均已坍捐。仅余基址。修葺有六七分工程。著不准妄行修办。祇须将地基平治。临时自可建搭行幄、以资憩息。向来直隶省藉办差为名。铺张粉饰任意糜费。最为恶习。而不肖州县、又复从中渔利。剥削闾阎。朕心何忍。伊等如此苦累民闲。是竟欲朕于谒陵之外、概废巡幸。明岁淀津朕不难停止前往。即銮舆临莅。亦祇于沿途支搭帐殿居住。所有一切行宫坐落。皆不准地方官豫备。伊等尚有何颜对朕耶。温承惠接奉此旨。务即据实覆奏。并将此案是否地方藉差科敛。及此外州县尚有科派若干。支应何处。彻底查明。缕析具奏。不可稍有不实不尽。致涉欺饰。地方官竟以办差为名。私肥囊橐。而百姓皆归怨于朕。朕断不受此虚谤。必尽法处治贪官污吏以谢百姓。其无悔。将此谕令知之。　　

○庚午。以故喀尔喀扎萨克图汗辅国公吹苏咙子扎木巴拉、袭爵。　　

○调陕西延绥镇总兵官张凤为贵州古州镇总兵官。古州镇总兵官常禄、为延绥镇总兵官。　　

○辛未。谕内阁、大学士尚书会同工部议奏、河工料物价值、核实报销一折。河工料物例价不敷。近年皆以浮用之数。虚开融抵。该河督等欲杜其敝□大。奏请按照时价。实用实销。若以时价比例价增多。仍责令如前虚报。则厅员融销朦混。其敝□大将无所底止。至部臣以例价有常。恐遽增数倍。致涉虚糜。驳令覆核。实为慎重钱粮起见。但未经目睹情形凭空揣度。驳令另议。该河督等仍不过覆申前说。章奏频仍。迄难定议。殊非核实办公之道。著派英和、蒋予蒲、拣带工部精细司员。驰驿前往南河将河工应用秸麻桩木、以及土方等项。均一一亲身查访时价采试。切勿假手河员。将实价详细开单具奏。候朕裁酌。英和等于南河查核完竣后。并著顺道前赴东河。一并查核具奏。　　

○命嗣后各项拜唐阿内、有系贡监生员者。均准其应试。其缘事罚充拜唐阿者、不准应试。著为令。　　

○引见内务府保送京察一等人员。得旨、此次内务府三院等处京察一等圈出人员。各该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出笔帖式施蒙额、著归入记名理事同知通判内、遇有缺出、与旧记名人员、一体带领引见。所有京察一等人员、俱准其一等加一级。　　

○以刑部右侍郎瑚素通阿、署工部左侍郎。兵部右侍郎邵自昌、署工部右侍郎。　　

○壬申。复引见京察一等圈出人员。得旨、景临、昌宜泰、定住、瑞麟、郑光圻、姚祖同、智凝、陈若霖、景宽、熙昌、著交军机处记名以道府用。俞恒润、康纶钧、麟祥、鹤纶、西隆阿、张燮、明信、多麟代、体德、严烺、台福、范逢恩、著交部记名以道府用。其不应补放道府之侍卫处主事玛克瑭阿、著以直隶州、同知选用。　　

○复引见内务府京察一等圈出人员。得旨、坐办堂郎中广泰、广储司郎中德泰、造办处郎中阿尔邦阿、奉宸苑郎中福宁、圆明园郎中和明、清漪园郎中清海、营造司员外郎俊山、圆明园员外郎热河、著交军机处记名。　　

○以福建汀漳龙道百龄、为湖南按察使。仍用四品顶带。　　

○是月。两江总督铁保等、代河工蒙恩各员奏谢。得旨、各矢天良。自受多福。稍徇利欲。天必厌之。河员等皆宜勉此四语。不可膜视。　　

○福建巡抚张师诚奏、盘兑司道各库实存无亏。并清厘已往纷繁款项。妥定以后收放章程。得旨、细心考核。务期得实。书吏作敝□大。各省皆同。彼亦视上司之精粗尔。即如直隶大案。惟吴熊光在任时不敢妄为。即此可见。今世宽厚长者四字、误事者多。汝系特达之知。＜闲＞在之人。不可不勉力也。志之。　　

○陕甘总督全保奏陈感悚下忱。得旨、今时因循废弛者多。振作有为者少。目下似乎镇静。异日受患无穷。朕之所忧者、不在目下而在异日。汝虽有守而不能有为、好因循而不能振作。目下亦无不是处。然异日之患。皆汝辈大吏基之也。勉思朕言。勿徇流俗。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百七十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。夏。四月。癸酉朔。享太庙。遣成亲王永瑆恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、阿林保等奏舟师攻捕朱𣸣、并访拏凤尾帮盗首各情形一折。闽省南洋之杏仔铜山等处。北洋之三山等处。向为接济盗匪之薮。经该督等督饬营员、会同地方官驻劄巡防。不致仍前透漏。是以朱𣸣窜至松柏门洋面不能久泊。仍复窜往粤洋。凤尾帮屡次扑岸。亦被击退。此即断绝接济之实效。至林魁、刘江、二犯。讯系伤害汀州镇李应贵要犯。著该督等查明李应贵原籍、如距闽省较近。即将该二犯解至该镇墓前、脔割致祭。傥去闽境尚远。即当设立该镇牌位。将该犯等寸磔致祭。以慰忠魂而寒贼胆。此时该督等咨令张见升统带舟师、在粤闽交界堵截朱𣸣、并杜绝蔡逆归路。仍一面严檄闽浙两省镇将上紧搜拏。迎击凤尾帮盗匪。所办俱是。其沿海各口岸。仍当饬属加意严防。勿稍疏懈。将此谕令知之。　　

○闽浙总督阿林保奏、沿海出力各员。总兵官徐锟等下部议叙。余升赏有差。　　

○以攻剿洋匪蔡牵出力。实授许松年为福建金门镇总兵官。并赏还逝江温州镇总兵官李景曾顶带。　　

○甲戌。谕内阁、前因八旗官兵分拴马匹。必有敝□大端。若不妥为经理。恐马政日坏。特降旨八旗都统、副都统、会同兵部查明从前官圈𫗪养之制。妥议具奏。连日朕再三详审。并召对诸臣。广加咨询。有称复设官圈为便者。亦有言不如仍交官兵分养为宜者。议论殊觉不一。因思向来会议之件。大都由承办衙门主稿。其会同商搉者不过数人。此外惟画诺列衔。并未悉心参酌。及至议上之后。则又退有后言。往往经朕垂询。又复奏称前议未妥。祇缘有人定议在先。随同具奏。其实非伊主见。此等附和推诿之习。实于政治无益。此次筹画马政。若不周咨博采。令其各抒所见。将来定议之后。又将言人人殊。成何政体。所有八旗分拴马匹、及应否改设官圈之处。著满洲蒙古八旗每一旗都统副都统六人、详悉面商。合具一折。毋庸与别旗连衔。亦不准彼此关照。其一旗内满洲蒙古都统副都统六人中、设又有意见不符者。准其另行陈奏。但总当详查例案。斟酌事宜。如以设圈官养为是。即著将官圈当设立何处。如何妥定章程。可期经久无敝□大。详悉具陈。如以官兵分拴为妥。亦应将如何设法稽查。不致马匹短少疲瘦、官兵虚领马干、种种滋敝□大。一并详悉议上。或用清字折。或用汉字折皆可。亦不限以时日。其奏折不妨先后呈递。总须熟虑深思。中有定见。毋得含糊迁就。如定议时不详悉敷奏。转于事后哓哓。即当加以惩处。俟议上时候朕裁度。其节次交部会议马政一事。此时兵部且暂缓议奏。　　

○又谕、方维甸奏、孝义革兵、纠约新兵谋逆、旋即全获首伙、严审办理一折。陕省宁陕瓦石坪叛匪滋事。甫经惩创。乃此次革兵祁贵、胆敢纠约新兵穆贵、民人黄先名、起意谋反抢掠。实属罪大恶极。业据该抚将该三犯讯明按律凌迟处死。至马兵彭太礼、系属新兵。于祁贵邀同结拜时。疑其必有别情。佯为允许。迨祁贵告知情由。伊探问确切。随即赴营密禀。将首伙立时就获。不致酿成巨案。能知大义。实属可嘉。彭太礼、著加恩超拔把总。先给顶带。并赏戴蓝翎。仍加赏银一百两。以示奖励。该抚仍当出示晓谕各营伍、以新兵彭太礼、此次能将祁贵等逆情出首。不为所惑。弭乱未形。业经奏明加恩褒奖。赏给官职翎枝银两。隆施稠叠。荣及身家。尔等惟当视以为法。安分当差。以期承受国恩。庶使各新兵闻知。共相观感。勉为善良。若挟嫌妄告。或希冀恩赏。必不轻恕。则营政自可肃清。地方永臻宁谧矣。余著照所请行。　　

○谕军机大臣等、百祥奏、黑番抢夺马匹、带兵前赴野马川相机办理一折。此项黑番、前在黄番地方抢劫牲畜。杀伤番僧。已属凶恶不法。兹复在马厂地方叠次伺劫。虽据称不敢抢夺官马。但该犯等竟到牧马营盘。询问蒙古在于何处住牧。意图劫掠。并将堪布喇嘛牛马羊只、肆意抢去。实属胆大可恶。并据另片奏称、黑番在牛心台、赶去营马一百余匹。虽经弁兵如数夺回。而牧马兵丁、已受刀矛伤两处。不可不大加惩创。以昭炯戒。此时百祥一百饬属追捕。并令游击杨廷玉、带领兵丁二百名。先行起程。伊亦即亲往勘办。惟所带官兵太少。不足以示威重。该提督竟当酌量添调兵丁数百名、驰赴剿捕。并会同贡楚克扎布筹商妥办。纵不必悉数殄除。亦须将滋事抢劫之犯。按名捕获。立正刑诛。以靖边圉而慑番族。永杜抢劫滋扰之患。此为最要。百祥曾历戎行。素娴军旅。务当与贡楚克扎布相机办理。勿稍疏纵。将此各谕令知之。　　

○乙亥。予陕西阵亡游击王相龙、把总罗一忠、外委李政、田印仕、郭仁、李登善、祭葬加等。世职如例。福建捕盗被戕总兵官李应贵、游击蔡魁、把总魏均、四川阵亡外委石从德、额外外委吴中立等七名、祭葬世职。湖北阵亡兵丁黄经等三名、闽浙捕盗被戕兵丁李得龙等八十八名、赏恤如例。　　

○丙子。上诣火神庙拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、朕阅会典所载大雩典礼。惟乾隆二十四年曾经举行一次。其时皇考高宗纯皇帝减膳虔斋。不设卤簿。不陈乐。不乘辇。乘骑出宫。诣坛斋宿。次日御雨冠素服。步祷于坛。仰见皇考敬天勤民。精虔昭格。礼成后、即甘霖普降。四野沾足。感召之理。如响斯应。至雨水调匀之岁。每遇常雩大祀。则前期斋宿郊坛。系由宫中乘辇而出。仪物具备。此次恭值常雩。朕进宫斋戒。因思上年冬闲雪泽较少。本年春雨又稀。前已设坛祈祷。得雨两次。仍未沾渥。且近畿以及东豫等省。均尚在望泽。虽未至旱暵太甚。究与往岁情形不同。今当大祀届期。若仍照常御辇诣坛。朕心实有不安。本月初六日、朕由宫中御礼轿、前诣天坛斋宿。著该衙门敬谨豫备。其一切服饰仪仗。均如常仪。朕宵旰民依。罔敢暇逸。或此一念减抑之诚。得以上邀昊鉴。甘膏速霈。福我三农。实所吁望而冀幸者。嗣后遇雨泽稀少之年。举行常雩祀典。均著照此行。　　

○以广西桂平梧郁道王家宾、为按察使。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于保和殿。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○丁丑。谕军机大臣等、贡楚克扎布奏、接据大通协副将等先后禀报贼番八九十名、在长沟一带抢劫、又十数名、在大泉沟抢去蒙古牛一群、又有贼番八九十名、将甘州营马、及永固营塘兵骑马、赶去二十三匹、又据大通县禀报该县西路鲁木记塘西南山沟突出贼番三百余人、分路抢掠附近居民、并据祁家寺多洛等堡民人禀报、被抢牲畜三百有余、刃伤探贼之兵马得玉一名、贼番占住内地巴哈湖山梁不退、距大通县城仅三十余里等语。贼番从前不过抢掠蒙古牲畜等项。近来竟敢抢劫进贡堪布喇嘛物件。此次甚至分路抢掠内地居民。刃伤兵丁。实属强横不法。其情罪即系叛逆。况从前蒙古被贼番抢掠时。恳请天朝为之驱逐。每谕令奋发自强。内地官兵不能长为捍卫。今贼番日渐猖獗。胆敢抢掠内地居民。若不严加惩创。不特贼番无所畏惧。肆意滋扰。且使蒙古闻知。难保不心怀不服。妄生訾议。于边防殊有关系。现在贡楚克扎布、已率同镇道等带弁兵三百名。驰赴大通一带弹压。提督百祥前次奏到、业经谕令添调兵数百名、驰往会同筹办。但核计兵数尚少。不足以示威重。现令兴奎挑带满营得力兵五百名、驰赴剿捕。全保接奉此旨。著即转饬百祥、于甘省绿营兵丁内、再挑年力强健、曾经出师熟谙打仗者五百名。并派得力将弁带领前往。交与兴奎、贡楚克扎布、调遣。此次所调满洲绿营官兵。均当会集一处。同时进发。以壮军威。不可分起零星行走。示之以弱。转启贼番轻视之心。贼番比教匪较为强悍。弓马熟习。山林邃密。难办在此。然贪恋巢穴。不致蔓延。不能逼胁百姓。易办在此。若少带兵将弁。即行具奏。酌量发往。勿存畏难之见。勿存招抚之心。勉力办理。兴奎本系将军。即著统辖师旅。贡楚克扎布系办事大臣。任同参赞。伊二人会晤后、当妥为筹商。派拨官兵。竟当声罪致讨。大加歼戮。并扬言捣其巢穴。如果贼番实形畏惧。悔罪吁求。亦必责令将各案抢掠为首要犯、按名缚献。对众分别凌迟正法。并将赃物缴出。始可量加宽贷。务使该番十分震慑。庶不致日久复萌故智。而众蒙古亦闻之帖服。方为妥善。至办理情形。遇有陈奏。著兴奎列衔在前。会同贡楚克扎布连名具汉字折驰奏。百祥著帮同带兵。奏事无庸列名。其官兵所需驮运盐菜等项。著全保督同藩司蔡廷衡、酌量动款妥为供应。如果进兵剿办。需费较多。或该省存款不敷。著奏明另行拨给可也。将此各传谕知之。　　

○戊寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○己卯。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣时应宫拈香。　　

○幸圆明园。　　

○庚辰。上幸万寿山。　　

○谕内阁、兴奎奏、兵丁户口繁多、恳请量为通融、以资养赡一折。宁夏满营兵丁、因生齿日繁、颇形拮据。自应量为调剂。俾臻宽裕。著照所请、在于满营库贮马价银内、动拨银一万五千两。并于库存养赡孤寡等项节年积剩银内、动拨银五千两。交陕甘总督、饬令地方官、分给商民一分生息。所得利银、择其实在人口众多之闲散弓马娴熟者。每名每月赏给银五钱。其余银两。按年归还马价。如此通融接济。庶使养赡有资。于生计操防。均有裨益。　　

○又谕、据松筠奏、查明各回城虚设金顶、议定留减数目、分别缮写清单请旨等语。著照所请、俟额设金顶陆续缺出。即于虚设金顶人员内、择其奋勉者报部补用。一经足额。即行停止。该大臣等断不可于定额之外多增一人。如仍额外私赏。该将军参赞大臣等即行参奏。仍著行文各城大臣、明白晓谕各回子、以此项虚额金顶。系历任各大臣沽名私赏。本应全行裁汰。今奉大皇帝谕旨格外施恩。将有差使者定为额缺。余亦暂留陆续充补。该回子等宜各知感激。恪遵宪制。以图报效。　　

○壬午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、礼部议驳御史程世淳、请避关帝神讳、及增定赵累等从祀加封一折。所议甚是。关帝在我朝灵应昭著。一切祀典。备极隆崇。至敬避名讳。专系本朝臣子尊奉君上之义。前代帝王、及往哲神明、其名概不避用。盖临文不讳。垂训礼经。况关帝祠宇广远。薄海臣民。皆知敬祀。其于神讳亦必不敢𬨎亵。正无庸官设科条。颁为令甲。至庙中从祀。塑立关平、周仓、二像。相沿已久。自通都大邑、以及荒陬僻壤。所在皆同。其赵累、王甫、当时遇难事实。史传所载不尽符合。今议请增设。事涉纷扰。自不若仍依旧制、协典礼之宜也。　　

○又谕、左都御史赓音等条奏、各省来京控案、应请分别查办一折。据称嗣后都察院收阅控案、果系案关重大、实在冤枉、曾赴该管上司呈诉不为伸理、及官吏骫法营私确凿有据者、即奏请查办、若未经在本籍地方及各上司先行具诉、并现在审办尚未结案遽行到京控告者、即咨行各该省归案速结等语。所奏非是。各省民人来京控诉。其案关重大者。固应奏明办理。若未经在本籍地方具诉、遽行蓦越来京者。正可奏明核办。治以越诉之罪。至外省审办未结之案。或因案情屈抑。奔赴来京控诉。若不具奏审讯。冤狱何由昭雪。即或逞刁挟嫌。砌词妄控。亦可随时惩办。以杜讼端。今赓音等概请咨回原省审办。自系因近日各省控案繁多。惮于逐件具奏。岂大臣敬事之道。朕日理万几。勤求民隐。即各衙门奏事较多。从未倦于披阅。若以改奏为咨。免致烦渎。遂将该衙门应奏之件。率意抑搁。是名为仰体朕躬。实则自耽安逸。赓音等著传旨申饬。嗣后总当酌量案情轻重、分别奏咨。不得将现办章程。妄思更改。其户婚田土钱债细务各案。仍照例将原呈发还。听其在地方官衙门呈告申理。以符体制。　　

○又谕、据刑部参奏广东省办理恩赦迟延一折。各省军流以下人犯。自上年春闲、降旨分别减等。即经饬下各督抚造具清册。咨部核办。阅今已一载有余。即远如云贵及乌噜木齐伊犁等处、并四川省之案犯最多者。已俱先后题咨到部。惟广东一省、距京祇数千里。何以节据部催。总未咨覆。即或因该省案牍繁多。查办需时。亦何至经年累月、尚未造报完结。可见该省于此等事件。全未认真赶办。实为外闲疲玩恶习。吴熊光、孙玉庭、均著传旨申饬。仍著该督等查明系由何衙门办理延绥之处。指名参奏。至该督抚督催迟延。并著自请处分。　　

○又谕、玉庆等奏、讯明苏州府县、承审寿州三命重案徇情故出情节、按律定拟、并将该总督臬司分别参奏一折。已批交刑部议奏矣。臬司遇昌、于此等重大之案。并不豫提犯证。亲行确讯。及府县具详后、又不细核案情。悉心推鞫。该司为刑名总汇。一任属员受嘱蒙详。颠倒狱情。竟同聋瞆。仅予革职。不足蔽辜。遇昌、著革职。发往乌噜木齐效力赎罪。至总督铁保、于特旨交审之案。即与钦差无异。乃并不亲提严讯。率据承审属员照拟定案。复失察周锷等徇情蒙混之敝□大。转以平反得实。代请议叙。实属错谬。铁保、著革退宫保衔。拔去花翎。仍交部严加议处。俟奏上再降谕旨。寻议革职。得旨、降为二品顶带。仍带革职留任。　　

○以詹事府詹事书明阿、为通政使司通政使。太常寺少卿钱楷、为光禄寺卿。　　

○癸未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○幸静宜园。　　

○密谕吴熊光、孙玉庭、朕闻惩省水师。全不得力。兵骄将玩。于缉捕毫。不认真。实堪痛恨。即如造船一节。向系州县领帑建造。而船之可用与否。则全自营员操纵之。偶遇风涛。即报损坏。归咎于文员造船不坚。以掩饰其缉捕不力。朕再四思维。造船一节。即应令营员自造。设立保限。严课参罚。以专责成而免推诿。是否可行。朕亦不为遥制。汝等详悉妥议具奏。寻奏上。得旨、海疆新造战船。旧用文员承办。若改令营员自造。又恐寒苦将备承领钜工。办理亦未能妥实。此事总须文武官员公同经理。船只造成后。该管大员亲身查验。其偷减工料者核实参赔。若工料坚固。而管驾之员藉词刁难。立即严参示惩。如果统率之员、秉公持平。功过自两无遁饰也。　　

○谕军机大臣等、吴熊光奏、粤东缉捕情形、现须另行变通一折。闽浙等省祇有外洋。惟粤省多一内洋。海道辽阔。又多渔船采捕。难保无通盗济匪之患。固系实情。但该省既有内洋。该督等身膺地方重任。即当将内洋缉捕之法。详悉讲求。实力办理。即如所论旧设炮台、多不得力、与其以有用之兵施于无用之地、不如彻去炮台兵丁、多备船只、又米艇在外洋不能得力、祇可留于内洋守御、须另造战船、以资外洋缉捕等语。洋面今昔情形不同。自当因时制宜。量为变通。以期得力。此皆地方官应办之事。粤省水师积习疲玩。此时欲筹办战船。先须激励将士。使之人人勇往争先。不避艰险。方可驾船追捕。否则即有坚固船只。出洋后停泊躲避。仍于缉捕奚益。吴熊光以钱梦虎才具远逊李长庚。即孙全谋亦属不逮。其意自欲得李长庚留驻粤省。以期得力。李长庚本系闽浙水师总统。此时特因追拏蔡牵来至粤省。至粤省自有本省水师。专司缉捕。何至无一人胜任。必须隔省大员督办。设此次李长庚不到粤洋。岂粤省缉捕之事、竟无人督办乎。所奏不可行。该督惟当将本省营员严加整顿。勿涉因循推诿为要。将此谕令知之。　　

○以西宁办事大臣刑部左侍郎贡楚克扎布、为察哈尔都统。转刑部右侍郎瑚素通阿、为左侍郎。以总管内务府大臣广兴、为刑部右侍郎。　　

○以正蓝旗汉军副都统景熠、兼正黄旗护军统领。调正黄旗汉军副都统明志、为镶红旗满洲副都统。以四等侍卫积拉堪、为正黄旗汉军副都统。　　

○调湖南按察使百龄、为江苏按察使。以两淮盐运使曾燠、为湖南按察使。　　

○广东碣石镇总兵官洪蕃锵、以年老休致。调浙江黄岩镇总兵官黄飞鹏、为碣石镇总兵官。　　

○是日。驻跸静宜园。至丁亥皆如之。　　

○甲申辅国公积拉堪、缘事革退。以其弟伊丰额、袭爵。　　

○乙酉。谕内阁、据温承惠奏、广平府知府雷纯、才具平庸、性情拘执、难胜表率之任、请旨勒休一折。著照所请、雷纯即勒令休致。又据另片奏广平府缺、民情刁悍、恐部选初任人员、难期整饬、恳恩＜闲＞员补放等语。此则不可。各直省道府各缺。从前原按地方繁＜闲＞。分设题选请旨。已有一定章程。如该署督以广平府近日较为难治。即不妨于该省请旨府缺内、酌量奏请对换。至部选初任人员。于外闲吏治民生。非所熟谙。原在该上司于到任后随时教导。俾得从容学习。其实在才力不胜者。仍可据实劾参。兹温承惠因该参员不能胜任。遽欲将部选之缺请旨＜闲＞放。此不惟有碍铨政。且使各直省纷纷援例陈请。则将来部选各缺。必致日少。其在部需次各员、不益形壅滞乎。温承惠所请不准行。所有广平府知府一缺、仍著归部照例铨选。　　

○丙戌。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○谕内阁、前经降旨、令八旗满洲蒙古都统、副都统、各将官马应否设圈𫗪养、抑应仍交官兵分拴之处。详悉会商。分别具奏。旬日以来。各该都统等陆续议上。主复圈者六折。其主不复圈者三折。朕详加酌核。自以复圈者为正办。盖圈马聚集一处。便于调用。点验易周。即有敝□大端。亦可随时查察。若分拴则散养各处。点验甚难。如或疲瘦短少。无从稽察。再遇调集之际。虚顶捏报。其敝□大更不可胜言。此时筹画马政。正当详虑熟筹。以期行之永久。所有会议折内、除正蓝旗都统副都统恭阿拉等六人、以马圈难复、请分交下五旗王公及武职大员暂行𫗪养、实属妄言国事、不成政体、又镶红旗满洲都统副都统长麟、裕瑞、明志、及该旗蒙古副都统哈宁阿、四人、请于满洲旗分棚养马七十匹、蒙古旗分棚养马二十五匹、余马尽交察哈尔牧放、回护缺额、裁减太甚、二者皆断不可行、毋庸置议外。共余各折内、主复圈者持论固是。但所议条款不同。尚须斟酌尽善。其主分拴者固属难行。但其条款内亦不无可采之处。除原议各旗都统等毋庸再行入议外。著于军机大臣内派董诰、戴衢亨、兵部堂官内派明亮、刘权之、万承风、邵自昌、汉军都统内派博兴、瑚图礼、丹巴多尔济、会同悉心论讨。详立章程。妥议具奏。候朕酌定。　　

○丁亥。月食。　　

○以祈雨、命庄亲王绵课、先期致祭宣仁庙。　　

○直隶马兰镇总兵官兼总管内务府大臣巴宁阿奏、拾获匿名揭帖。究出贼犯偷砍禁地树株。并将该汛弁兵等参奏。得旨、此案窃贼周明、敢于在红桩界内偷砍树株。情罪甚重。该管弁兵、平日既漫无觉察。迨查知松板来历不明。复不据实禀报。率行烧毁灭迹。殊属胆玩。所有贼犯周明、及已革鲇鱼关把总刘永春、汛兵头目何全、刘国栋、汛兵何伦、韩国太、张万全、毛贵等、及其余一切人证。均著巴宁阿迅速派员、遂交刑部严审定拟具奏。该管左营守备郭士祥、兼管左右两营中军游击常泰、于禁地被窃木植、并兵丁匿名控告。均不早为查办。恐有徇隐别情。亦著革职。一并交部审讯。巴宁阿、著交部严加议处。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百七十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。四月。戊子。上幸静明园。　　

○还圆明园。　　

○命仪亲王永璇、成亲王永瑆、定亲王绵恩、分诣天神坛地祇坛太岁坛祈雨。并于黑龙潭、及山高水长、设坛祈祷。　　

○己丑。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣山高水长祈雨坛拈香。　　

○谕内阁、军机大臣会同吏兵二部议驳、阿林保奏酌筹旗人进身之阶、以裕生计一折。所驳甚是。阿林保系满洲大员。于旗务全未谙习。辄以八旗户口繁滋。筹资养赡。请将满洲蒙古之亲军、前锋、护军等项。挑拨各直省分别补用千把等官。殊不思定例旗员止用绿营守备以上之官。立法实为尽善。盖因满洲蒙古娴习骑射。风气淳朴。恐沾染绿营弁兵积习。是以我皇考高宗纯皇帝明降谕旨。训诫谆谆。将外省守备旗缺。拨归绿营。予以限制。今阿林保请将亲军等项。挑补千把。势必至旗员习尚。尽同绿营。殊失立法本意。种种窒碍难行。而所议分发各省、先行借支钱粮。于得缺后复行扣还。以千把微弁。所得分例无多。一经坐扣。支绌立形。于生计仍无裨补。其多占绿营额缺。犹属小节。至所奏文职主簿、县丞、经历、州同、及盐大使、司首领等官、请将满洲蒙古旗人一体铨用一节。均属有乖定制。妄议纷更。所奏俱不可行。阿林保、著传旨申饬。　　

○庚寅。谕内阁、周兴岱等奏、查核实录馆人员、功课字数浮冒、请旨查办一折。誊录交银缮写书册。已属大谬。但必应缮字若干。始交缮费若干。今既查有虚报字数。则字浮于书。即解浮于字。所有浮交银两。按字核算。计三万五千余两之多。作何归著。不可不彻底根究。以归核实。著交前派之禄康、费淳、长麟、邹炳泰、将周兴岱等所记底档。与该馆所报字数。详细查核。并传讯原办经手之提调施杓等、令其逐一登答。如有浮冒入已馈送等敝□大。即据实严参。交刑部究办。　　

○谕军机大臣等、贡楚克扎布等奏、驰赴大通县查明贼番业已远扬、及筹画办理缘由各折。贼番叠次纠众抢劫滋扰。不法已极。经贡楚克扎布、百祥、先后驰抵大通追捕。而贼番已闻风逃窜。自应设法办理。以儆凶顽。贡楚克扎布折内称、前曾奉旨饬谕、焉有因缉拏贼匪、即为用兵之理。此原指蒙古等偶被偷窃、不值轻用官兵而言。今则该贼番等抢劫蒙古牲畜、并进贡堪布喇嘛物件。甚至分路抢掠内地居民。刃伤兵丁。实属强横不法。其情罪即系叛逆。虽现在贼踪业已远遁。必当探明追蹑。声罪致讨。捣其巢穴。前曾节降谕旨、令兴奎挑带满营兵五百名驰赴剿办。并令全保转饬百祥、于甘省绿营兵丁内挑选五百名、交与兴奎、贡楚克扎布、调遣。兴奎等惟应遵照指示。速筹剿捕。惟据折内称、循化贵德两厅所属野番、不下二百余族、其中良莠不一、此次滋事之犯、未知系何番族、现已购线踹访等语。兴奎等务须将贼番族分、及住牧之所。探访明确。统兵进剿。一面晓谕附近各番不必疑惧。庶使安静守法之番众。咸知感服。而逞凶肆劫之徒。俱各震慑。以期绥靖边圉。一劳永逸。切不可轻率进剿。致令番情惊惑。至另片所奏蒙古郡王等呈请随营出力一节。殊可不必。贡楚克扎布已当面驳斥。惟应令其自固藩篱。各守边界可也。将此传谕知之。　　

○辛卯。谕内阁、宗人府奏遵旨严议奇臣一折。据称奇臣前已解任、可否留其奉国将军世职、仍罚俸二年等语。所议太轻。奇臣与积拉堪、均系宗室。一任将军。一任都统。其职分亦属相等。积拉堪在荆州将军任内、与知府林岚宴会。知府究非将军属员可比。而奇臣任乌噜木齐都统、兼辖地方事务。知州正其所属。乃与往来交好。有收受猪羊酒果等事。情节已有区别。且积拉堪将知县方遵辙查拏盗匪办理不善之处。致书全保。尚系为地方公事起见。信内亦并未务令全保参劾。即现在讯据方遵辙、亦自称当日办理冒昧。积拉堪委非挟嫌。而奇臣则于属员那灵阿科敛得赃、及知县达楷浮征累民种种款迹。茫然不知。即员外郎官成、在彼亦有私赁官房地产得银之事。该都统均毫无觉察。又纵容家人陈大招摇滋事。其咎较之积拉堪甚重。积拉堪罢职后。将公爵一并革去。今宗人府议处奇臣、以其前已解任、即不复议以黜革。并欲留其奉国将军世职。仅拟罚俸二年。殊属轻纵失当。所有酌议此案之宗人府王贝勒公等、著交吏部察议。奇臣交吏部另行严议具奏。寻议、将奇臣革去乌噜木齐都统、并奉国将军世职。从之。　　

○壬辰。命五城设厂平粜仓米。　　

○癸巳。谕内阁、本日都察院汇奏咨交各省查办之案。朕披阅清单内、有山东莘县民鲁名魁、控告漕书朱吉甫、重征伊家应纳漕粮一案。系咨交山东巡抚查办。又圆明园汛兵马德之母张氏、复控伊子被马兵王三等凶殴毙命、该营纵放正凶一案。系咨交刑部查办。殊属非是。外省州县书吏舞敝□大重征。最为闾阎之害。遇有来京控案。都察院亟应专折奏闻。以便交该抚作速审办。或交钦差就近审讯。加以创惩。庶除莠安良。奸蠹日渐敛迹。都察院历来奏办重征之案。本自不少。此案何以改奏为咨。若以此案鲁名魁所控、祇系重征伊一家漕粮。殊不知奸胥猾吏胆玩营私。既可将伊一家漕粮重征舞敝□大。则其余花户、又安能保其不勒索苛求。何得以一咨完事。此等重征之案。尚不具奏。岂专待谋反大逆之事、始行具奏耶。至马张氏复控之案。虽系寻常命案。现在刑部亦已审办。但此案犯事地方、在御园附近处所。亦当随时陈奏。都察院堂官于此二案应奏之件。率行咨办。实属偷安懈怠。著传旨申饬。嗣后务当斟酌案情分别奏咨。毋得率意办理。　　

○旌表守正捐躯山东乐安县民王幅祥妻岳氏。　　

○甲午。谕内阁、朕廑念旗人生计艰难。曾于上年冬闲、特降恩旨。颁发内帑银七十万两、交商生息。增设养育兵四千余名。用资养赡。旋据该部会同八旗都统等议奏、请俟发商生息银两解到之时。再行挑补兵缺。已依议行。约计此项银两。须至本年冬闲方可解京。现在虔求雨泽。朕夙夜斋心。吁祈昊贶。因思旗人望恩幸泽。正复孔殷。若俟此项银两年终解到之日。方行挑补兵缺。距今尚有数月之久。未免需缓。所有八旗内务府应增养育兵、著即行挑补。于五月起关支钱粮。其应支银两。著于部库内先行动项拨给。俟生息银两解到时。再行归款。以示朕恩膏速逮、仰迓鸿施至意。　　

○又谕、京师入春以来。雨泽稀少。近日设坛祈祷。仍未普沛甘膏。宵旰焦思。时深殷盼。朕惟清理庶狱。亦感召和甘之一端。向来军流以下人犯。闲予减等发落。但积贼窝匪。若概行赦贳释回。该匪等未必革面洗心。仍为地方之害。且上年恩旨各省办理减等。现在查办尚未全竣。今因京畿望泽。再沛恩施。除积贼人犯不必查办、并各省军流以下人犯、此次毋庸一律办理外。著刑部将直隶一省、及部中审拟军流等罪、己未到配官常各犯。详查案情。择其情稍可原者。无论远年近年。迅即开单具奏。候朕量加宽宥。其因事牵涉拘系候质各犯。亦速行讯明省释。至寻常案件。并著即行完结。毋得稽滞。庶冀祥和翕应。速沛甘霖。该部即遵谕行。　　

○谕军机大臣等、戴均元覆奏、勉力办理河工、不敢徇纵属员、以致自蹈重愆一折。戴均元自＜闲＞畀总河以来。于兴办工段。出纳钱粮。皆能认真讲求。悉心综核。未尝稍避劳怨。朕所素知。是以特加委任。伊本系读书人。素行谨饬。断不疑其有扶同敝□大混情事。若果有疑。早不加委用矣。但工员积习。牢不可破。若谓人人洁己奉公。于经手钱粮毫无浮冒。此实难以尽信。且河工节省。亦须在大处留意。如紧要之工。目前靳惜。贻患将来。或转糜至钜万。此得谓之节省乎。总之应办之工。决不可省。无益之费。在所必除。即可员承办一工。果于工料估计大数不致悬殊。而又能办理坚固。或其中稍有沾润。伊等在工日用所需。岂能一无资藉。此尚情事所有。朕亦断不苛求。若止图侵帑肥家。不恤国事。此则罪无可逭。戴均元竟当明谕属员、以河工需用钱粮。非止上关国帑。抑且全系民膏。现在兴办要工。每次请拨动逾百万。原以保障无数生灵。尔等出力办工。岂能毫无沾润。即皇上亦所深知。果于所办工程。各发天良。认真经理。即稍有浮糜。尚可原恕。若惟知营私舞敝□大。于所办工段任意偷减。大肆侵渔。借此拥有厚赀。在工所并不勤劳王事。日日怠惰偷安。或征歌选舞。或置买田园。为子孙报捐官职。以致日后工段不固。民受其殃。则是全无人心。孽由自作。非特国法难宥。抑亦天理不容。万难幸免。即子孙亦必遭恶报。如此剀切晓谕。庶工员共知儆惕。不致甘心罹罪。多所保全。设竟有怙恶不悛之徒。仍前肆意冒滥。戴均元访查确实。惟当执法严参。不可姑息。至所称查出宿南厅汛弁有办工草率情事、即已斥革枷示等语。自应如此办理。仍当随时通查各工。如有似此劣员。一体惩办。将此谕令知之。　　

○革直隶马兰镇总兵官巴宁阿、翎顶。调热河副都统庆杰、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。赏围场总管福长安、三品顶带。为热河副都统。　　

○予福建阵亡凤山县知县吴兆麟、祭葬世职如例。幕友监生周莲、祭葬世职、如知县例。　　

○乙未。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○以宗人府府丞陈崇本、署都察院左副都御史。　　

○予陕西阵亡守备杨万年、千总陈尚贤、把总杨昆、外委祁绍尧、古万龙、祭葬加等、世职如例。额外外委张廷迺等二名、赏恤加等。兵丁王湛等三十八名、赏恤如例。　　

○予四川陕西阵亡新兵周金、马荣、祭葬世职、如外委例。　　

○丙申。以故喀尔喀贝勒车凌多尔济子索诺木多布沁、袭爵。　　

○旌表守正捐躯河南唐县民李小群妻王氏。　　

○丁酉。谕内阁、给事中严烺奏、现在澍雨未沾、请于斋戒期内、饬令大小臣工、凡遇喜庆等事、暂停演戏、并请饬下五城御史晓示各戏园、毋许演唱戏剧一折。向例斋戒期内、原俱禁止演剧。况值望泽维殷。朕斋心吁祷。属在臣工。仰体宵旰勤求。谅亦断不出此。至外城戏园、于祈雨斋戒日期。未必尽能知悉。但当雨泽愆期之际。节次设坛祈祷。并降旨平粜仓粮。清理庶狱。凡所以关系民瘼者。无不刻深萦廑。小民等自不当恣意宴乐。然未经明白晓示。伊等亦无由谨避。著五城御史豫行晓谕居民人等、凡遇斋戒日期、并祈雨斋戒及祭日。所有戏园、概不准演唱戏剧。以昭肃敬。惟所称俟甘雨沾足之后再听其便等语。此则不必。朕斋居默祷。昕夕虔祈。恪恭寅畏之诚。无时不仰希昊鉴。岂闾阎所能深悉。若因朕心夙夜干惕。谓民闲皆宜敬体此意。未免绳之太过。且恐民闲以演剧营生者。转致失业向隅。核之定例。亦未符合。嗣后若非斋戒之期。仍毋庸饬禁。至所奏大小工程、请暂缓兴修一节。现在并未兴举大工。其有应归入岁修办理者。亦不过照例粘补。民闲借此佣趁。并可赖以糊口。该给事中奏请俟秋成后再行动工之处。著毋庸议。　　

○戊戌。谕内阁、御史牟昌裕、以闭籴、终养、改律、核销、四款。条陈具奏。朕详加披阅。所奏不为无见。盛京土膏沃衍。素称产米之区。附近畿辅省分。俱资接济。上年秋闲。该处偶被偏灾。经该将军奏请暂行禁籴。盖恐商贾贩运四出。必致市侩居奇。有妨民食。曾经降旨允行。并据该将军奏称、俟今年秋收丰稔为止。本年盛京雨水调匀。田禾芃茂。现在畿辅一带。望泽孔殷。米价昂贵。虽京师平粜仓粮。民食无虞缺乏。而直隶附近地方。恐不免粮价腾踊。此时距秋收之期尚远。盛京蓄贮充裕。著富俊体察情形。详悉筹酌。或仍令商贾照常贩运。并天津米船。仍旧听其装运。务期谷石流通。借裕民食。不必俟秋成后再弛籴禁。该将军即悉心酌核。迅速奏闻。其所请申明终养定例、及问刑衙门现行事例改归本律二款。著吏刑二部核议具奏。再所称河工军需报销、请酌定章程、改修户工二部则例一款。现在河工料价。已令英和等前往确查。应俟该侍郎等差竣回京后、如何酌中定价。再行详议具奏。至军需动用钱粮。本系闲有之事。从前定有旧章。该御史奏请酌改之处。著毋庸议。　　

○户部议准、广东巡抚孙玉庭疏报、新会、清远、恩平、三县、开垦田三十二顷六十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○己亥。谕内阁、向来祈雨报雨。本无乐章。迨乾隆十八年始行增设。至祈晴报晴。本不时有。嘉庆六年。曾因雨水稍多。举行此礼。彼时未经议设乐章。因念雨旸祈报。民瘼攸关。典礼自宜画一。所有祈晴报晴、应行增设乐章之处。著乐部太常寺查明、交翰林院妥拟进呈。候朕阅定。交太常寺载入则例。永远遵行。　　

○又谕、光禄寺卿钱楷奏、京师春夏以来、雨泽稍稀、请循照汉书求雨闭阳纵阴之说、将现在正阳门外修筑之石道、暂停工作、以期甘霖速沛一折。五行生克制胜。虽见诸传记。大率经生强为傅会。其事多迂窒不可行。即如汉书求雨注内、所称闭南门禁举火之类。此或在一乡一邑。尚可遵循偶一为之。至京师都会之地。车马辐辏。行旅络绎。又岂能拘泥陈言。概行禁止。设令正阳崇文宣武三门、暂闭数日。尚复成何政体。从前窦光鼐惑于此说。竟有不开房门、从窗牖行走之事。岂非大笑谈乎。朕现因京城雨泽愆期。昕夕斋心默祷。惟期勤修实政。敬迓天和。若谓将现在所修之石道暂停工作数日。遂可以立沛甘霖。恐感应之理。未必在此。所奏应毋庸议。至伊前日召见时、面奏太平常寺则例所载、祈报晴雨仪注不同、因当时记忆不真、奏对舛错、自请交部议处一节。已另降谕旨、交太常寺等衙门查明补纂乐章。以昭画一。钱楷＜闲＞任太常寺未久。旋即升任。于该衙门事例。记忆自未真确。所有伊自请处分。著加恩免。　　

○申严地方官擅造非刑并捕役私拷之禁。又谕、汪镛奏请禁止非刑一折。据称各省问刑衙门。于例定刑具外、往往私造刑具、如木棒棰一物、专敲内外脚踝、动至数十击或百余击不等、以致骨节损折、殊属违例等语。所奏甚是。地方官审办案件。所用刑具轻重大小。俱有一定程式。理应出以慎重。何得制造非刑。恣为残酷。今汪镛所见地方官制造木棒棰一物。敲击内外脚踝。往往动逾百十。其甚者损至骨折。是三木之外。竟有可以便其锻炼者。傥审非正犯。而两足已成废弃。小民并未犯法。业经贻累终身。于心何忍。汪镛折内谓始于捕役拷讯贼犯。而现在伊于往德州审案时、即亲见地方官豫备此项刑具。看来不止捕役私用。即官员等亦未必不视若常刑。忘其酷暴。试思所讯即确系贼犯。亦有官设刑具。何得恣意妄为。毫无恻隐。地方官于捕役私拷贼犯。不能严查惩办。转复尤而效之。是诚何心。且恐外省私设刑具。尚不止于此。不可不严加饬禁。著通谕各省大小问刑衙门。如有似此滥置非刑。速行除毁。违者以违制论。其捕役违例擅拷。尤当认真访查。有犯必惩。不可稍涉宽纵。傥再任听捕役私设刑具。地方官查禁不严。著该上司据实参处。以儆残虐。用副朕矜慎庶狱至意。　　

○严饬各省地方官随时审结控案。又谕、吏部奏、议处衡龄等各员、在江西臬司任内积案繁多。不能随时清理。请分别降调一折。外省词讼案件。如果大小各衙门悉皆认真经理。各自清厘。自可无虞积压。乃州县官狃于积习。一味怠惰偷安。置民事于不问。以致小民冤愤莫申。层层上控。而上司衙门。又不过以批发了事。日久宕延。前任付之后任。尘案堆积。漠不经心。是以近来京中控案日多。都察院及步军统领衙门、具奏发审之件。几至每日皆有。总由地方官因循疲玩所致。各省承审案件。动以人证不齐为词。试思案证如果不齐。何难勒限催提。若催提不到。原当照例参办。如钦差审办案件。一经到彼。从无因案证未齐、延搁不办者。乃无识者流。每以申理控案。易启百姓刁风。殊不知刁风之长。正系地方官审断不勤之故。如果地方官勤于听断。并无壅滞。则案情立分虚实。在衔冤控告者既可立时剖雪。自不致再行赴愬。若奸徒逞刁捏控。一经审明。速行惩办。凡在地方不法之徒。孰敢轻为尝试。今案件延搁不审。良民既多负屈。而奸徒怀私挟诈。遂得肆意讦讼。阴快其拖累之计。效尤无已。实由积案不清有以启之。今江西省臬司衙门。衡龄、刘沄、任内积案。即多至数百件。其余亦不下数十件。历任臬司疲玩因循。本应即照部议予以实降。姑念官非一任。量予从宽。所有折内议以降三级调用之前任臬司衡龄、署臬司刘沄、著从宽改为革职留任。议以降二级调用之前任臬司汪志伊、颜检、阿林保、许兆椿、景敏、前署臬司蒋攸铦、俱从宽改为降三级留任。分别注册。嗣后外省大小各员。务当随时清理案件。勿得仍前阘茸。傥再有积压多案延不审结者。一经查出。必当从严惩治。慎毋泄泄。将此通谕知之。　　

○以翰林院编修王泽、为云南乡试正考官。方振、为副考官。编修易元善、为贵州乡试正考官。检讨李鸿宾、为副考官。　　

○革前任直隶马兰镇总兵官巴宁阿职。发往盛京披甲。　　

○庚子。上诣黑龙潭、并山高水长祈雨坛拈香。　　

○命仪亲王永璇、成亲王永瑆、定亲王绵恩、再分诣天神坛地祇坛太岁坛祈雨。　　

○缓征顺天府四路厅属、及直隶保定、永平、正定、天津、河闲、宣化、遵化、易、定、深、十府州属、旱灾本年额赋。　　

○辛丑。谕内阁、前因周兴岱等奏、实录馆功课字数、多有浮冒。当交原派之禄康等秉公核办。兹据禄康等奏、查明尚无侵蚀馈送情事、其所报字数浮多、系将圣训殿本、及各本前衔签牌、并有字体较大应行加算之皇史宬、盛京、各分字数、合并算入、惟底册俱已销毁无存、无从稽考、请即照玉麟等前查功课印册字数、每字一万、准作实字七千等语。应照所请办理。至所请将谢宝树等六人革去本身生监、仍罚令赶缮未完各书、事竣毋庸给予议叙、并请将各誊录等第先行咨部一节。此则未为平允。现在该馆既有未完各书。自应分派各誊录上紧赶缮。何以仅罚令谢宝树等六人缮写。且既已责令写书。事竣又不给予议叙。亦无此办法。况各誊录系凭功课多寡以定等第。今应缮之书尚未完毕。则某人实有功课若干。尚难豫定。何以将等第遽行送部。其咨部议叙以后。未完之书。又令何人缮写。诸未允协。所有此项未经缮完各书。著交应行议叙之各誊录分投赶办。或补其本分功课之不足。或本分之外尚能多写。亦听其便。但须实写实交。统俟全书告竣。再按其字数酌定等第。咨部议叙。其纂校等官、亦照此一例办理。至谢宝树等六人。既讯无别项情敝□大。其经理不善。亦非专系伊六人之咎。著免其革去生监。无庸给予议叙。仍令将经手各誊录银数字数。分晰交清。毋再含混。自干罪戾。　　

○又谕、刑部议驳、松筠奏屯兵姜发捉奸殴伤回民赵贵身死一折。所驳甚是。此案魏氏于上年六月闲、与回民赵贵通奸。姜发初不知情。迨七月闲、该犯由屯工回家。望见赵贵从伊家门出去。辄即心疑。向魏氏再三吓问。魏氏随称与赵贵有奸。其时姜发如果激于义忿。即应有殴詈伊妻情事。并急图捉奸。不能少待。何该犯以正值收割事忙。意欲缓图捉奸。仍即赴工当差。直迟至半年之久。本年正月闲、该犯由绥定城至晚回家。适见赵贵与魏氏坐炕对酌。该犯前次既蓄意捉奸。此时即应立行捉捕。何以仍问赵贵因何来家。赵贵答以前次所交香牛皮、尚未换得羊只。该犯始斥其言语支吾。责其不应与伊妻同坐饮酒。赵贵复行回言。该犯即气忿拳殴。赵贵亦揪该犯发辫。该犯即顺取菜刀、向赵贵头面砍殴。魏氏犹在旁夺刀。迨后赵贵仍坐炕上不动。该犯随取柴棒殴伤其左太阳殒命。核其情节。不但捉捕已非奸所。其殴砍赵贵时、亦并未声言捉奸。或姜发平日实有纵奸情事。继因需索不遂。顿起杀机。或挟有别嫌。衅由斗杀。狡供捉奸卸罪。亦未可定。著松筠亲提案证。将以上指驳情节。逐一研鞫。务得确情。按律定拟具奏。毋得稍涉回护。致滋枉纵。　　

○是月。江南河道总督戴均元、奏谢奉到恩赏。得旨、实心任事。实力查工。以工之修费坚固与否。定河员之优劣。果工坚料足。即有盈余。亦可勿问。若冒领冒销。一经查出。即行严参。切勿姑息。勉之。　　

○漕运总督吉纶奏、重运帮船行走情形。得旨、今次情形可虑之处。在山东不在江南。山东久未得雨。湖水泉水俱形消耗。不足济运。已屡次敕催长龄矣。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百七十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。五月。壬寅朔。谕内阁、前因木门沟地方红桩界内、竟有贼犯偷砍树株。案关重大。该管官均有失察之咎。总督温承惠、提督色克通阿、并不自行奏请处分。特降旨申饬。令其各自明白回奏。兹据温承惠、色克通阿、同日递到覆奏之折。俱请交部严议。但该二员情节轻重亦自不同。温承惠系汉总督。管理地方事务较多。且本日覆奏折内、据称本拟将此案提省审办。俟定案时查明失察文武一体参奏。并自请交部议处。是温承惠前此未即自请处分。犹为有说。至色克通阿身系满员。经朕擢用提督。各处营汛、伊所专辖。乃于贼犯在红桩内、偷砍树株。弁兵通同受贿。未能随时觉察。其咎已重。而本日覆奏折内、又称前此途次得有传闻、及瞻觐之时、自知干戾滋重、不敢碰头请罪等语。尤不成话。伊既知获戾甚重。而于召对时犹不一字提及。岂竟欲置身事外、希图幸免乎。温承惠、著交部议处。色克通阿、著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、赛冲阿奏、台湾水陆宁谧、留防兵丁拟分起彻加一折。据称台湾早已敉宁、戍兵现亦足额、因与许文谟相商、将征兵三千余名、分作三起内渡、头起兵一千余名、即选派将领配船内渡、其二起兵一千名、仍俟四五月闲、查明洋面实在宁谧、赛冲阿再统带内渡等语。台郡地方虽已宁帖。但蔡逆窜入粤洋。前此仅剩船数只。自入粤以后、欲与乌石二等匪合伙。近来船只稍添。李长庚等跟踪剿捕。尚未就擒。而朱𣸣一犯、势颇鸱张。前据阿林保奏称、朱𣸣窜到粤属广澳洋面游奕。去闽粤交界之南澳不远。恐其乘机窜闽。窥伺台湾。已有旨令赛冲阿为先事豫防之计。并续有旨令阿林保再飞咨该将军、分饬台地文武一体严防。并将征兵暂留帮同防守。著赛冲阿酌量情形。如头起征兵、实已配船内渡。自不必复行截回。其二三起征兵、应即留于台郡分布防守。该将军尤不可遽行内渡。须探明蔡逆就擒。朱𣸣业经远窜。洋面实在宁谧。台湾可以放心。于秋冬闲再行酌量内渡。该将军务宜妥协经理。毋负委任。将此谕令知之。　　

○癸卯。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、初彭龄奏、休宁县耆民程元通、控告棚民占踞山场一案、经该抚派员勘明山场、酌断租价、令棚民拆棚回籍、该棚民等均各缴价拆棚、情愿携带丁属回籍等语。此案既经勘明酌断。该七村棚民俱情愿迁移。即著照此办理。惟据查休宁除此七村外、尚有山棚七百余座。歙县、祁门、婺源、黟县、绩溪等邑。亦各有山棚数百座、及百余座不等。各该处棚民人数众多。且向山户租地垦种。搭棚居住。相安已久。若此时概令退地拆棚。纷纷饬逐回籍。不特吏胥等因缘为奸。或致从中滋扰。并恐此等客民。大半皆无籍可归之人。一旦骤令失业。提挈亲属流离转徙。或至激生事端。殊有关系。初彭龄当体察情形。听其各安生业。不必概行查办。将此谕令知之。　　

○又谕、本日都察院奏、山东监生张元鹤呈控一案。已发交周廷栋广兴审办矣。都察院近日所奏外省控案。惟山东为最多。若云东省距京较近。民闲控案便于赴愬。则直隶为畿辅近地。即山西、河南、亦均密迩都城。该三省虽亦闲有赴控之案。然总不至如山东一省之多。岂直隶等三省遇有上控之案、该地方官竟豫为拦阻、不使来京申愬乎。可见山东州县官、于民闲词讼案件、怠惰偷安。竟不及时申理。全置民事于不问。以致小民冤抑莫伸。不得不赴京呈控。而该抚长龄、一任各该州县因循延宕。漫不加察。所司何事。自问能无愧乎。除张元鹤一案、交周廷栋等审拟具奏外。嗣后该抚当留心察吏。严饬地方官、于民闲词讼随时秉公审断。毋再狃于积习。俾衔冤控告者立得剖雪。不至纷纷来京呈控。方为无负委任。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍读学士贵庆、为詹事府詹事。　　

○户部议准、两浙盐政常显疏报、仁和、穿长、二场、原坍复涨灶地三千七十亩有奇。照例升科。从之。　　

○甲辰。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、据御前大臣定亲王绵恩等参泰、干清门侍卫格布舍、于未经召见之前、将总兵吴廷刚带入奏事门、请将格布舍交部严加议处一折。向例召见大臣官员。应由奏事处官员带进。与格布舍本属无涉。格布舍在干清门行走有年。又系班长。岂不知之。今因与吴廷刚素相认识。即擅自带入奏事门。殊属谬妄。格布舍著逐出干清门。仍交部严加议处。至吴廷刚由行伍出身。于门禁向未谙悉。因格布舍引进。致涉冒昧。情尚可原。吴廷刚著加恩免议。　　

○旌表守正捐躯直隶枣强县民李成德妻殷氏。　　

○乙巳。以翰林院编修戴殿泗、署日讲起居注官。　　

○调喀喇沙尔办事大臣那彦成、为西宁办事大臣。库车办事大臣广厚、为喀喇沙尔办事大臣。赏遣戍乌噜木齐已革贵州布政使公峨三等侍卫。为库车办事大臣。　　

○旌表守正捐躯江苏邳州民王林妻冯氏。　　

○户部议准、前署四川总督特清额疏报、酉阳州、开垦田五十亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙午。谕内阁、端阳节日。不过与中秋瓜饼节相等。非元旦之必应庆贺者可比。盖元旦义重履端。设其时偶值雪泽未敷。正殷祈盼。自未便因此遽省朝正之典。所以重岁首普春祺也。至重午日、即在寻常雨旸时若之年。向例亦止圆明园奏事推班一日。王大臣等全递膳牌。共申庆节之意。今岁畿辅一带。入春以来。总未得有透雨。节经设坛祈祷。并平粜省刑。以期速迓和甘。连日浓阴密布。闲有微雨飘洒。旋即晴霁。尚未渥沛𬪩膏。朕宵旰焦劳。无时或释。曾经通谕王大臣等、如端节前已沛甘霖。即循照向例推班庆节。如尚在望泽。则照常办事。其并非轮值奏事之部旗俱不必来园。乃今日王大臣等、仍相率呈递膳牌。殊属无谓。伊等既非奏事、及带领引见。又非值日。若因庆节而来。则今岁端阳。有何可庆贺而为此虚文乎。且伊等舆从络绎。纷至沓来。在里巷小民。未必不以为现当祈雨之时。庆节犹如往岁。不几视朕为置民瘼于不问耶。王大臣等何不仰体朕意、一至于此。除在内廷行走、及承直奏事带领引见之王大臣等、无庸议外。所有本日不遵朕旨来园之礼亲王昭梿、郑亲王乌尔恭阿、肃亲王永锡、顺承郡王伦柱、裕郡王亮焕、克勤郡王尚格、贝勒永珠、永鋆、绵勤、贝子绵懿、绵彳□同、奕绍、奕纶、协办大学士尚书长麟、尚书恭阿拉、王懿修、秦承恩、博兴、都统庆怡、巴特玛、侍郎秦瀛、周兆基、萨彬图、李钧＜闲＞、副都统永玉、积拉堪、裕兴、哈宁阿、明泰、王集、苏冲阿、花沙布、顺天府府尹宋镕、俱著各罚职任俸三个月。虽有纪录。不准抵销。　　

○升任西宁办事大臣贡楚克扎布奏、堵截贼番出力各员。都司邵能等下部议叙。赏通丁罗成印顶带。　　

○丁未。上诣山高水长祈雨坛拈香。　　

○幸万寿山。　　

○谕内阁、给事中茅豫奏、请严各省奏咨案件违限处分、以惩怠玩一折。据称钦部事件违限、定例本有处分、未便任其日久虚悬、致滋贻误、请敕下原交衙门填注迟延月日、开单进呈、照例议处、并请嗣后凡遇奏交咨交之件、俱随案登记、分别扣查、如有违逾即据实严参等语。近来各省交审事件甚多。而奏结者甚少。该督抚于奉文之后。任意延宕。经年累月。怠惰因循。以致善良赴诉不休。而奸民告讦愈甚。讼狱之繁。皆由于此。朕本欲严立章程。随时稽考。该给事中适有此奏。所论甚是。第各衙门奏交咨交之件。其情事轻重既有不同。尚应分别核办。即如特旨交审事件。此与派钦差前往无异。何以钦差驰至该省。无不迅速奏结。而督抚承审之案。动辄稽延。即云案犯不齐。亦无难勒限严提。何得有心泄泄。嗣后特交事件。著该督抚于奉文之后、随时咨报军机处。自原告到省之日起、依限审结。即有因人证难齐。或该督抚有公出事件。不得不稍为展缓。亦当随案报明。傥涉迟逾。即行分别参奏。其各衙门咨交事件。亦著照此登记档案。依限饬催。如违分别办理。至各省距京道路远近不同。案情亦繁＜闲＞互异。即各省交审案件、亦多少不一。其应如何分别立限酌定处分。并著吏部参考旧例定议具奏。寻议、钦交案件、以提齐人犯之日起、限四个月。咨交案件、仍照旧例以接奉咨文之日起、限四个月。其限内有难结缘由。钦件咨报军机处。咨件报原交衙门。奏结后、将展限月日申报吏部。其无故迟延、逾限不及一月者。将该督抚罚俸三月。一月以上、罚俸一年。三月以上、降一级调用。半年以上、革职。从之。　　

○又谕、御史陆言奏、请严定部院选派差使次序、以昭公允一折。据称京察为考绩大典、尚当兼采资格、至保送差使、尤应按照资俸先后、公平选派等语。所奏未免拘滞难行。各衙门保送差使。现俱遵照从前谕旨、先尽京察一等人员。一等无人。方将二等人员保送。诚以京察考绩之时。须择其差使勤慎者列为上考。此内即难概论资俸。至二等人员。其当差亦有优劣。若专以资俸之深浅。为派差之次序。无论资深者未必尽属出色之员。且恐其因恃资格已深。即差使平常。亦可希冀保送。转得怠惰偷安。任情自便。其资格较浅者。将欲于公事奋勉。力图巴结。转似类于钻营。否则照常当差。又觉邻于懈怠。是专执资俸以保送差使。必致勤惰莫分。无以明示鼓励。殊非造就人才之道。总之此事惟在各堂官、平时留心察看司员之勤惰。临时秉公遴选。其司员果属出色。众论佥同。并无丝毫偏徇。自可以得真才而昭公允。不在多设科条。该御史所奏、著无庸议。　　

○又谕、本日贵庆奏、遵旨挑取内务府三旗添设养育兵、系会同苏楞额秉公拣取等语。此次新添养育兵。内务府大臣中、除有专派别项差使不能分身者。均应亲往会挑。何以仅有苏楞额一人前往。至缊布近日适又轮届在城内住班之期。即遇御门大典。伊亦并不赴园。是伊数日内公事较＜闲＞。且内务府挑取养育兵。系在都虞司传集办理。尤可就近前往。即有苏楞额进城挑取。缊布宁不当会同商办。乃一味偷安。又蹈从前推卸恶习。遇有派办事件。辄委令一人承办。其余互相观望。自耽安逸。转云他人专擅。近来此风又渐长矣。朕断不容尸位素餐之辈。有则改之。无则加勉。尚待朕明降谕旨乎。缊布、著传旨申饬。　　

○谕军机大臣等、清安泰奏平阳县刁徒抗粮夺犯一折。此案前日据阿林保奏称、知县徐映台、奉温处道转奉抚臣清安泰札饬、以武举陈步高具控自行赴匮纳粮庄以莅等因包揽不遂、将陈步高殴伤夺其钱物一案。饬令会营拏究、随会同营弁前往、将庄以莅拏获、有庄以莅之子等、纠集二三百人先后围绕、先将兵役殴伤、嗣将知县外委殴打、并劫去粮银行李、将庄以莅夺去等语。而本日清安泰折内、则称该县奉文赶征钱粮、因庄以莅包揽不完、并因庄以莅上年有被控之案、节奉道府催令会营查拏、随督带兵役前往等语。是此案起事根由。已与阿林保所奏互异。又折内称、该县将庄以莅拏获之后、伊子等纠约多人、上前夺犯肆殴、以致该县外委等多有受伤等语。亦并无如昨日阿林保折内所称、其伙众至有二三百人之多。地方有此等重大案件。具报督抚。其所叙情节自应吻合。乃此案阿林保、清安泰、同系接据知府杨兆鹤等禀报。何以案由轻重迥不相侔。实不可解。刁民逞凶肆恶。敢于拒捕夺犯。并且肆殴官弁。不法已极。自应严行惩办。但地方官是否另有别情。激成事端。有无装点情节。其所带兵役究有若干。所云受伤兵役。四十余人。是否确实。现在有无因伤毙命。又折内所称被兵役伤毙之张阿叶等四犯、是否确系在场抢殴之人。均当详悉究明。据实审办。俾无枉纵。此案情节甚重。昨已有旨著清安泰驰往督同百龄审办。今清安泰折内、奏称伊派朱理前往督拏案犯、该抚现已回省等语。清安泰接奉此旨后。仍当迅即启程。亲往该处详查明确。督同百龄审办。并查明实在情形。该督抚所接禀报孰为确实。先行详悉具奏。其臬司朱理、即饬令回省办事可也。将此谕令知之。　　

○以四川布政使董教增、为安徽巡抚。四川按察使姚令仪、为布政使。盐茶道方积、为按察使。　　

○户部议准、前署陕甘总督方维甸疏报、迪化州、开垦屯地二十三顷四十亩。照例升科。从之。　　

○戊申。申训臣工勤政。谕内阁、朕恭读太宗文皇帝实录。崇德四年八月内、钦奉圣谕、从来君明则臣劳而民安。君庸则臣逸而民危。朕岂不恤臣工劳苦。但当此天心眷佑之时。正我君臣励精图治之日。尔诸王贝勒贝子大臣等、若不各加勤勉。朕以一身宵衣旰食。亦复何为。钦此。圣训煌煌。昭垂奕禩。敬思我国家景运初隆。肇基东土。彼时版图未廓。地方民人政务尚＜闲＞。而我太宗文皇帝敕几勤政。惟日孜孜谆勉在廷。警其怠逸。用能赞襄郅治。光启鸿图。创业之隆。遂为前古未有。今则车书一统。四海之大。兆民之众。一日万几。更当如何兢业。设稍萌玩愒。何以慎守丕基。我皇考高宗纯皇帝御宇六十年。宵旰勤劳。耄期罔倦。直至嘉庆元年以后。犹复昕夕训政。弗懈益虔。内外臣工。共闻共见。朕寅承大宝。祗奉训言。夕惕朝干。所其无逸。实不敢一念稍弛。诚以守成之难。非克勤无由制治。但诸臣等分任效能。亦当共勤职业。岂容怠惰偷安。朕频年节经降旨训诲。并曾亲制勤政殿记。勤政箴。颁示中外。提撕警觉。不啻至再至三。诸臣中自不乏恪恭匪懈之人。而狃于积习、因循怠忽者、正复不少。此在年力壮盛之员。固当任事出力。即年齿较增。亦当振其颓惰。朕观诸臣中、有已逾耆龄、而夙夜在公。并不稍形竭蹷。其心存懈弛者、精力转日见衰惫。可见庄敬日强。实有至理。国家诏糈受禄。各有职司。一日在乎其位。即当一日业乎其官。若一日不得乎其官。即一日不敢立乎其位。此实古今通义。如果自揣精神不能振奋。筋力实已衰颓。于应管诸务不能经理。原可据实陈情。恳请退休。朝廷自有恤老之典。任其优游自适。若既怀恋职。又复遇事模棱。惟耽安逸。是直自便私图。罔顾公义。国家又安赖此充位之大臣乎。嗣后内外大小臣工。惟当仰体朕心。随时循省。以怠荒为戒。有则改之。无则加勉。庶几殚精竭虑。各扬其职。用副朕缵承鸿绪、整饬百度之至意。　　

○又谕、刑部议覆、汪志伊等奏审拟马兵徐荣等纠众滋事一案。将该督等原拟谋叛改照谋反律办理。所议是。徐荣、王连、胡金玉、三犯。胆敢纠约拜盟。起意戕官劫库。实属罪大恶极。自应照谋反大逆律办理。该督等仅将为首之徐荣等三犯、予以斩决。所办错谬。著照部议将该三犯锉尸枭示。以彰国宪。其徐荣等犯家属。并著照例缘坐。张辉如、杨起珍、卢如秀、熊得胜、林贵、五犯。俱著即处斩。至部议请将民人王廷桂、周应和、二犯。一律问拟斩决。该二犯均系入伙结盟。豫闻逆谋。原属法无可贷。但此案究缘周应和。与杨大德素好。有嘱伊迁避之语。杨大德向头役告知。该县得访有端倪。因而案犯全行弋获。是周应和虽非自行出首。但此事由伊破案。尚有一线可原。其王廷桂一犯、著照部议即行处斩。周应和、著仍照该督等所请、发往索伦达呼尔为奴。以示区别。嗣后各省遇有此等案犯。务当研核案情。如果始而同谋。继因畏罪自首者。不惟法可从宽。并可加之恩赏。即非有心首告。或因其透漏消息。全案借以发觉者。亦可量加宽典。庶于敕法之中。予以生路。至该管游击雅金泰、因不识汉字。于应减马兵。并不查照部文办理。以致兵心不服。借口酿事。实属糊涂错谬。著即照部议革职。其南漳县知县陶绍侃、于此等谋叛匪徒。尚能先事觉察。旋即会营设法全数查拏。尚属能事。著即送部引见。汪志伊等引律错误。著交部察议。余依议。　　

○又谕、本日刑部议覆、汪志伊奏拏获谋叛之湖北提标左营马兵徐荣等分别治罪一折。已另降旨饬遵。至折内称该管游击雅金泰、未便以其不识汉字稍为姑容、请旨革职一节。外省绿营办理事务。文移往来。俱用汉字。该管营员即仅识汉字。尚恐于一切营务。不能妥协办理。若并汉字不识。势必至稿案茫然。动形竭蹷。即如已革游击雅金泰、于部文内、令俟有应减马兵缺出陆续改挑步兵之处。因不识汉字。未能理会部文。先后将马兵王连等二十一名、即行降补步兵。办理错谬。以致兵丁不服。酿成事端。是其明验。嗣后旗员、及东三省人员。有拣补各省绿营武职者。各该管上司保送时、不得以不识汉字之人滥行充数。及拣选时、仍著钦派大臣等临期询其是否能识汉字。并面加试验。其不识汉字者不准拣选。方免临事舛误。于营务庶有裨益。　　

○以翰林院侍讲廉善、左春坊左赞善多山、充日讲起居注官。　　

○己酉。调镶蓝旗汉军副都统珠隆阿、为镶蓝旗蒙古副都统。以刑部侍郎广兴、兼镶蓝旗汉军副都统。　　

○以伊犁领队大臣祥保、为乌里雅苏台参赞大臣。赏降调副都统格布舍、副都统衔。为伊犁领队大臣。　　

○旌恤遇贼捐躯署安徽宿州知州章鼎子馥、幕友候选从九品陈震等五名、如例。　　

○庚戌。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○命皇次子旻宁诣山高水长、庆郡王永璘、诣黑龙潭谢雨。　　

○谕内阁、据文宁等奏、本月初八日东城智化寺米厂门口、有领粜民人挤倒压毙、计民妇七口、幼男三口、幼女五口、询因厂门开迟、俟监粜各员到齐之后、方始放进、以致一时拥挤压毙等语。设厂平粜。原以轸恤贫民。今因经理不善。转致挤毙多命。殊堪悯恻。该处监粜米石。系恭阿拉、庆禧、安柱、三员。庆禧前一日在圆明园该班直宿。是日下班之后。方能赶往。其迟到尚属有因。至恭阿拉、安柱、二人。均近在城内。何以不夙兴到厂。及早放进。以致贫民拥挤争先。惨罹不测。皆伊等平昔怠惰偷安。今借此差。转可在家高卧。不以小民枵腹久待为念。是诚何心。现据伊等自请察议。恭阿拉安柱二人之咎较重。著交部议处。庆禧、著交部察议。至挤毙男妇等十五人。据奏已饬令尸亲领埋完结。所办未协。此内大口七命。应各赏给银十两。小口八命。应各赏给银五两。即罚令恭阿拉出银五十两。庆禧出银三十两。安柱出银三十两。迅传尸亲给领。俾资殓埋。此次拥挤蹂躏。系由监粜各员到迟之故。业经分别惩治。其余地面章京及坊官等、尚可免其交议。嗣后各城监粜之员。其由城内赴厂者。均限于每日寅正到彼。即在园该班者。亦限于卯正赶到。先到之员。一面先行放粜。不必彼此等候。总须趁乡民未到之前。妥为料理。随到随放。俾乡民陆续领粜。毋涉拥挤。设或监粜大员等到厂迟延。著在厂之御史据实参奏。设或御史到迟。亦著监粜大臣等参奏。　　

○旌表守正捐躯浙江仁和县民李庆春妻胡氏。　　

○展缓山西临汾、洪洞、太平、曲沃、襄城、翼城、永济、临晋、荣河、万泉、猗氏、虞乡、解、安邑、芮城、平陆、夏、降州、绛县、稷山、河津、闻喜、垣曲、霍、赵城、灵石、二十六州县、旱灾带征额赋盐课。　　

○辛亥。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、阿林保奏拏获通盗避匿之朱彤云、请照例杖流一折。朱彤云系蔡新女婿朱弼之子。乃大学士外孙。非平民不晓礼法者可比。乃明知伊父朱弼得贿纵盗。分用银钱。迨伊父被获、又复赴官呈请往招朱𣸣。希图延案避匿不到。殊属狡猾。阿林保仅请将该犯照强盗父兄知情分赃例、杖一百流三千里。尚不足以示儆。朱彤云、著改发黑龙江给兵丁为奴。至朱彤云与在籍主事蔡行达、系中表弟兄。该主事虽未藏匿朱彤云。但经该营县前往侦缉时、在伊宅前开锣喝道。该族人蔡海等、辄敢拾石掷打。该主事系大学士蔡新之孙。世受国恩。朱彤云乃其姻戚。其通盗避匿情事。讵得诿为不知。一闻地方官查拏。理宜将朱彤云擒献。乃意存庇护。而其族人竟敢倚恃绅衿。欺陵官长。则蔡行达平日之漫无约束可知。阿林保仅请将该主事交部议处。亦属轻纵。蔡行达著即革职。交地方官严行管束。傥再有不安本分之处。即奏明从严治罪。其族人蔡海等罪名。并著该督加等问拟。　　

○以翰林院编修宋湘、为四川乡试正考官。刑部郎中杨曰鲲、为副考官。陕西道御史花杰、为广东乡试正考官。翰林院编修河凌汉、为副考官。司经局洗马张锦枝、为广西乡试正考官。内阁中书李振祜、为副考官。刑部郎中彭希濂、为福建乡试正考官。翰林院编修白镕、为副考官。河南道御史李本榆、为湖南乡试正考官。翰林院编修吴其彦、为副考官。　　

○壬子。谕内阁、前据绵亿等奏、查明木门沟红桩界内地方、偷砍树木桩楂、于十三株之外、尚有十株。并有砍树时压倒树株。及偷运木植路径。砍倒大小树不计其数。当经饬提贼犯周明、严加讯问。该犯俱一一承认。昨又据绵亿等奏、查明大洼地方、亦有新旧桩楂二十三株。经刑部将续经解到应行质审之汛兵陈英、详细鞫讯。据供嘉庆六年、曾有该处民人孙秀、张大、孙二、宋帼望、四人商同进山砍树、伊因得受钱文、乘该汛外委巡查过后、与孙秀送信三次、又究出周明于八年内、偷砍红桩松树四株之外、尚有六株、给过陈英钱文、其十年偷砍树株时、汛兵张起云亦经得贿等语。红桩禁地。该犯等胆敢肆意砍伐树株。汛兵等得赃卖放。实属目无法纪。总由该管大员等、不能随时查察。以致屡被盗卖。所有续经讯出之贼犯孙秀等四名、及兵丁张起云一名、著庆杰即速查拏解送到部归案审办。至绵亿系因督修昭西陵明楼工程。奉派前往。今于盗砍树株处所。均能详细查勘。俾无遗漏。尚属认真。绵亿、著加恩仍在内廷干清门行走。永臶、弘谦、二人。系该处守护大员。所司何事。现经查明红桩内树株叠被盗卖。实有应得之咎。乃伊二人并未具折自请处分。竟若置身事外。殊属非是。此次永臶随同绵亿周历巡查。留心勘验。尚可将功抵过。著加恩免议。弘谦、著交宗人府议处。已革总兵巴宁阿、前于春闲召见时、曾据奏称伊自＜闲＞任马兰镇总兵以来。于该处地方诸务。俱实力办理。所有红桩界内一带、随时策马亲查。设遇山势高险石径崎岖之处。往往徒步攀援。推挽前进。伊习而相安。自揣人地相宜。恳请久留此任。力图报称。即使在彼终老。亦所甘心。至于言之泣下。似属亹亹可听。何以并未逾时。即查出偷砍树株之案。层见叠出。可见巴宁阿从前仅托诸空言。并未身亲经历。似此漫无觉察。饰词具奏。实属孤负委任。前有旨令其在盛京充当披甲办理工程。尚觉过优。俟巴宁阿到盛京时。著富俊面传谕旨、将巴宁阿发往吉林。交与秀林严行管束。效力赎罪。以示惩儆。其六年以后守护之王公等、及历任总兵兼总管内务府大臣、并著庆杰详细查明具奏。再降谕旨。此时庆杰甫莅马兰镇新任。所有该管地界。务须实力严查。不必令汛兵指引道路。出其不意。常川巡阅。庶守汛官兵自知加意防范。而宵小亦闻风敛戢。切勿蹈巴宁阿之覆辙也。　　

○西宁办事大臣恒伯、以前在科布多失察私开煤窰。革职、发往盛京。　　

○旌表守正被戕贵州贞丰州苗民杨阿三妻阿行。　　

○户部议准、两浙盐政常显疏报、仁和、穿长、长亭、鲍郎、四场、新涨灶地三顷七十亩有奇。照例升科。从之。　　

○缓征盛京花户花利银米。　　

○癸丑。谕内阁、吏部议奏江苏徐州府知府员缺、铁保等请以候补知府王毂补授、与例不符、应毋庸议一折。所驳甚是。徐州府知府。本系请旨＜闲＞放之缺。例不准在外奏补。况该员于嘉庆八年山东泇河同知任内丁忧后、节经铁保奏留办理工程。并未回籍守制。又未回籍补行穿孝。种种与定例违碍。该督等率请补放徐州府缺。仍令于回籍补行持服百日后、再行赴任。殊属非是。此等丁忧官员于呈报后、即应遵例回籍守制。乃辗转奏留。仍令照常供职。若出自上官之意。为人地相需起见。遽尔夺情留任。已非正办。设该员本无归志。哀慕之诚。恝然罔念。是该员于本源大节。已属有亏。恋缺谋利。尚安望其移孝作忠。力图报称耶。试思国家政事。自以军务为重。古人墨绖从戎。事非得已。如果其人正在统率师干。军情紧急。刻不可离。经朕降旨暂留本任。此亦大员内仅有之事。至带兵员弁。即不得概从此例。况河工非军务可比。王毂又系丞倅微员。河工效用多人。不乏差委。何遽少该员一人经理。设其人因病身故。岂遂置宣防事宜于不办乎。王毂、著即饬令回籍补行穿孝百日。另报起复。以符定制。所有徐州府知府员缺。仍照例另行＜闲＞放。　　

○举行本年军政。侍卫处、銮仪卫、并满洲蒙古汉军各旗营、卓异官一百十三员。年老官十一员。有疾官十四员。才力不及官三员。不谨官一员。罢软官一员。分别议叙处分如例。　　

○甲寅。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、向来銮仪卫衙门。凡遇朕由宫内至圆明园来往。皆奏请陈设仪仗。除新正万寿月外、均经降旨停止。而该衙门每次必具折陈奏。转属虚文。嗣后遇正十月闲銮驾往来。该衙门即奏明陈设仪仗。其余概毋庸奏请。　　

○谕军机大臣等、兴奎奏行抵碾伯地方、接据禀报贼番复至内地抢劫、迅速调兵会剿一折。同日据贡楚克扎布奏野番复扰内地边界、抢劫居民蒙古牲畜情形一折。所奏贼番在祁家寺、白水河等处。两次滋扰。官兵杀贼夺赃。生擒贼目。与兴奎所奏大略相同。兴奎于途次接据禀报。即飞调暂留中卫满兵、兼程前进。并就近咨催百祥、速挑绿营兵五百名带领前往。所办甚是。此项贼番叠次抢掠牲畜。扰及内地居民。及闻官兵追捕。旋即远扬。今又胆敢复来滋扰。实属不法已极。必须声罪致讨。大加惩创。现据贡楚克扎布奏称、讯取获犯完的供词。据称系揣咱族番目尖木赞之侄、伙贼有一百余人。所有上年冬闲、及本年二三月闲、为首贼犯族分。该犯俱一一指实。兴奎等惟当遵照节次谕旨。俟官兵齐集后、同时进发。将贼犯按名捕获。以靖边圉而慑番族。至尖木赞、系番族头目。曾经赏有顶带。原令其管束番众。俾各安分守法。今伊侄完的、率同伙贼一百余人肆意抢劫。伊即不能辞咎。著兴奎等严讯已获之贼番完的、如尖木赞本不知情。即当饬传该番目、责令缚献贼犯自赎。傥该番目竟有同谋主使情事。著即将该番目顶带斥革。治以应得之罪。兴奎现已驰赴白塔营。与贡楚克扎布会商筹剿。务须相机妥办。用副委任。将此谕令知之。　　

○以故奉国将军彭龄子都勒都礼、袭职。　　

○乙卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○命成亲王永瑆、定亲王绵恩、庄亲王绵课、分诣天神坛地祇坛太岁坛谢雨。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。谕内阁、现在恭缮高宗纯皇帝实录。业经告成。所有盛京皇史宬尊藏本二分。凡书内恭遇庙讳暨朕名。自应仍循旧章照本字填写。著派庆桂、董诰、曹振镛、玉麟、刘凤诰、英和、特克慎、敬谨填写。玉麟、英和、现俱出差。届期如尚未回京。著桂芳恭填。　　

○又谕、向来恭送实录圣训玉牒前往盛京。由八旗派出之官员护军等、祇送一站即行回京。由绿营派出之官兵等、送至山海关。由盛京派来之官兵等、接至关外。于敬慎之道犹有未尽。此次恭送高宗纯皇帝实录圣训并玉牒。著于前锋统领护军统领内、奏派一员。酌带章京护军校。并带护军二十名。与绿营官兵一体送至山海关。其应派前锋统领等。著于明日开单具奏。候旨＜闲＞派。仍著盛京副都统宜兴、礼部侍郎成格、带领该处所派官兵、先期迎至山海关。送至盛京。以昭敬谨。富俊等仍照旧例出城跪接。不必远迎。此次派出干清门侍卫应得之项。照大门侍卫例支给。护军营官兵应得之项。照随围官兵例支给。著为令。　　

○又谕、向来上书房阿哥功课。自初伏以至末伏。因天气暑热。俱系半课。每日散学。并无一定时刻。因思末伏在立秋之后。天气已日就凉爽。而节候一交夏至。便已炎热。所有上书房阿哥功课。嗣后著改于夏至后立秋前作半课。不必以入伏出伏为程。其散学时刻。亦应有定。所有夏至以后、立秋以前、二阿哥、三阿哥、及各师傅、俱每日于午初散学。其伴读阿哥、及其师傅、每日于已正散学。著为例。　　

○又谕、孙玉庭奏拏获在洋叠劫盗匪、及守备不设之汛弁、审明分别办理一折。此案外委刘大光、于贼匪劫掠炮台之时。即督率在台兵丁放炮轰击。并无退缩不前情事。嗣因奋力抵敌。赶前杀贼。被盗匪梁亚金等、先后砍伤右臂膊、右后腿等处。滚下石角。昏迷不醒。是该外委抵敌不住。尚属有因。且受伤属实。并无捏饰情敝□大。该抚请将刘大光革去外委。依守备不设被贼侵入律、拟以杖一百、发边远充军。未免法重情轻。其平时不能防范。咎有应得。革去外委。已足示惩。不必再行按律科罪。至议将兵丁何恩凤、与兵丁徐承复、苏联升、张得雄、均问以杖一百徒三年、至配所各折责一节。所拟亦未允协。兵丁徐承复、苏联升、张得雄、抵贼不住。被梁亚金等掳捉下船。押禁舱底。自应问以杖徒。至何恩凤、因见刘大光被贼砍伤跌倒。即同兵丁潘元秀赶上救护。该兵丁亦被贼用刀砍伤左腿。倒在石角旁。若与未经受伤之兵丁徐承复等一律科罪。殊不足以昭区别。何恩凤、著革退兵丁。不必再行科罪。其御盗受伤身死之潘元秀、著照例议恤。其余各犯罪名。著该部核议具奏。　　

○增福建台湾府至字号举人中额一名。以该府学原设廪生增生二十名。专归闽籍生员充补。增设粤籍廪生增生八名。府学闽粤两籍、与台湾、凤山、嘉义、彰化、四县学。各加学额一名。并准各学生员报优。册送学政。与内地优生一体考试。从总督阿林保等请也。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百八十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。五月。丁巳。谕内阁、朕前岁躬诣盛京。诋谒祖陵。曾经降旨、每阅二年著军机大臣提奏、请旨＜闲＞派宗室王贝勒贝子公暨大学士六部尚书等数人前往敬谨查勘陵寝宫殿各工如有敧损残缺未经修葺者即据实劾参现在已届应行奏请＜闲＞派之期。因思庄亲王绵课、成亲王永瑆、尚书恭阿拉、曹振镛、四人。昨经派令祗送皇考高宗纯皇帝实录、圣训、并玉牒、前往陪都尊藏。所有查工一事即著派伊四人详细查勘。伊等于驰抵盛京恭奉全书安庋。就近将该处各宫殿周历详视。即敬诣三陵叩谒。并查阅陵寝宫殿户牖、及缭垣梐枑各工是否一律修整完缮。据实具奏。用副朕追念前谟。依恋无已之意。其随带之侍卫、及执事人等、送书安设事毕。即令其先行回京。　　

○改派奉天府府尹继善会同副都统宜兴、恭迎高宗纯皇帝实录圣训并玉牒于山海关外。并饬敬谨修垫桥道。送至盛京。原派之礼部侍郎成格、在盛京城外跪接。　　

○减五城平粜麦石价值。　　

○戊午。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、据英和等奏、行抵清江、有淮安捐职通判张如璧、具呈盱堰堤石等工积敝□大内称该处厅营各员、并不照估筑坝、祇将石块约略定放桩木全行偷减、又兴筑土石工程亦不照例取土等情。经英和等询明该职员并未在本省具呈、无庸回护、请敕交督河诸臣会同彻底究办等语。南河盱堰堤工。为淮扬一方保障最关紧要。岂容该厅营等有任意偷减草率之敝□大。从前张如璧未向本省具呈。自系虑该省大僚有心袒护。不肯即为究办。是以向钦差控告。该督等于此等偷工减料之员弁。平日未能先事觉察。实属疏忽。铁保、戴均元、徐端、均著传旨申饬。此案仍交铁保等三人秉公审办。务将该职员呈出各款。逐一详晰根究。毋得稍存徇隐。致干重戾。　　

○己未。谕内阁、董诰等奏会议复设满洲蒙古八旗圈马章程、并放马各事宜。分列十款进呈。朕详加披览。所议圈马数目。请遵照乾隆年闲初定章程。满洲每旗各养二百匹蒙古每旗各养一百匹。以符旧制。著照议行。惟此时设圈伊始正当将从前各官兵分拴马匹核实收回而现据折内声叙该官兵等积习相仍恐不免有拴养空头者、请饬令该管大臣查验除有马呈验勿计外、其无马可交者可否责令各交价银七两、由俸饷坐扣以便另筹买补等语。从前散圈之后将马匹交官兵拴养该官兵等竟不认真𫗪养。敢于虚拴空头。侵食马干。以致现当设圈之时。不能将原马交出。其罪甚重。本当查明惩治。问以遣戍。皆所应得即从宽办理。亦当彻底究明将该官兵等拴养空头。虚食马干。究竟始于何年何月侵用若干。全数追出。方为正办。姑念人数众多。积敝□大已久。著加恩免其治罪。并免其追缴马干。即照所请扣缴马价银每匹七两以备买补所有此项马价。应归贮何处。及如何买补马匹。均著原议大臣、再行议悉议奏。又折内以出围官兵屡有偷卖红单等敝□大、今拟将官兵向领马二匹三匹四匹者、俱各减至一匹向领五匹者减至二匹、其原领马一匹者。询明如系实在有马之人不愿再领。亦听其便总不得混领红单等语。但官兵等差使。应分缓急。有领马数目虽同。而裁减不能一律者。不可不详加查核。区别办理。著原议大臣、再将各官兵领马多少数目。按其差使之轻重。分别酌减。俾各足敷乘骑不形支绌。俟奏上候朕酌定施行。至择立圈地一节。此时满洲蒙古每旗所养之马。共祇三百匹马数既减。圈座即不必过宽。竟著每一旗满洲蒙古共立一圈。八旗共为八圈。无庸分设十六处惟每一圈内、须酌量地势。用墙垣闲隔。分别𫗪养。所有应行履勘定地等事。著照所议、交工部奏派大员、会同各该旗都统等妥协经理动项开销。其马干数目。自应悉照定制。毋庸额外增添。惟立圈之后。费用繁多。若不酌予经费。势必又于马干内侵扣。蹈从前虚拴恶习。著照所请、于满洲各旗每月给公费银二百两。蒙古各旗每月给公费银一百两。交各该旗妥协经理。所有圈马事宜。并著各旗都统副都统一体管办。又所议查验圈马一事。除各该旗自行随时点验外。其奏请钦派大臣点验一节。无庸由兵部年终请旨。自设圈之后。著各该旗每月将马匹是否膘壮足额、有无捏报残毙之处。各行陈奏一次。朕不拘时日。派员点验抽查。傥有敝□大端。惟该都统等是问。其余各条。均照所议办理。又本日据前锋统领、护军统领等会议、请嗣后七月内启銮前赴热河时、所有后拨兵丁、即派令随同前往等语。此项后拨兵丁。既改令于启銮时即行随往。所领马匹。应如何酌给应用之处。并著一并妥议具奏。　　

○改设安徽颍州营游击。移颍州守备、驻蒙城。为颍州营游击中军守备。管辖蒙城宿州营把总外委。拨六安营茅草畈千总、徽州营歙县汛把总、归颍州营游击差操。移六安营城守汛把总、驻茅草畈。以六安、营中军守备、专防六安州城守汛。徽州营存营千总、驻防歙县汛。添颍州营兵一百十五名。蒙城汛兵一百十五名。在池州、徽州、宁国、六安、广德、及抚标左右营内裁拨。移三觉寺汛外委、带兵三十名。驻阚疃集。为凤台县汛把总协防。移安乐集外委、带兵二十名。驻三河尖。为霍邱县汛千总协防。均归寿春镇禁中营游击兼辖。拨三觉寺汛本营额外外委、驻三觉寺。寿春右营额外外委、驻安乐集。并移建德县永丰巡检、驻阚疃集。归凤台县管辖。歙县王干巡检、驻三河尖。归霍邱县管辖。永丰、王干、缉捕事务。归各该县典史管理。又改贵池汛守备、为池州营都司。管辖贵池、青阳、铜陵、石埭、建德、东流、六县。即以池州营千总、为新设都司中军。分防青阳、石埭、二汛。移贵池存城外委、驻贵池县汛。又改徽州营参将、潜山营游击、泗州、亳州、宿州、三营都司、与新设颍州营游击、均为题缺从巡抚初彭龄请也。　　

○命大学士庆桂、署兵部尚书。　　

○以正蓝旗汉军副都统达庆、为仓场侍郎。　　

○陕甘总督全保、以疾乞解任允之。以山东巡抚长龄、为陕甘总督。漕运总督吉纶、为山东巡抚。仓场侍郎萨彬图、为漕运总督。　　

○以喀什噶尔帮办大臣爱星阿、为塔尔巴哈台参赞大臣。兼正蓝旗汉军副都统。乌噜木齐领队大臣恩明、为喀什噶尔帮办大臣。调巴里坤领队大臣德成、为乌噜木齐领队大臣。赏遣戍伊犁已革驻藏大臣策拔克、蓝翎侍卫。为巴里坤领队大臣。　　

○释遣戍伊犁已革陕西宁陕镇总兵官杨芳交提督薛大烈差遣委用。　　

○庚申。申严地方官讳盗、及胥役勒索之禁。谕内阁、御史陈兰畴奏请严饬州县讳盗恶习、以除匪类而安良民一折。所奏甚是。民闲呈报盗案。地方官虑干处分往往恐吓事主。抑令报窃。或勒改呈词或逼递悔状闲有报案。或因供证未确。情节稍歧。先将事主多方苦累其派出捕役并不上紧缉拏正犯转先向事主之家。诛求无已索取酒食讲说规礼一切盘缠花用。无一不取给于事主小民计算呈控到官。为费不赀。辄相率隐忍不报。可见胥役之为害甚于盗贼。而地方官置若罔闻。一任胥役横索。贻害无穷。无怪盗风愈炽。而上控之案愈多也向例事主报盗止许听审一次认赃一次。法禁綦严。乃地方官纵役殃民。一至于此。该御史所奏不为无见。著申明定例。嗣后凡遇民闲盗案地方官踹看明确。立时缉办。如有讳盗不报者即当严参治罪。俾知失察之咎轻而讳饰之罚重。庶可挽回锢习。其捕役人等尤当严禁需索事主。勒限缉拏速为断结。勿任往返拖累。傥仍有讳盗勒改呈词。故勘事主。或任听胥役等恣意勒索等事。一经告发或被人参奏。必将地方官从严惩治。其该管上司。亦一体交部严议。决不姑贷。将此通谕知之。　　

○饬各驻防实力操演。严汰老弱。又谕、前因达冲阿奏请于西安满营兵内挑选二千名。统率操练。因思西安满兵共有五千名。其余三千名。岂竟徒充额数。特降旨询问德楞泰。本日据德楞泰覆奏、西安满兵五千名、除老弱外、共有兵四千数百名、向例看守城门堆卡军器火药库贮马厂等项、轮班派用满兵、计每次须一千四五百名、其操演工夫未免不纯、且年力汉仗亦有强弱、是以现拟于满营内挑选年力精壮者二千名、不令轮当杂差、每日专心训练等语。所奏非是。各处驻防满兵。自当按照原设额数。认真挑选年力强壮之人。一体训练。悉成劲旅。岂可以老弱充数。今西安驻防兵五千名。据德楞泰称除老弱外、计兵四千数百名。试思兵力全在精壮。年老者除曾经打仗出力受伤、尚可酌留养赡外。若年已衰迈。素无劳绩。何以尚不革除。至于年齿幼弱者。即不应滥行挑入。今西安满兵。老弱者至有数百名之多。岂不徒占额粮。又如此外看守城垣堆卡军器火药等事。需兵固多。岂此项兵丁。即可无事操演。即如京师各旗营官兵有另派差使者。下班之后。无不随众操演。并非于弓箭技艺概置不问。且该兵丁等如守城守库等事。有捍御之责。亦须年力强壮。技艺优娴。方能在各处看守。岂可以庸劣充数。所有西安满兵。著德楞泰于回任后、查明老弱应行革退者。即行斥革。挑选健兵。认真轮替操演。即有别项差使。亦不得托故偷安。庶设一兵即得一兵之用。各处驻防将军等、均当一体随时整饬。毋任冗滥。将此通谕知之。　　

○又谕、庆杰奏、酌定陵寝重地互相稽查章程一折。所奏俱属可行。该处额设守护官兵。原应实力巡防。以昭慎重。乃日久懈弛。竟致有名无实。嗣后著八旗内务府、绿营、三项官兵。严密巡查。彼此互为稽察。并令该总管翼长章京等实力奉行。勿致日久生懈。陵寝重地。一草一木。均应敬谨培护。不得稍有践踏损伤。至禁地出入。本有一定路径。傥当差人等、刬除树枝。别开蹊径。均著一体严禁。违者随时拏究。务期宵小潜踪。以昭严肃。　　

○准云南普洱、威远、两府厅驻劄兵丁折色。照采买兵米例每石给银一两八钱。从总督伯麟请也。　　

○宁夏副都统双喜、入觐。以年老留京。署镶黄旗蒙古副都统。以伊犁领队大臣格布舍、为宁夏副都统。赏伊犁协尉扬桑阿、副都统衔。为领队大臣。　　

○旌表守正被戕江苏崇明县民女邢氏。　　

○辛酉。以高宗纯皇帝实录告成。赐监修总裁等官宴于礼部。并赏鞍马银币有差。　　

○除江苏宝山县、水冲田九顷七十亩有奇额赋。　　

○壬戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等江境盱堰堤工。为淮扬保障。上年该督等屡经筹议砌筑碎石坦坡。并分限动项兴修藉资捍卫。曾经降旨谕令。分限十年陆续筑做。该督等自已遵照办理。但此项工程。其说不一。有谓坦坡势本敧斜。碎石非整段完坚者可比。适遇湖河盛涨之时。风浪击撞。转可因坡形平衍。石势荡漾。不致湍激。迨至水势稍退。坦坡稳固如旧。而堤根永保无虞。此抛砌有益一说也。有谓碎石本不坚实。一经湖水汕刷。便易拆卸。及水落后而碎石已漾入湖中。不惟湖底淤垫难以疏浚。兼恐镶筑堤桩无从安置。此又无益有害一说也。该督等亲莅河干。目睹情形。自有定见。究竟于堰工是否有利无敝□大。现在已做若干。未做若干。所做之工系在何处。约于何时可以完竣。业已动用帑项若干。尚计需费若干。若果无益。不妨中止。不可回护前奏。若实有益。即锐意办理勿为浮言摇惑。一一详细据实覆奏。并绘图贴说呈览。将此谕令知之。　　

○癸亥。谕内阁、仪亲王成亲王军机大臣会同刑部具奏、审拟周明等偷砍红桩界内树株、分别治罪一折。民闲坟茔树木。尚知加意保护。勿令翦伐。遇有盗卖之事。辄鸣官究治。原以松楸蕃衍。即先人之余荫存焉。一经斧斤砍伐。将必愀然不忍。此亦孝思追慕之诚。抚衷所不能已者。况天家陵寝重地。守护綦严。外设青桩为界。次设白桩。最近则设红桩地愈近则禁愈严并额设弁兵防守。立法至为详备如果该弁兵等实力巡缉。设有贼犯越界偷盗之事。即时查拏究办。在弁兵等既可献功。而贼犯等未经砍伐。亦不致遽寘重典。今周明、孙秀、因家住青桩界内。距红桩密迩。遂乘闲先后在木门沟大洼地方。叠次纠约盗砍树木至数十株之多。此照盗大祀神御物律、拟斩立决。罪无可逭。至汛兵陈英、何伦、张万全、三犯。身隶营伍本有巡防之责。乃贪图微利。遂尔得钱卖放以至周明等肆意盗砍。贩卖无忌。核其情罪。不但与正贼无异。尚觉罪浮于贼。若仅照依受财人故纵与囚同罪至死者绞律、科以缳首。实不足以蔽辜。今王大臣等请将陈英等三犯、与贼犯周明孙秀一律斩决。并请将周明陈英二犯。解赴犯事地方明正刑诛。所拟甚是。周明、陈英二犯。著派侍郎成书、护军统领景熠、于本日押解起程。并著景熠派委章京护军校各一员。护军十名随同押解前往。仍饬带刑部禁卒刑具。驰赴该犯犯事地方会同马兰镇总兵兼总管内务府大臣庆杰、于风水界外。传集该处居民汛兵。前往阅视。将周明、陈英、俱各刑夹一次。再行处斩。孙秀、何伦、张万全、三犯。著即乡赴市曹。派委瑚素通阿监视行刑。亦俱著先行刑夹一次。再行处斩。已革游击常太、已革守备郭士祥、于所守汛地不能觉察。致被偷砍树株。实属溺职。该管总兵巴宁阿、已革职发往吉林。该革员等仅予罢斥。尚觉轻纵。常太、郭士祥、著发往伊犁效力赎罪。余俱照所议行。因思陵寝守汛弁兵。向未明定缉捕贼犯优予赏赉章程。该弁兵等无所希冀。一遇利己自便之事。辄相率听从。趋之若骛。自此次惩创之后。应酌定条例。如官弁等捕获偷盗禁地树株贼犯。即立予升擢。兵丁等捕获贼犯。即量为拔补。仍加之赏赉。核其获犯之多寡。以定赏项之重轻。所需赏银。即于就近库项内筹款动用。其如何酌量奖赏之处。著守护各陵之贝勒公、及该管大臣等、详细核议具奏。仍著剀切出示晓谕弁兵、以尔等职司防范。若能恪守汛地。严缉匪徒。官弁则优予升阶。兵丁则不惟得赏。兼可得官。傥或贪利纵贼。即立正典刑。不能稍从末减。即如陈英、何伦、张万全、所得钱文。统计不过制钱数千。即至罪罹重辟。且因伊等得财故纵。不能按常律问绞。与正贼一例斩决。与其得有限之赃。蹈不赦之罪。何如捕贼立功。既蒙上赏复授官职。急公自效则如彼。图财舞敝□大则如此。尔等权其利害。孰得孰失祸福惟所自取。但不可妄拏无辜。希图冒功邀赏。如有犯此者必加倍治罪。并晓谕青桩以内居民、以周明等叠次商同偷砍树株。明正典刑。众所共见。其孙秀等犯。亦已在京处斩。法在必行。可为炯戒。尔等住址。幸依风水重地。若能安分守法。自必永远蒙庥。若如周明等干犯例禁。则不独身罹宪典。即家属亦遭遣逐。荡析离居。求安其故土而不可得。真乃孽由自作。如此明白宣示。庶弁兵居民等、咸知感恩畏法。不至甘蹈禁网。用副朕辟以止辟之至意。　　

○遣御前大臣喀尔喀扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、往奠故喀尔喀郡王萨木丕勒多尔济、茶酒。并赏银五百两治丧。　　

○甲子。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、吴熊光奏、驰赴东路督催舟师搜捕蔡逆缘由一折。据称屡奉训谕、饬令专注蔡逆一股并力殄除、余匪且从缓办、而提臣钱梦虎等、因途遇郑一匪船、就便截击、未免不知缓急、其蔡逆下落、亦未踹探确实等语。蔡牵一犯。本系闽洋盗首。因闽省舟师追捕紧急。水米火药亦无接济。所剩盗船无多。乘闲窜入粤省。为延喘偷生之计。是该逆不过一外来穷窜之贼。并未与粤洋匪帮纠约合伙。该省水师官兵于本处洋面情形理应熟悉。何以蔡逆所到之处粤兵竟不能赶及。至提督李长庚、带领闽省客兵。紧蹑入粤。于粤洋沙线自未谙习。尚能紧蹑贼踪奋力攻击。前在沱泞洋面。督兵回环剿捕。该逆坐船已被烧毁头篷势穷力竭。彼时粤省师船。如果帮同合击将该逆立时弋获。则其功与闽省相埒。否则追击盗船痛加歼戮。迅速截回闽境。虽不足言功。亦尚可不加责备。讵钱梦虎等、前次并未与李长庚跟帮剿捕及蔡逆乘风东窜。钱梦虎等总未探明踪迹。示以兵威。以致该逆折窜闽浙。来往自如。其缉捕不力之咎。实无可辞。若云中途遇有另帮盗船。设能将郑一乌石二等著名首逆擒获。亦可将功抵罪。乃仅捕获一二土匪。遂以此为卸责地步。藉词支饰。看来钱梦虎等统领师船。总不免在洋观望。于水师疲玩习气。全未湔改。此在备弁微员。尚无足深责。钱梦虎等以专阃大员。统领水师。缉捕是其专责。今竟一味因循。所司何事。钱梦虎著交部议处。该省水师。自总兵以下、都司以上。凡在事出洋巡缉者。著吴熊光查取职名奏明交部议处。以示惩儆。至吴熊光身任总督。水师虽所统辖。但亦祇能于沿海口岸督饬调度。并无亲莅洋面督率剿捕之责。其咎尚有可原。吴熊光、著加恩免议。　　

○旌表守正捐躯江苏沭阳县民徐得昌女徐氏。　　

○户部议准、福建巡抚张师诚疏报、侯官、长乐、宁德、三县、开垦田三顷八十亩有奇。照例升科。从之。　　

○除福建闽、侯官、诏安、三县、水冲田一十八顷九百五十亩有奇额赋。　　

○乙丑。谕内阁、前经降旨将偷砍红桩树株案内要犯周明陈英二名、解赴犯事地方正法示众。特派成书、景熠、带同章京护军校等、押犯于是日起程前往。监视行刑。昨日忽据成书等驰报、伊二人先已出城、赴东岳庙等候、屡次差人迎探人犯、杳无音信、维时城门已闭、伊二人不能赶进城内、且所带奏折夹板等项、俱已先行、随即驰赴通州、询问该地方官、亦未接到部文行知、未知系由何衙门迟误等语。当经派令托津、前赴兵部衙门、传集兵刑二部承办之司员询问。旋据查明刑部司员是日申正由圆明园钞录谕旨、于酉正一刻赶至署中、即提犯解往兵部收管、兵部郎中恒定、于酉正二刻接到人犯、办理车票、延至掌灯时分、始行起解、以至未能即日出城等语。此事军机大臣于辰正承旨后、即应传知兵刑二部。一面移解人犯。一面赶办车票。自不至稍有迟逾。乃仅照寻常事件。仍俟谕旨呈递发下时始交刑部钞录遵行。复由刑部移交兵部。辗转稽延。以致办理濡滞。迟误之故。实由于此军机大臣等、著交吏部都察院察议。兵部郎中恒定、于接到人犯后。察看天色傍晚。即应先行料理起程。再补行办理文票。自可无误。该郎中并未筹计及此。实属拘泥。恒定、著交部议处。至成书、景熠、系专派押解要犯之人。乃并不等候人犯起解时一同前往。辄行赴城外东岳庙坐守。已属非是。及至迎探无踪。城门将闭。若飞速驰回知会步军统领、将城门暂缓关闭。尚可将人犯即时解往。讵伊二人转以奏折夹板等项俱已先行为词。赴通州住宿。竟置应解要犯于不问。又恐自干迟延处分。豫为诿卸地步。率由驿递具奏。不顾骇人听闻。太不晓事。成书、景熠、俱著交部议处。　　

○丙寅。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、工部奏查明南河需用料物例价。并铁保等奏请加价数目。及此次英和等所拟增减各价值。分析比较开单进呈。朕详加披阅。所开料物十一款内、除铁器杂料煤炭等项一款、仍照例价并无增添外。其余各款。均比照定价增添半倍一倍以致数倍不等。河工需用料物。全在经手得人。自无敝□大混。从前即未经加价。在谨饬办工者。自不敢多有浮开。而见利忘害者。全借此亏国肥己。此时加价之后。设或办工各员仍前糜帑营私。其敝

□大又将何所不至。是河工杜敝□大之法。原不专在于定价。但近年大工屡兴。物产昂贵。一切工料。不能悉照旧价办理。亦系实情。既据侍郎英和等到彼访查明确。自当酌量准行。但亦不能不定以限制。所有单内增添价值。著将较旧价多半倍一倍倍半以及两倍者。均照所议办理。其有较旧价加至两倍以外、至三倍四倍半有零者。著减至加两倍为止。于两倍之外。不得再有浮多。违者工部仍前不准。此次定价之后。工员承办料物。自更无掣肘之虞不得再有借口。若仍前虚估宽报。复有敝□大混。一经查出。必当重治其罪。不能少为宽恕矣。至于时价早晚、本自不同。即岁需工料、亦有多寡不一。将来如果办工较少。物价渐平。该河督即当据实奏闻。酌量议减。设或物价仍复昂贵。该河督亦何妨随时具奏。再行请旨办理。总以天良为本。核实为要。国家财赋。出自百姓。朕代天工。即同天鉴。欺朕即是欺天。误国必致殃民。一定之理。务宜看透。该总河副总河二人、惟当尽心综理。将各工员承办岁料等物。随时访查。详悉核估。实用实销。一经查有敝□大窦。即当破除颜面。据实严参。勿稍瞻徇。朕不时特派大员覆加查访。如查有敝□大端。则惟该河督是问。凛之慎之以太仆寺卿珠隆阿、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以喀尔喀贝子凝保多尔济、为乌里雅苏台参赞大臣。　　

○丁卯上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕军机大臣等、兴奎等奏、酌调官兵相机进剿贼番。一折据称兴奎赶抵大通、会晤贡楚克扎布、面商剿办事宜、接据巡缉官兵禀报松布地方、有贼番二三十名在彼游奕抢掠、当派西宁镇九十带兵进剿、贼番见官兵赶近、先行占据山梁枪箭齐发、经官兵冲锋直上、杀毙贼番七名、余始畏惧奔窜、现在兴奎等即拟相机进剿、大加惩办等语。向来贼番等出没无常。其狡狯伎俩。往往乘闲肆劫。迨一经官兵剿捕。即时闻风远扬。乃此次辄敢恃强抗敌。竟与天兵抵拒。甚至凭高恃险。枪矢并施。其犷悍情形。实堪痛恨。此皆由历任办事大臣如台布都尔嘉等、纵容姑息遇事并不认真查办以致该贼番藐视天威。不复心存畏惧。边圉不靖职此之故。现在该将军督兵进剿、所有带兵大员。前已降旨将格布舍＜闲＞放宁夏副都统。并令驰驿前往。计此时尚未到彼。兴奎等应即迅速行催。令其赴营听用。又据另片奏、萧福禄恳请随营效力。亦著准其前往。该二员久历戎行。兴奎等应令督兵前敌。庶剿捕尤易得手。其所调各兵已共有三千名。计贼番屡出肆扰。至多亦不过二三百人。兵力十倍于贼。声威不为不壮。但不可分起前进转致见单。兴奎等当整队督剿以期一鼓集事。该处各番族中。其安分守法者。业经出示晓谕。自不至惊疑滋扰。其敢于抗拒者。即系叛逆不法之徒。正可乘此兵威。大加埽荡。务令实在震慑天威。再不敢出而滋事。方为一劳永逸之计。将此谕令知之。　　

○旌表守正被戕河南西平县民吴德女吴氏。　　

○戊辰。谕内阁、初彭龄奏、请将现任通判捐升知府高廷瑶、留于安徽以知府补用一折。外省现任捐升人员。各督抚每以熟悉地方为词。将该员奏留本省补用。此端一开。不但于铨政有碍且易启属员巧为趋避之渐。前经两次降旨、通饬各督抚不得滥行保留。所有初彭龄请将捐升知府高廷瑶留于安徽补用之处。不准行。仍著该部照例铨选。　　

○旌表守正捐躯云南鹤庆州民曾成林妻王氏。　　

○己巳。谕军机大臣等、庆杰奏查勘红桩禁地情形一折。据称今查得右营分汛、并所属黄崖关等十四处沟峪、现有远年无考之曹□少朽陈楂二百一十二株、又近年根楂八十六株、此内大者径过四五寸、小者二三寸、讯之该汛兵目、皆称历年搭桥、并杀虎作木猫、更换拨房栅木等项使用等语。此项树楂。既据该汛兵等称系搭桥等项官用。自非盗砍盗卖可比。但向来既准在内采取。是否定有章程。即兵丁等往采之时。亦当奉有官文。办有案据所称历年使用。如搭桥更换栅木之类。必有数目可考。若所砍树木根楂过多。则恐不免有夹带影射之敝□大。庆杰此次如讯有偷窃及擅伐情事。自应照例治罪。讯明之后。即当详议章程。嗣后官用木料。或在红桩以外白桩以内采取。或在白桩以外青桩以内采取。其采取之时、系为何项需用、及应用何项木料。一切大小丈尺及多少株数。应如何详细报官存记档案、及派员前往查验之处。俱即一并详议奏闻。以便久远遵行。永杜敝□大混。若能在青桩以外取用。更为妥便。省案牍之繁。却影射之敝□大。详悉妥议具奏。将此谕令知之。　　

○减江苏娄县、荒田九十二顷七十亩有奇额赋。　　

○庚午。谕内阁、温承惠奏分别查办积案一折。直隶省积案。总督衙门自理词讼未结者五十七起。多有前督任内之事。温承惠到任未久。其催提讯明奏咨者已有十八起。温承惠、著加恩免其议处。至藩司臬司两衙门自理词讼。现在未结者均积至二百数十起之多。实属疲玩。藩司庆格、前臬司杨志信、在任有年。不能辞咎。均著交部议处。嗣后该署督务当按照奏拟章程。严饬所属上紧清厘。实力整顿。勿徒以空言塞责。至其中有原告自行匿迹、日久不到案投审者。显系情虚畏质。意图拖累。此风实不可长。地方官遇此等刁健之徒。无论其系何控案。俱照定例、一月内不投到听审、即将人证宁释销案。如有再行呈控。另作新案办理。以杜尘积之敝□大。　　

○又谕、和宁奏、接准部咨、将征收春借耔种、筹运州仓粮石二款、分晰声覆一折。据称乌噜木齐所属州县、并无地丁钱粮、祇按地亩征收粮石、支放官兵口食、与内地情形不同、所借耔种、系为农民及时播种春田、体恤边黎起见、亦与内地常平社仓、偶因岁歉借给耔种者有别、询据该乡民等、佥称春借耔种本色、秋成后情愿每石加粮一斗交仓、又拨运昌吉呼图璧两处仓粮十万石、分作五年运赴州仓、仍用官驼一百八十九只驮运、约需𫗪饲及牵夫口食银二千五百余两、即在加粮一斗充公项下支销等语。著照所请。该处户民春借耔种。准其照社仓之例。每石于秋成后加收一斗。所拨昌吉呼图璧仓粮十万石。准其分作五年。用官驼驮运。所需运费。即于各户民领借耔种每石加粮一斗充公项下支销。　　

○是月。两江总督铁保、奏谢革职留任。得旨、实心体会。不可恃才自用。人情诈伪百出。岂可以浮光掠影处之。必为所误矣。勉力作贴题文章。切勿慕虚忘实。　　

○两广总督吴熊光奏、访询蔡逆船只高大坚固。不特粤省米艇势成仰攻。即李长庚师船。亦未能赶拢直上。得旨、汝本省郑乌二逆。未接一仗。未擒一贼目。何暇筹及邻省洋盗情形。真可谓舍其田而芸人之田。太不知耻。责备李长庚。何不责备钱梦虎。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百八十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。六月。辛未朔。　　

○壬申。谕内阁、前据都察院奏山东栖霞县民人柳开生、呈控伊妹被盗抢劫轮奸一案。当经降旨交周廷栋、广兴、亲提研鞫。因该县民呈内疑窦甚多。且所开该臬司批饬情节。甚属支离。谕令周廷栋等先行查明复奏。兹据周廷栋等参奏臬司石韫玉、于此案并未亲提研审、即以恐系和诱同逃污词、率行批饬、实属草率粗疏、请疏石韫玉交部严加议处等语。并将该臬司批示原呈进呈。朕详加披阅此案柳开生之幼妹、年甫十七岁。突被贼匪三人入室。硬行拉至深山。轮奸两夜。爬伏回家。情节甚为可悯。迨经该县勘明通缉。将案犯王三盘获。业据供认同在逃之宋二、毕昽子、二犯强抢轮奸属实。即应将该二犯上紧严拏。按律究办。乃该县转差传柳氏到案质对。以致该氏羞忿自缢。办理已属错谬。及柳儒赴臬司衙门控告。该臬司率以该氏不死于被奸之时。而死于奸夫获案之后。难保其非和诱同逃羞愧而死等词批饬。是何言耶。试思奸夫二字。原指奸妇听从和诱而言。今柳氏系幼年处女。猝为强暴所污。本非奸妇。安得遽指强暴为奸夫。况该犯王三等同伙三人、轮替行强。又将指何人为奸夫乎。是石韫玉掉弄笔锋。措词失当。咎无可辞。该氏自缢身死。系因该县传讯时捐躯明志。在未行上控之先。设因该臬司批饬污词。该氏始羞愧自尽。则石韫玉之获戾益重矣。似此玩视命案。凭空捏臆。岂可复膺臬司之任。石韫玉、著交部严加议处。即著来京候旨。寻议革职。得旨、赏给编修。在国史馆效力行走。　　

○调河南按察使朱栋、为山东按察使。以河南河陕汝道诸以谦、为按察使。　　

○免甘肃被贼滋扰之大通县番民、本年应纳粮石、及贡马银。并贷口粮有差。　　

○癸酉。谕内阁、赛冲阿奏、拏获商卖军火兵丁、请从严办理一折。水兵林选等、商同偷卖鸟枪火药。赛冲阿请改发黑龙江给披甲人为奴。并先于海口枷号三个月。系属从重办理。但核其情节。林选、连得、郑大勇、与民人刘托、商卖鸟枪火药。现在尚未出售。与赃私入己者有闲。即按本律、将林选等照军人私卖军器罪止杖一百发边远充军例、再加枷号三个月。已足蔽辜。若再改发黑龙江。未免过重。设林选等竟将军器火药卖去。赃已入己。又将何以复加乎。林选、连得、郑大勇、均著杖一百、发边远充军。先于海口枷号三个月示众。余俱著照所议行。　　

○予江苏故吏部尚书王安国、入祀乡贤祠。从巡抚汪日章等请也。　　

○甲戌。谕内阁给事中严烺奏请申定会议章程一折。据称各衙门于会议事件、皆由主稿衙门办就一稿、送画各处、亦有俟上会议班时补画者、是第会于画稿之后、并不议于未画稿之先、甚失委任之意等语。所奏甚是。大学士九卿会议事件。本系慎重周咨至意。近日有相习成风视为具文者。朕正欲降旨训谕。即如内阁票拟刑部本章。有因救父救母情切。及迫于父命母命、关系服制重案等件。虽先经按律定拟。仍交九卿议奏。九卿等议奏上时。大抵皆循照例文从宽请改监候。又盗案本章。遇有声明情有可原法无可贷者。例应大学士等会议。迨会议上时。亦不过照例将情有可原者、从宽请改发遣。此等事件。虽经大学士九卿会议。实皆刑部衙门照例具稿。传送画押。如该给事中所云、于会议班上令书吏将奏稿宣读一遍。殊属有名无实。朕意与其视为具文。莫如酌归＜闲＞易。以上二条。应如何核实办理之处。著大学士会同刑部详悉妥议具奏。至朝廷设官分职。各有专司。部院衙门每一处皆设有满汉卿贰多人。并有增派总理者。其各该衙门应管事务。原责成此数人商议筹画。悉心办理。至特交大学士九卿等会议之件。因事关重大。诚恐本部数人识见不到。谋虑未周。不得不博采旁求。集思广益。诸臣等经朕特加委任。尤应将所议之事。殚心商搉。期于政治有裨。乃积习相仍。每有会议时不发一语。随同画诺。事后又以此议系他人主见设或上干指驳。亦全不任咎。似此巧于推诿。殊非大臣任事之道。试思会议事件如果意见相同自可归于一是。傥或别有所见即应将彼此识见不同之处。详慎折衷。即众议不符。亦准其单衔入奏。候朕裁度。何得意存推卸又复退有后言。竟似与己无与者。不知其是何居心。宜该给事中有此核实查办之请也。但如该给事中折内所请、欲将会议之件。定限时日。此则不可。会议事件。必须详细斟酌。往返熟商。方于事理有当。若迫以期限。岂不开草率之敝

□大乎。嗣后会议事件。务须公同面议。据实敷陈。毋得再蹈从前推诿陋习。如有与议时专事唯诺。事后又妄生訾议者。是进退失据之人。必当重惩示儆。亦断难逃朕洞鉴也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、阿林保奏、义勇首周应元、攻击盗匪。先后砍毙贼目。并抛掷火罐。烧毁贼船篷索。打仗甚为奋勇。朕于披阅折内、已将周应元之名叠加朱圈。本欲优加奖励。迨阅另片。请将周应元赏给千总职衔。内称周应元系前任安徽臬司珠隆阿跟丁、缘事发配福建安置、前因带领乡勇剿贼、奏请释放、该义勇复情愿配船出洋、随同官兵捕盗、颇为得力等语。周应元剿捕得力。若论此次捕盗之功。即赏给千总职衔。亦所应得。但究系珠隆阿跟丁。前经获咎发配。嗣经加恩释放。今若骤予千总职衔。未免过优。周应元、著以外委拔补。仍著阿林保晓谕周应元、如果始终出力。将蔡逆歼擒。即当越次拔补千总。将此谕令知之。　　

○闽浙总督阿林保奏报、官兵击沈蔡牵船只。并生擒贼伙王松等。总兵官孙大刚等、下部议叙。余升赏有差。　　

○调福建福宁镇总兵官王得禄、为南澳镇总兵官。加浙江黄岩镇标游击周国泰、参将衔。护理福宁镇总兵官。　　

○予浙江故安徽巡抚何裕城、入祀乡贤祠。从巡抚清安泰等请也。　　

○旌表守正捐躯湖北应山县民郭名德女郭氏。　　

○乙亥。谕内阁、弘谦等奏酌拟缉捕贼犯分别奖赏章程一折。所议尚未允协。红桩以内。如有偷砍树株情事。汛弁等能留心盘获。自当加以恩奖。但须查明本汛邻汛、及树株已砍未砍、分别办理。如系本汛地方拏获贼犯。而树株尚未被砍。自属有功。若树株已砍之后。始将贼犯拏获。则其失于防范之罪本重。即因其能赶紧缉捕。亦祇可量贳其罪。岂能复议其功。至于邻汛地方。若果将贼犯拏获。而树株尚在未砍。则本汛过失尚轻。邻汛官兵。祇应量加奖赏。若所拏竟系已砍树株之贼。则本汛失察官兵获戾甚重。而邻汛拏获官兵、其议赏亦宜从优。今弘谦等折内均未详悉议及。又如所议兵丁等捕获贼犯一名者、赏银八两、拔补外委、如能多获贼犯、赏赉升擢、均以次按等加增等语。兵丁能多拏贼犯。其赏赉尚可递加。若官职亦按名加等。岂一次拏获数名。即超升数等乎。所议亦属难行。著交军机大臣另行详议具奏。候旨遵行。　　

○丙子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、前因庆杰于红桩禁地内、续行查出新旧砍伐根楂一百九十余件。讯系历年搭桥及更换拨房木栅等项使用。特降旨令庆杰详晰查讯具奏。兹据庆杰将各处应讯弁兵传齐研汛。据称此项木植、因火道内拨房栅木杀虎木猫红白桩偏桥水桥等项、必须随时更换、向在火道内外寻取回干、及风折枯树内、量材取用、历年俱循旧办理、并不存记数目、伊等实不敢有偷窃情事、将各汛弁兵开单进呈、请敕部定拟等语。红白桩原立界限。本为禁止樵采而设。即使各处有回干树株。亦应报明查验。有所稽考。何以历年来竟任该兵丁等随意使用。而本管上司、亦并不存留档案。其咎本无可辞。第念此项查出根楂。系历年陆续采用。其故总由于从前未经严定章程。相沿已久。并不始自近年。若祇将单开各弁兵惩处。毋论风水禁内。大干严例。罪名难以从轻。即仅议降革处分。伊等亦必以前此未蒙饬禁。今独获咎愆。罪坐目前。不足以折服其心。所有此次庆杰查明开送各弁兵职名。著加恩免其究治。嗣后官用木植一项。应于何处采取。其回干树株。应如何查验存记。作何使用。著仍交军机大臣、同前次交议弁兵分别赏赉升擢之处。一并详晰妥议具奏。　　

○谕军机大臣等、本日据杨志信奏、近日东省民人纷纷赴京呈控、固属民风健讼、亦由各州县怠惰偷安、不即速为讯结、闲有一二狡展案情之辈、又不能悉心研究、折服其心、以致相率效尤等语。所言切中时敝□大。固属甚是。但前据温承惠奏、杨志信前在直隶臬司任内、其本衙门自理词讼未结者。即有二百三十一起。业经降旨将杨志信交部议处。伊既知地方健讼之风。由于州县怠惰。而何以于自理词讼。并不认真审理、迅速究结为州县法式乎。可见此等议论。言之甚易。行之甚难。该护抚既为此言。即不当以一奏了事。所称现在派员分赴各府州帮同审办、按限呈报、以此定属员功过等语。惟当实力奉行。以期日渐有效。而于自理词讼。尤当认真清理。毋致仍前积压。所谓无诸己而后非诸人。慎勿徒为纸上空谈也。将此谕令知之。　　

○又谕、朕闻额勒布在两淮盐政任内。实能力崇节俭。自甘淡泊。殊属可嘉。但该盐政一人狷洁自矢。而盐务大小各官。未必能同心合意。从前两淮盐务浮费。每年不下数百万两。近年虽节次裁禁。若盐务各官不能洁己自奉。则浮费仍属不少。于商力未免有亏。现因商力疲乏。成本不敷。与其例外加增。曷若节省糜费。以济公用。著额勒布将两淮盐务无益闲费。确切查明。一律禁革。将每年节省银两。即以贴补成本。岂不于商民较有裨益。该盐政务须斟酌妥办。先将该处浮费情形据实具奏。将此谕令知之。　　

○赏福建攻剿朱𣸣贼船不避危险之义勇沈昌、八品顶带。　　

○缓征福建被贼滋扰之台湾、凤山、嘉义、三县、正供谷、及官庄租银十分之五。并免淡水、彰化、二厅县、带征上年额赋十分之五。　　

○除山西荣河县、坍没田六十一顷七十六亩有奇额赋。　　

○丁丑。户部议准、山西巡抚成宁疏报、荣河县、开垦田一百一十三顷六十亩。照例升科。从之。　　

○戊寅。谕内阁、昨因弘谦等酌拟缉捕红桩内偷砍树株分别奖赏章程。多未允协。交军机大臣另行议奏。又庆杰奏拨房木栅等项取用官木向无定制。亦今军机大臣详晰妥议。因思盛京三陵。西陵。与东陵事同一体。著军机大臣酌拟章程时、一并详议具奏。　　

○又谕、昨日鸿胪寺衙门轮应承直。恭阿拉系兼管之员。于呈递膳牌后、当令奏事官传旨召见。讵恭阿拉并未亲身来园。随命军机大臣将恭阿拉误递膳牌缘由详加查询。嗣据查明、恭阿拉是日自紫禁城出班、即由彼处查看宁寿宫工程、已将不能赴园轮直之处、于三日前令家人告知该寺鸣赞主簿、及至初六日该寺送到知会、恭阿拉已进内该班、伊家人未经送请批示、伊亦未遣人向鸣赞等再行告知、以致笔帖式清魁误为代递、奏事官桂昌并未亲见恭阿拉、即将膳牌接收、请分别议处等语。本日召见恭阿拉、经朕复加面询。所奏情节俱属相符。惟据称伊向日呈递膳牌、皆系所管何衙门奏事、即令本衙门备办名牌、笔帖式先为代递、迨伊亲身到园后、再向奏事官面为关白、相沿已久、且在廷臣工大率如此、不独伊一人为然等语。所奏殊不成话。前经节降谕旨、令年逾六旬之文武大臣、俱准遣人代递膳牌。原以年老诸臣。精力渐衰。若仍令一律听鼓趋朝。未免易形委顿。非所以优恤者臣之意。至年在六十以内者。即不在此例。自应躬亲赍递。以昭敬谨。况朕谆谆训饬严戒偷安之谕。不啻至再至三。今甫隔一半年怠惰之习复萌。因循之敝□大更甚。恭阿拉竟仍擅自遣代。其所称呈递膳牌后、再向奏事官关白一节。奏事官于接收呈递事件后、即进内侍直。外廷臣工。非召对不能径入禁门。又乌从觌面照会。此明系先向奏事官嘱托。令其含糊接收。大率相沿积习。恭阿拉尚复文饰其词。大属非是。著交部议处。奏事官桂昌、并未亲见恭阿拉。辄将膳牌接收。咎无可辞。著退出奏事处。回原衙门行走。仍交内务府议处。笔帖式清魁、未经问明恭阿拉到园与否。即代递膳牌。亦有不合。著交部议处。至恭阿拉所称在廷臣工、皆系遣人代递膳牌。并其余徇情私接膳牌之众奏事官。格外施恩。姑免深究。嗣后务各恪遵谕旨。勤勉趋公。傥复仍前懈玩。一经查出。必当重处不贷。　　

○己卯。谕内阁、军机大臣会同户部议覆德楞泰等奏川省官兵例内例外借支各项、可否酌免成数请旨一折。并将陕省官兵前经加恩减免银数、及四川省现在奏请减免银数、分缮清单进呈。朕详加披阅。川陕等省出师官兵。例内借支银两。先经加恩免扣三成。嗣因陕省剿捕叛匪征调官兵。复经降旨饬查。无论例内例外借支各款。再行酌免成数。原系出自特恩。德楞泰等即因川省官兵例饷无多。欲将借项酌扣。俾免拮据。亦当援照陕省之例奏恳施恩。何以率将例外借支之项。请免三成。其例内未扣之款。既将五品以上各官再请酌免二三成。复将六品以下员弁与兵丁等、俱请全数宽免。较之陕省免扣之数。加增数倍。伊二人祇知市恩沽誉。不顾帑项无著。殊属非是。均著传旨申饬。所有川省官兵借支未扣银两。著再加恩查照陕省之例、无论例内例外。官弁宽免十分之二。兵丁宽免十分之三。以示体恤。　　

○以礼部右侍郎万承风、为浙江乡试正考官。江南道御史吴荣光、为副考官。太常寺卿胡长龄、为江西乡试正考官。翰林院修撰王以衔、为副考官。侍讲黄钺、为湖北乡试正考官。编修葛方晋、为副考官。　　

○庚辰。上幸万寿山。　　

○谕内阁、前经降旨令文武大臣年在六十以上者。准其遣人代递膳牌。其六十以下者。俱亲至宫门呈递。因思亲王郡王爵秩较崇。著加恩无论年岁。俱准其遣人代递膳牌。如亲王郡王及年逾六十之大臣、有自行陈奏事件。仍应亲递膳牌。以昭敬慎。著将此旨传谕各亲王郡王、并著毋庸前来谢恩。　　

○辛巳。谕内阁、前因浙江黄岩镇总兵缺出。铁保所保之童镇升、籍隶浙江。例应回避。曾降旨谕令阿林保于福建水师总兵内、拣员调补。兹据该督查明福建水师总兵内、现无合例可调之员。而前此定海镇总兵罗江太、即系籍隶浙江。补授本省总兵。所有黄岩镇总兵员缺。一时不得其人。即著童镇升暂行补授。俟将来有堪以对调之员。该督再行奏明调补。　　

○壬午。大学士董诰等奏、遵旨详议马政。请将散圈马匹官兵应扣马价。暂存户部。由兵部行文察哈尔都统领银买补。其随围武职六品以下至兵丁人等、应减马匹。由各该处体察情形。分晰开单。秋围可减三千八百余匹。春围可减一千一百余匹。至调派马匹。由兵部通盘核算均派。嗣后随围马匹、有倒毙残废者。其马价不能按季扣饷。应于交马时如数呈缴。其察哈尔牧放之马。照例设立牧长、牧副、牧丁。支给饷银。在每年节存马干项下动用。奏入。谕内阁、董诰等奏覆议马政章程一折。将核减马匹清单进呈。国家定制。凡遇讲武行围、及一切时巡典礼。所有扈从之官员兵丁人等、各给官马乘骑。自一匹二匹以至四五匹不等。按其差使之繁＜闲＞。以定马数之多寡。启程之时。皆应实领马匹。迨回京之后。仍应将原马交官。即闲有在途倒毙情事。亦均令呈验马耳马尾。始准折交马价。从前立法之时。制度本极详尽。乃日久敝□大生。官兵等平日拴养空头。届当交马之时。多以银钱折交。而随围领马之官兵。图得银钱。不复照数领马。迨回围之日。仍以银钱折还。即察哈尔官兵。亦有折收马价之事。该官兵等领马多者。不过将一二匹自行乘骑。其余红单概行售卖。即领马少者。亦往往另觅乘骑。仍将红单卖去。藉贴补差使为词。任意花销。积习成风。通同敝□大混。竟已视若泛常。不复知为违条犯法之事。前年盛京途次。曾经盘获破案。上年木兰行围。又续行拏获多犯。均经严行惩办。实属情真罪当。毫无屈抑。官兵等自必人人共知儆戒。但思积敝□大已久。并不知始自何年。该官兵等平日惯见习闻。竟若凡遇随围例应如是。因而相率效尤。并非敢于作俑。若专将此两案之人从严办理。尚未得其平。且即上两次办理此事。其同时漏网之人。正复不少。该犯等均经分别遣戍。并问拟徒流枷杖等罪。亦足示惩。著加恩即将十年十一年盛京热河两次私卖红单之官员兵丁、及私买之人、并同案各犯。俱从宽释回。所有案内官员兵丁、统交刑部查明另行开单具奏。候朕酌量施恩。至此番另定章程后、以嘉庆十二年秋季为始。若再犯王章。决不轻恕。定行加重治罪。至官兵等所领马匹。此时既已分别裁减。更无多余红单可以售卖。其随围日用之费。亦不得不曲为计及。著自本年秋围为始。按照各该官兵等原领马数。凡大围减马一匹。加恩给银四两。小围减马一匹。加恩给银三两。于现在节省马干银两随时动支。如此优加赏给。官兵等起身之时。盘费宽裕。而回围之日。又无庸设措缴还。较之从前干犯国法、私卖红单。即或侥幸得免。迨于回京之后。仍须竭蹷措缴者。孰为利益。伊等具有天良。当如何感激恩施。恪遵法度。将所得马匹实领实交。永除敝□大混。若再以身试法。致罹宪网尚得谓之有人心乎。至从前散圈马匹官兵等、平日拴养空头。以致一时不能交出。前已特降恩旨、免其治罪。追缴马干。仅于俸饷内每匹扣银七两。交察哈尔买补足数。今思官兵等俸饷。均关系养赡之需。若坐扣太多。犹恐生计不给。而察哈尔产马之区。其马价本贱。每匹计不过三四两。若给予七两。价银未免多至一倍。所有此项官兵应扣银两。著加恩每马一匹坐扣俸饷五两。宽免二两。如此则官兵等扣项较少。生理不致竭蹙。而察哈尔官兵承领买马。已可沾润。亦不致有苦累情事。更为妥协。将此通谕知之。余俱著照议行。　　

○又谕昨据勒保奏、长寿县魏家坝地方。有匪徒黄和尚等、纠约多人倡立糍粑会名目、或众骗钱。大肆焚掠。沿途分股裹胁。已有二三百人。不法已极。正在降旨办理闲。本日据勒保奏、该匪等纠聚多人、在石炭寨坡下屯扎、经该县率领练壮、会同守备黄化治、带兵亲往查拏、当时杀毙魏思悫等二十余名、又分投捕获黄和尚、但玉相等、男妇大小一百六十八名口、尚有余匪数十名、由涪州境内窜逸、复经该州营捕获三十余名、其余零星散匪、不及十分之一、现饬地方文武认真搜捕净尽等语。该匪等纠众立会。借端敛钱。虽讯非蓄意谋逆。而因挟寨民首告之嫌。辄乘机焚掠勾结。甚至抗御官兵。实已罪无可赦。该省文武能即时歼擒殆尽。办理实属妥速。该县汤贻湄、于地方此等匪徒不能先时查察。致酿事端。本有应得之咎。惟于闻信后、率领兵练。即将该逆全伙办竣。其功过尚足相抵著加恩免其开参。至重庆守备黄化治、一闻该匪起事之信。不俟总兵唐文淑札饬。立即带兵赶剿。且歼获匪众多名。尚为奋勉出力。著交该督查明、如该匪等滋事地方非其所辖。则该守备竟系有功无过。即著据实保奏。候朕施恩。　　

○增昌瑞山后内火道堆拨十八处汛兵、每汛一名。添设雨淋沟、了坡沟两处堆拨。加派外委一员、兵四名协防鲇鱼关所管大洼一处。额外外委一员、管木门沟石镶子汛。从马兰镇总兵官庆杰请也。　　

○改河南桐柏泌阳二县引地。仍归河东池商办运。从巡抚马慧裕请也。　　

○癸未。谕内阁、御史英纶奏、刑部银库失银一案、拖延数载尚未结案、又大兴县民人马林家母女白昼被伤身死一案、亦逾半载并未讯有头绪、均属延缓悬宕等语。所奏甚是。刑部为刑名总汇之区。于本衙门自审案件。尤当迅速审办。随时完结。乃于嘉庆九年银库失银一案。拖延数载。迄未能研审得实。正犯又未饬缉务获。现在仍有寄监候缉待质之人。至大兴县民马林家母女被伤身死之案。以辇毂之下。白昼行凶。连毙二命。实属不法已极。必须迅速惩办。前经特降谕旨。勒限严拏。而各该衙门至今并未缉获。以致无凭审办。均属延玩。所有刑部失银一案。今著专派未经审办此案之堂官韩崶、秦瀛、二人。并著于司员内、亦遴派未经承审此案者。督令将现在寄监之犯。详加研究。是否实系正贼及知情分赃之人。如讯系无辜。应行释放。严缉正犯。著即奏明分别办理。其马林家母女被伤身死之案。著步军统领衙门、顺天府五城、遵照前旨严拏正凶。勿任漏网。如不能迅即就获。著每月具奏一次。自请处分。刑部近在京城。尚如此因循疲玩。无怪乎各直省积年陈案、不能清理。朕实引以为愧。未知内外问刑官员。亦知愧否。　　

○又谕、据御史杨世英奏敬陈管见一折。内称汉员应与旗员、一体共守官常、及各直省幕友捐职加捐分发、不宜奏留两条。所奏俱是。前经降旨令官员等不得私去顶带、于酒楼茶社恣为嬉游。原统满官汉员概为谕禁。今该御史称近来八旗官员。皆改从前积习。惟汉员尚有私去顶带、便服赴戏园观剧、及挟优饮酒等事。实于官箴有玷。著再行申禁以肃官方。如再有违犯者。即当严行参办。至各省督抚衙门幕友。一经本官信任。往往招摇舞敝□大。无所不至。该省属员畏其声势。交通往来。皆所不免。若辈捐纳官职。傥经该督抚奏留本省。声气愈通。上下盘踞。营私骫法。实难保其必无。嗣后各督抚于该衙门幕友、有捐职加捐分发者。不得违例奏留。仍令赴部签掣省分试用。以杜趋避而防流敝□大。　　

○又谕、前因御史德祥条奏、刑部各司印钥、多有令主事管带者。殊于体制未协。当经降旨令刑部明白回奏。兹据该堂官覆奏称、各司拣派掌印、原应先尽职分较大之员、惟郎中员外内有捐纳得缺、及由各衙门推升到部者、于刑名例案一切未能娴习、不得不量为调剂、现在各司以主事掌印者、止有四员、实因一时乏人、始行拣派、并非意为凌躐等语。自系该衙门实在情形。本日召见韩崶、亦据奏伊前任司官时、即见各司印钥、多有派主事管带者。是该部相循已久。并不始于今日。但思国家分职授官。体制皆有一定。不容任意搀越。致紊阶级。即如各部院堂官、满汉俱有数人。而历来各衙门印钥。皆系满尚书佩带。凡以班次优崇。俾资统摄也。现在刑部各司掌印。为管理一司事务之员。自应尽职分较大之郎中员外责令管带。即或此中有甫经部选得缺人员。于例案未能娴习。该堂官自可留心试看。如其才识实不胜任。即当据实指参。开缺另选。若止于部疏生疏、尚堪供职者。应责令随时学习、并拣派该衙门熟谙司员帮同办理。则既可造就人材。而公事仍亦无误。又何必因仍陋习、致滋物议乎。嗣后该衙门掌印司员。总当于郎中员外内遴选管带。所有现派主事掌印之四司、著该堂官彻回。另行委员接管。以符体制。　　

○又谕、刑部奏、议覆置直隶总督温承惠咨称、审明道士杜来成、在御道旁放爆、想求布施一案、请将杜来成改发伊犁等处、给披甲人为奴等语。著依议行。此案杜来成于半壁店途次放爆。冀图募化。并无别项情节。案内亦无应质人证。何难一讯得实。赶紧办理。若彼时交军机大臣审讯。立时定即审结。乃自本年三月初闲、交该署督审办。直迟逾数月。始咨部结案。即此一端。可见外省办理案件。无论事情大小。率皆任意迟缓。积习相循。牢不可破。所有办理迟延之总督、及承审之知府等官。著该部查取职名分别议处。嗣后外省各督抚司道及州县等官。于民闲控案。务须迅速听断。以伸民情而省案牍。毋再蹈延玩陋习。有负谆谆诰诫至意。　　

○谕军机大臣等、兴奎奏歼毙贼番二族、现在差探进剿情形一折。此次兴奎等查明贵德所属卓色勒一族。屡经做贼。现又逃往他受族下、与之聚合。当即派兵进剿。该贼番等敢于占住山梁。公然抗拒。实为可恨。经官兵分路直上。不能抵敌。始行奔窜。共追杀贼番一百余名。生擒三名。夺获牛羊马匹、约计一万有余。贼番经此痛剿。挫其凶锋。庶可稍示惩创。现在官兵探明贼番逃往何处。自当乘胜突入。一鼓殄除。但其余安静番族。虽经兴奎等向其面谕。各令安业。不致滋事。而此等犬羊之性。究恐无常。不可深信。此时官兵追剿贼番。步步深入。仍当严防后路。或多设卡座。广为巡逻。总须声气联络。加意防备。方可无虑。其此次夺获之牛羊马匹。既有万余。即当查明失主分别给领。如无失主承认。即作为进剿官兵口粮。并备赏项。至折内称前派都司邵能、面谕尖木赞令其缚献贼首、该番目佯为应允、迄今远避不知去向、风闻有纠约各贼番抗拒之势等语。尖木赞曾经赏戴翎顶。非其余番众可比。当此官兵查拏贼番之时。并不出力报效。转敢纠约匪众。抵拒官兵。似此背恩称乱。直系叛逆。兴奎等折内祇称其情同叛逆。未免措辞失当。已用朱笔改示矣。该处贼番滋事。既系尖木赞为首、必当设法擒获。严行惩办。方可以慑服番众。且恐其纠约各族。在于后路滋扰。兴奎等探明该逆现在何处。即当迅速统兵进剿。不可迟逾。设兵力尚觉不敷。不妨就近酌调。以期声威壮盛。早就肃清。长龄昨已陛辞出京。于何处接奉此旨。即著驰驿前往。俟到兰州后、察探情形。如贼番业已办理完结。自无庸再往会办。设或剿办尚在费手。即当亲自驰赴该处。会同兴奎等熟商妥办。现在那彦成应亦将次到彼。伊任同参赞。当与兴奎带兵同办。贡楚克扎布、已放察哈尔都统。伊俟那彦成到后。同住数日。详悉告知办理情形。即著启程来京请训赴任。将此谕令知之。　　

○以故奉恩将军鞥格穆子魁秀、袭职。　　

○予故陕甘总督全保、祭葬如例。　　

○旌表守正捐躯直隶永清县民刘江女刘氏。　　

○甲申。兵部尚书明亮等奏纂修则例。应酌量变通。以归画一。一、军机处记名、及交兵部记名人员。应请分别办理。一、驻防保送人员、应以引见先后为次序。一、发往军台曾任州县以上之员、期满时无力完缴台费者。宜一律声明请旨。一、重运漕船有风火事故。应专案报部核办。一、繙译乡会试弹压副都统、宜密行题请＜闲＞派。得旨、兵部奏拟改则例五款。内称交军机处记名之参将一项、其如何升用例无专条、请嗣后遇有题选副将缺出、即行升补、有开列时、一体开列、其交军机处记名之游击以下等官、及交部记名之参将以下等官、亦请将升途年限、一并酌改从优等语。向来参将一项。交军机处记名者。遇有各省题缺副将、及该部开列请旨之缺。皆由军机处呈进名单。豫备＜闲＞放。不患无升用之处。其余游击以下交军机处记名、及参将以下交部记名者。旧例亦均有升途。行之已久。此等记名人员。朕不过于该员引见时、念其曾经出兵受伤。劳绩稍著。即随时加恩记名。至其平日实在办事如何一时本难深悉。又何庸为不次之擢。该部所议未免太优。所请不准行。嗣后仍悉照旧例办理。余依议。　　

○户部议准、前任陕甘总督全保疏报、盐茶、正宁、二厅县、开垦田八顷八十亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙酉。谕内阁、现在满洲蒙古八旗圈马章程、均经次第议定。因思出围放马事宜。亦应妥议。嗣后遇朕讲武行围、及一切巡幸典礼。著兵部先期查明各处减马数目。实在需马数目。再将各处可调之马。通盘筹计。应行轮调何处马各若干匹。奏明调拨。届当放马之时。展前五日或七日。将某日应放某处马匹。排定日期。仍按计各处领马官兵。排定次序。将某处之人、应领某处之马。及应于某日承领。均早行饬知。毋许临时紊越。傥或不遵定限。先期后期。均著随时查明。毋许承领。其各该处马匹应行排日给放之处。仍当按年轮转。勿令某一处之人专领某一处之马。庶为公允。至各处领马官兵。有人数众多者。若无本管官约束稽查。恐敝□大混仍所不免。著每届于钦派王大臣放马之时。各令自派章京等前往照料。傥有敝□大混之处。不但将领马官兵严行惩办。著将该章京等一并参处。其该管大臣亦当交部议处。其应如何立定章程。分别办理。及收马时一并斟酌妥善之处。著交兵部详议具奏。　　

○户部议准、署直隶总督温承惠疏报、宛平、房山、香河、乐亭、天津、沧、丰宁、遵化、八州县、开垦田七十顷九十八亩有奇。照例升科。从之。　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百八十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。六月。丙戌。谕内阁、大学士会同刑部议奏、服制及盗劫案件、敕交大学士九卿会议者、酌议核实办理一折。向来案关服制罪甘斩决之犯、情可矜悯者、俱援例双请。嗣于乾隆年闲、经刑部奏请、遇有服制情轻之犯。令该督抚按律定拟、法司核覆、亦照本条科罪。惟将所犯情节实可矜悯者、夹签声明。有奉特旨改为监候者。有敕交九卿议奏者。其劫盗重案、则自康熙雍正年闲、节经奉旨、令大学士会同法司、将法无可贷、情有可原、分别详议。仰维我圣祖世宗皇考立法之初。原以明慎用刑。凡稍有一线可原者。必周咨博采。详审折衷。诚恐该督抚等于定谳时、或有畸轻畸重。未协情法之平。是以集思广益。不厌详推。迄今遵循已久。自应仍照旧章。若谓会议时视为具文。竟致有名无实。辄改归刑部径行核覆。不复敕令酌商。恐外议又将以刑部之权为过重矣。嗣后服制劫盗案件、发交大学士九卿会议者。仍著循照旧例、务须虚衷商搉。斟酌至当。如有意见不同者。不妨彼此签商。定议具奏。若于会议时既随同画稿。旋又退有后言。则是依违迁就。一经参奏。必当加以惩处。至上班时将奏稿宣读一遍。转似虚文。殊可不必。此后著即停止余依议。　　

○又谕、百行以孝为先。有司教之责者。即家谕户晓。祇能讲明伦常大义。使知爱亲本乎天性。至若逆伦极恶。理所必无之事。亦何忍出之于口。今勇顺以正黄旗满洲马甲。乃刃伤伊母、并及伊婶。似此枭獍之徒。实出教化生成之外。不但该管各旗员当引咎自责。即朕亦引以为愧。勇顺、著即照三法司所拟凌迟处死。派刑部侍郎瑚素通阿、会同该旗副都统前往监视行刑。　　

○又谕、金光悌等奏、查明万载土棚两籍实在情形、请将该县童生照例停其考试一折。据称、学政汪廷珍按试届期、该府县禀称该县童生、尚未赴县投考细加查访、仍系孙馨祖等从中阻止、以至该处童生观望不前等语。万载县土棚两籍童生考试。屡经涉讼。前任学政曹振镛、于上年岁试之时。曾以该生童等情愿。合考具奏。当经降旨令其仍旧合试。按额取进。不必再行查办。俟将孙馨祖等拘解到日。照例办理。兹该抚等访闻该邑童生自合考取进之后。该处土民仍不输服。而孙馨祖一犯、日久未获。该署县周吉士、并不实力缉拏。以致孙馨祖仍复倡率滋事。于学政按试之日。胆敢阻挠该县童生。竟不赴县投考。是孙馨祖尚在近处藏匿。并未远扬。殊属目无法纪。不可不严加惩办以儆刁风。所有孙馨祖一犯、著该抚遴委干员上紧缉获。究明阻考确情。按律定拟。再将该县土棚两籍考试章程。会同该学政妥议具奏。前署万载县事试用知县周吉士、并著革职。　　

○旌表守正被戕广西融县民韦扶平妾劳氏。　　

○丁亥。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○戊子。缓征安徽宿、南平、灵璧、凤阳、怀远、定远、亳、蒙城、泗、盱眙、五河、十一厅州县、歉收地方新旧额赋漕粮。　　

○己丑。吏部议处、钦差左都御史周廷栋等参奏山东泰安府知府鸣清、承审命案迟延一疏。得旨、此案知府鸣清、于人命重案。经尸亲具控到府两次。并不提犯亲审。迨叠赴上司衙门呈控。俱批府查讯。该府仍不速为讯办。直迟至九月之久。始行亲审。复藉词悬宕。经年不结。以致尸亲心怀不服。来京控诉。发交钦差提集人卷审明定拟结案。试思钦差审讯。不过一两旬之闲。即将案情质对明确原告输服无辞。并非难办重狱。设该府早为亲讯。将案内情节。向原告细为剖析。折服其心。何至屡控不休。是该地方人民来京控案之多。皆官司不为申理所致。刁风之长。实由于此。知府为方面大员。似此因循怠惰。非严示谪惩。不足以儆玩习。吏部将鸣清议以降三级调用。伊有加一级抵销。仍降二级。内阁照例票拟双签请旨。殊属轻纵。此等不以民命为重、惟知尸位偷安之劣员。尚何足惜。鸣清著实降三级。以京员用。其本有加一级不准议抵。嗣后凡人命重情。有经呈控到案、复由上司批委提讯者。若不亲为审理、迟延至半年以上。即著实降三级调用。无庸查级议抵。内阁进本时、亦无庸票拟双签。著为令。　　

○庚寅。谕内阁、和宁奏、审拟奇臣家人陈大擅留城门一款、请发往伊犁给驻防官兵为奴等语。所办过重。陈大前在乌噜木齐。于那灵阿向伊主详借库银一事。并未干与。至其擅留城门一款。如果该犯出外游荡。任意留城。直至夜深始归。以致下钥稽缓。甚或于业经下钥之后。又复擅叫城门。诚为横行无忌。然按律亦不过问拟杖徒。今陈大祇系于出城之时。虑及归晚。向管门兵丁等声称暂留锁钥。而是日回城尚早。并未届闭门之时。是该犯初非诈传本官之语、实犯门禁。今加等予以杖徒。已足严示惩创。又何至改发伊犁给驻防官兵为奴。设如所奏办理。将来若有诈传一二品衙门官言语、或夜深留城擅自叫门者。又将如何从重拟罪耶。陈大一犯、著即按杖徒本律定拟完结。　　

○辛卯。谕内阁、庆杰奏酌拟采取官用木植章程一折。据称各禁地青桩以外。树株丛茂之处居多。然亦有全无树株处所。或闲有杂小树木不足采用者。现经分别查明。酌定于青桩内外、及邻近分属地界采取。至昌瑞山以后内火道、并陵寝围墙内外各处拨汛。距青桩地界较远。其应需木植。不能远赴搬运。请在于附近地面选觅回干坚实之件。伐除备用。并将查验根件、及核对应修工作、造具册档各事宜。条晰议奏。俱极妥协。应即照所请办理。著庆杰先将各禁地青桩内外、分别有无树株之处。逐细勘验。绘具图说进呈。交军机处备查。庶将来按照界址采取。不至再有牵混。至红白桩界内、每年回干风折树株。原可备存该处、为修理拨汛桥座、及鹿圈木猫等项之用。但恐日久易滋敝□大端。该总兵应先饬本管营弁随时查报。亲往验明后。即造具清册咨部存案。嗣后遇有应用之时。即于此项木植中酌量取用。仍归入年终一并题销。以杜敝□大混。所有盛京三陵、及西陵、事同一体。均著该将军等仿照办理。并绘图呈览。此系永远奉行之事。该将军总兵等、惟当随时随地实心经理。不可久而生懈。用副委任。　　

○又谕、昨据庆桂戴衢亨面奏、现在司业缺出。应将修撰编检等员、带领引见、内有曾经告假之编修汤金钊一员、向来开列俸次、恐有错误、此次请暂行扣除、俟查明俸次另行具奏等语。而本日据瑚图礼等具奏、则称病痊销假官员、例应扣满一年、方准补缺、至翰林则另有专条、其销假起俸、与各项人员迥殊、汤金钊应升之处、共开列过十一次、引见一次、从前并无舛错、仍请统行带领引见等语。翰林开列俸次。自应详悉稽核。如果从前办理舛错。断无不行更正之理。但既据瑚图礼等奏、翰林开列另有专条。其病痊销假起俸。是否与各衙门有别。不在京员常例之内。必当彻底清查。以免歧误。此次司业一缺。汤金钊俸次既未查明。著暂行附入末后一名。于明日带领引见。至该员应如何计俸序列之处。著吏部会同翰林院、秉公详核例文。分晰具奏。毋得稍有回护。致涉含混。　　

○户部议准、江西巡抚金光悌疏报、新建、宜春、铅山、三县、开垦田二顷八十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬辰。谕军机大臣等、张师诚奏查明未结词讼、赶紧清厘一折。闽省巡抚衙门未结词讼。至有二千九百七十七案之多。可见该省吏治废弛。已成积习。历任各巡抚、均有应得之咎。自应加以惩处。但其在任年月久暂不同。而其任内积案亦多少互异。且有在任久而积案少者。亦有在任未久而积案转多者。必须详细查明。方能分别核办。所有历任巡抚。除姚棻、田凤仪、二人已经身故毋庸议外。其费淳、汪志伊、李殿图、温承惠、四人著张师诚即查明伊等在任各年月、并其在任之时、未结案各若干起。分晰开单奏闻。候朕降旨分别议处。至所称闽省民风刁诈。往往有一命盗之案。任意诬扳。且有寻常事件。架词耸听。而讼棍等从中播弄。又复利其不结。所谓图准不图审者。实有此敝□大。今张师诚于接收呈词时、即究问讼师姓名。饬属严拏。并酌立限期。令原告依限投审。如避匿不到。即照例销案。所办甚是。又所称民风虽属好讼、如果地方官听断公平、则逞刁挟诈之徒、亦不难令其心服等语。尤属正本清源之论。甚得要领。果能实心实力。照此办理。亦何虑积案不清。锢习不改。但外省习气。督抚于到任之始。往往托词整顿。严立章程。其敷陈皆娓娓可听。及至在任既久。日就因循。阘茸废弛。迄于吏治无补。即如温承惠到直隶省后、查明直省积案甚多。将藩臬两司奏闻参处。而其前在福建巡抚任内、本衙门即有未结之案。现经张师诚奏查。将来亦应惩处。所谓责人则严。自待则宽。看来竟系通病。张师诚既知查明旧时积案。设法清厘。务当言与行符。持之以久。使地方吏治。日就整顿。狱讼衰息。方为奉行有效。切不可始勤终惰。徒托空言。以致将来尘案累累。久而愈积。一经后任查奏。又为温承惠之续也。勉之慎之。将此谕令知之。　　

○以福建道御史程国仁、为陕西乡试正考官。翰林院检讨卓秉恬、为副考官。吏部右侍郎刘凤诰、为江南乡试正考官。刑科给事中赵慎畛、为副考官。　　

○癸巳。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、本日都察院奏河南省控案二起。朕详加披阅。一系罗山县捐职从九品范锡爵、遣侄范立权抱告、以伊叔范玉安被贼谋死。经该县缉获正凶。延搁日久。并将尸亲锁押。叠次上控不办。一系罗山县民人潘有富、呈控该县于地丁土方采买各项钱粮。几至加倍折收。仓书银匠等借端舞敝□大分肥。亦历控司院不办。地方官吏。于人命重案。率意玩延。甚至缉获正凶。复又延搁至一年之久。转将原告锁押。任胥役等恣意陵虐。而于征收钱粮各款。竟与胥吏等通同一气。舞敝□大浮收。毫无顾忌。此等控案。如果该上司立予亲提。秉公速结。则人心帖服。何必来京赴诉。今屡经控司控院。俱置不办。甚至范锡爵所告一案。控司三次。控院三次。而该抚该司。俱不过以一批完结。其批交之府州及委员等、亦均视为泛常。何尝实心赶办。该上司一经批发。经年累月不复严催。小民等节次上控。总不为申理。又安得不来京赴诉耶。近来各省告案纷繁。人但知告讦之风。起于民之刁健。而不知正由官司阘茸有以启之也。马慧裕操守素尚谨饬。惟情性疲软。属员不知畏惧。今于范锡爵之案、控至三次。不为严办。殊属怠玩。著交部议处。其范锡爵呈内、所称控司三次。著该抚查明系何人任内之事。即行奏明。一并交部议处。此两案延宕已久。若仍交该地方官审办。恐不免有瞻徇回护之事。著派光禄寺卿钱楷、驰驿前往、会同吴璥秉公审讯定拟具奏。所有随带司员、亦著一并驰驿。　　

○又谕、本日未刻据都察院递奏封事一件。朕思必系极紧要重大、断不可迟至明晨之事。亟加披阅。祇系因饬缉殴死马得案内凶犯王四即王勇贵一犯、有王四素识之杨七、在香河县地方拏获。讯据供称王四现在潜匿塔子沟地方、请旨饬拏办理等语。实太不成事体。朕敕几勤政。日总万几。从不稍辞劳勚。然封章奏达。自有一定时刻。大小官员。恪守遵循。罔有愆忒。设果有非常紧要之事。立候施行。若稍迟晷刻。已恐贻误。自不能拘泥定制。即中夜奏闻。亦无不可。此乃绝无仅有之事。今都察院未刻陈奏之件。其所缉凶犯王四、不过寻常斗殴案内脱逃之犯。且正犯王四尚未缉获。所获者不过与王四平日认识之人。欲借以踹拏王四作为眼目。且据其所叙供内、称王四于上年六月闲逃往口外、有伊旧同住之杨三、现在塔子沟地方、伊在彼潜匿等语。王四既系上年六月逃至该处。距今已及一年。此辈踪迹何常。又安能必其仍在该处。是其供吐之语。尚难信为确实。何至迫不及待。急行入告。使外闲以都察院各堂官、于晚膳后犹群诣宫门。密递封奏。不知因何要事。岂不骇人观听。试思即军机大臣、可以随时奏事。然若于每日散直之后。又复趋诣宫门。纷然奏事。有是理乎。当命军机大臣传询赓音等是何人主见。据赓音自称系伊一人主见、因昨晚将杨七拏获之后、尚未讯明口供、今早不及陈奏、是以复赶紧讯问、于晚膳后呈递、其余堂官、亦皆附和听从等语。朕向来传膳办事。均有旧规。溯自乾隆年闲每在宫在园俱于早膳后批阅奏折。召对引见。至晚膳后则披阅本章。遇巡幸则每日早闲启跸戒途。至行在办事召对。晚膳后仍准奏事。即与在宫在园早膳后无异。此外惟驿递奏折。系随时呈递披阅。不在此例。朕率循皇考旧章。罔敢逾越。此在廷大小臣工、共闻共见者。赓音系侍卫处笔帖式出身。岂不知晚膳后奏事。系行在常规。非宫廷理事可比。今乃漫无区别耶。朕勤求庶事。日昃不遑。即如晚膳后所阅本章。常多至百十件。从未尝以填委为烦。况此次都察院所奏之折篇幅尚不及本日谕旨之多。朕岂倦于披阅。但国家定制。岂可稍渝。试思朕在园驻跸每传膳万寿山、玉泉山及阅射布靶。皆系豫行传知。从无非时出入之事。即日闲习射。亦祇在禁籞几余。设或于晚膳后忽欲御出入贤良门较射。或传幸万寿山等处。有何不可。然起居无节。即政体攸关。朕尚不肯出此。况臣工奏事。岂可任意迟早、自便其私乎。赓音年老懒惰。平日于应奏事件。多不陈奏。曾经降旨训饬。兹将此等寻常应奏之件。特又赶紧陈奏。以见其勤于办公。实则仍为偷安起见。盖今早该堂官等本在园奏事。若此事于明日再奏。则该堂官又须早起来园。因于本日奏事散后。就近在朝房缮折。率行呈递。明晨竟可在家高卧。此正其巧于偷安掩饰。焉能逃朕洞鉴乎。此事系赓音先出主见错谬已极。著交部议处。润祥、长琇、邵洪、陈崇本等、随同附和。均著交部察议。并将此通谕知之。　　

○乙未。定京察三等人员不准保送知府例。谕内阁、各部院主事京察三等、既不准保送直隶州知州。知府系方面大员。职守尤重。自未便以三等人员保送。但吏部从前奏请定例时、并未将此项人员不准保送知府之处一并声明。本属疏漏。自应改定成例。以归画一。除现在京察三等之工部郎中赵承杰不准保送外。嗣后各部郎中因才具平常京察三等。旋届俸满截取。俱不准保送知府。著吏部详议章程。纂入则例。　　

○丙申。谕礼部、向例礼部请＜闲＞乡会试正副考官本。俱将上三科考官衔名夹单进呈。嗣后顺天乡试。除将上三科正副考官开单进呈外著将近三科会试正副考官一并开单进呈。会试除将上三科正副考官开单进呈外。著将近三科顺天乡试正副考官一并开单进呈。　　

○定吉兰泰盐池地界。东至察汉托罗圭、南至哈尔噶纳扎哈、西至三音托里大沙土梁、北至珠勒扎噶、东南至窝铺布陇、西南至波罗乌珠古尔、西北至扎克扎哈、东北至贺锥、各设看守池盐兵五名。设外委一员、兵十名、驻附近黄河之察汉库尔。把总一员、兵十名、驻平罗县属之石嘴。守备一员、兵二十名、驻磴口。均在宁夏镇标派拨。一年更替。应得分例。照口外换防例支给。从护理陕甘总督布政使蔡廷衡请也。　　

○以阿拉善王玛哈巴拉呈献磴口住屋、为运判衙署。下理藩院议叙。　　

○戊戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○旌表守正捐躯山东滨州民卜彩显女卜氏。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚子。谕内阁、户部议覆、湖广江西两省行销淮盐价值、恳照总督汪志伊所奏、暂援余息成例、每引酌增银四钱二分、请旨办理一折。盐斤为民食攸关。该二省引盐成本。加价已非一次。若祇为商人沾润起见。屡请加增。则恤商转以病民。不足以昭平允。姑念两淮场灶。连年被灾。该商等成本加重。办理竭蹙。亦属实在情形。所有湖广江西盐引。著照汪志伊所奏、一体准其援照余息成例。每引酌增银四钱二分。此系因商力疲乏。暂为调剂。该督抚盐政等、当随时留心察看。将届三年。据实具奏。俟商力稍裕。即行奏减。仍复旧规。如届期商力尚未宽纾。或再展限三年亦可。但现在所定成本余息。较之从前原议。已不啻数倍。该督抚盐政等、此后再不得渎请加增。致滋民累。余俱照户部所议行。　　

○是月。调任山东按察使朱栋奏谢。得旨山东民情刁悍。更兼讼师播弄。告讦不休。须力加整饬。严拏讼棍访察劣员因循拖累民命者。即行通禀参办。听断务明决。切勿耽延。勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百八十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。秋。七月。辛丑朔。享太庙上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○壬寅。谕内阁、据严烺奏、此次接任东漕、访察积敝□大、向来旗丁俱有走差之人、包揽沿河大小衙门使费、每遇一巡漕衙门、不下四五十金、其余河员汛弁漕委、多少不一、现在严密访拏、随时惩办、又伊随身家丁六名、亦时时管束、如有所犯、立即奏办自请处分等语。各省漕船北上。沿河大小官员催趱挽运。其家丁书役人等。向帮船索取使费。以致各帮皆有走差之人。沿途包揽。科敛分肥。大为旗丁之累。自当严办示儆。但必须查明现在何处衙门实有此敝□大。官员何人得受使费若干。系何帮之人给与。证据确凿。方可切实查办。今严烺折内、但云伊已确知其事。而不能实指其人。朕将凭何查办。且云以此类推。东漕如此。则南漕津漕可知。以巡漕类推。则河员营汛漕委又皆可知。此皆臆度之辞。毫无指证。岂能因此一一究办耶。再如伊自称带家人六名、如有所犯、立即奏明严办等语。此亦系分内应行查办之事。为政不在多言。顾力行何如耳。究竟严烺、意中知有何人纵容家人得受使费、及滋事作敝□大之处。即著伊查明指名参奏。候朕办理。并著通谕管漕大小各衙门、将此等敝□大窦。一体饬禁。傥或被人参奏。必当严惩办理。不能宽恕。又折内称东昌卫守备漆光炜、乘坐四轿、请加裁抑一节。武职各员。向例止准骑马。况当催趱漕粮之时。若非策骑往来。何能沿途督催。上下查察。严烺折内称相沿已久。非止一人。著交漕运总督查明。如向来俱系如此。应即通行饬禁。如止漆光炜一人违例坐轿。即将该员照例参办示惩。　　

○又谕、前月特派严烺驰往山东接办巡漕。节据奏到各折。于目下催趱事宜。未见筹办一二。惟多参劾之员。皆无劣迹。又无确据。即如前此据伊参奏千总施秉铨、上岸私谒擅离职守一节。运粮千总。禀见巡漕。岂得谓之私谒。何得遽坐以擅离职守之罪。其同折参奏之闸官周滋堂、及湖南委员四人、于剥船逗遛、帮船阻压一事。亦并未查明原委。当经降旨训谕。并令其查明另奏。乃本日又据严烺参奏、伊于查催安庆后帮粮船之时。遍传重运千总丁桂、及押空千总尹湘二人不到、非逗遛在后、即蓦越前行、均属玩视重运、现因船行紧急、一时未便深究、请旨交仓场总督、于其抵通交卸之后、审讯办理等语。卫弁押运赴通。如果不以催趱为事。竟如严烺折内所云每遇口岸。任意闲游。甚至有宿娼赌博情事。以致重运稽迟。必当严参示惩。不容宽贷。今该帮船五十五只。俱迅速趱行。尚无贻误。据其折内所叙、称询问闸官。曾亲见该千总等于是日巳刻亥刻、先后过去。是该千总等或系乘坐小舟往前照料。尚无不合。严烺所称该千总等慢游无度宿娼赌博者。皆不过臆度之词。该巡漕特因是日传见该千总等不到。即一并加以参劾。殊属无谓。伊前次于禀见之千总不准进见。并劾以擅离职守。此次又将传见不到之千总参劾。实属自相矛盾。此奏著无庸议。巡漕职司催趱。本年江南河口一带。不免阻滞。后半年漕务。办理尤非易易。必须认真经理。妥为规画。该巡漕惟当以督催漕船为第一要务。其所属卫弁等员。并当严切谕知。总以粮船行走之迟速。定其功过。明示劝惩。如果有实在误运弁员。自当指名参办。乃到任未久。纷纷弹劾。示其风厉。于漕务有何裨益乎。嗣后该巡漕务须专心督催漕船迅速赴通。慎勿吹毛求疵。徒事空言。毫无实效。致负委任。　　

○谕军机大臣等、兴奎奏剿办三族贼番一折。据称伊等带兵追赶番贼、自什噶干、至章缠脑两处、歼毙贼五十余名、生擒贼目一名、可见番贼无甚伎俩。尚易办理。至尖木赞、始则诈许缚献贼目。既而躲避。今又聚众屯扎。实属可恶。现经探明在朱八崖地方。自应设法剿办。以示惩创。惟折内称先将尖木赞剿办后。再折回进剿沙卜浪番族。殊未明晰。若如所奏。岂非置逃往沙卜浪之三族贼番于后路。不可不加意防范。该处道路情形。著绘图陈奏。此次败残余匪。既逃往沙卜浪大族中。自须加以剿办。但野番族类众多。祇须慑以兵威。令其将在逃贼目缚献。即可彻兵。断无将番贼概行戮之理。兴奎等应酌量妥办。将此谕令知之。　　

○以贵州铜仁协副将李东山、为云南腾越镇总兵官。　　

○癸卯。谕内阁、翰林院每逢值日之期。将修撰编检等官轮班带领引见。原系照例奉行。其实引见时。亦并未加甄别。因思乾隆年闲。本系隔数年后。始将翰林等轮带一周。今则竟成常例。未免虚应故事。嗣后著于每届恩科正科乡试之年。仍将修撰编检等官、轮班带领引见一次。朕得识记其人。以备＜闲＞用。其寻常年分。不必带领引见。著为令。　　

○甲辰。谕内阁、吏部奏议处赓音等一折。此次赓音等将寻常陈奏事件。率意于晚膳后呈递。貌似急公。实则心存怠惰。是日该衙门本在园奏事。伊等原欲将此事一并陈奏。特因早闲具奏不及。又虑次日陈奏。必须早起赴园。是以就近即在朝房内缮办奏折。候至晚膳后呈递。既见其勤于办公。又得安心进城。明早可以高卧。其巧为偷安。实难逃朕洞鉴。然使所奏之事。果稍关紧要。朕不过量加训饬。必不即予处分。今赓音等所奏。止系访获缉拏斗殴案犯可作耳目之人。有何紧急、立候施行。乃纷然群诣宫门。非时入奏。殊乖体制。吏部议将谬出主见之左都御史赓音、降三级调用。因本有革职留任处分。即行革任。其随同附和之副都御史润祥等、降三级留任。毋庸议抵。皆属所应得。本当照此施行。但恐外闲无识之徒。不知赓音等以怠惰获咎。但知其陈奏非时。致罹降革。由是妄生揣摩。或谓天气暑热。虑朕惮烦。托词仰体。将应行陈奏事件。亦复辗转压搁。又涉玩延。则大不识朕敕几勤政之苦心。是以格外施恩。曲予宽贷。赓音本系侍卫处出身。嗣经升任刑部司员。擢至刑部堂官。历来皆系随众办事。尚不露短。自擢任左都御史后。年老懒惰。又不晓事。何堪复任台长。赓音著退出左都御史。伊于旗务尚所谙悉。著加恩留正蓝旗汉军都统之任。所有降三级调用处分。著改为降二级留任。润祥、长琇、邵洪、陈崇本、四人应行降三级留任处分。著改为降一级留任。所有左都御史员缺。著宜兴补授。宜兴未到任之先。著德瑛暂行署理。　　

○以盛京兵部侍郎伊冲阿、兼盛京副都统。　　

○减免直隶文安、东安、二县、洼下地亩额赋有差。　　

○乙巳。谕军机大臣等、铁保等奏、筹议帮船截卸事宜、及挑挖河口情形。览奏俱悉。此时湖水既不能畅出。河水又复倒漾。军船挽渡艰涩。若不及早筹办。势必贻误回空。铁保等请将在后之帮船米石。照乾隆五十年办法。在淮扬一带暂贮。下年搭运北上等语。所见甚是。该督等拟将八月初旬渡黄之船。暂行截贮。其初旬以前渡黄之船。仍尽力催趱。在该督等之意。自以重运催趱一帮北上。即多得一帮之益。殊不知将来回空濡滞水次。多渡一帮。又多受一帮之累。且恐彼时运河水落。未能依限归次。有误冬兑冬开。所关匪细。萨彬图、吉纶、应酌量情形会商妥办。总期帮船妥速回空。免致阻压。而漕粮仍源源运送抵通。方为妥善。至黄河堤工。现值伏汛。关系重大。戴均元、徐端、断不可同驻河口。将一切要工委之属员。著即酌分一人。驰赴各工督率防守。将此各谕令知之。　　

○以故琉球国中山王尚温孙灏、袭爵。命翰林院编修齐鲲、为正使。工科给事中费锡章、为副使。往封。　　

○丙午。以翰林院编修朱士彦、为河南乡试正考官。陈寿祺、为副考官。修撰姚文田、为山东乡试正考官。编修朱珔、为副考官。编修陆以庄、为山西乡试正考官。江南道御史商载、为副考官。　　

○旌表守正捐躯山东陵县民钟希诗妻陈氏。　　

○戊申。上御勤政殿听政。　　

○命工部左侍郎英和、仍在南书房行走。　　

○以户部尚书德瑛、年届八旬。供职罔懈。加太子少保。　　

○以通政使司副使哈鲁堪、为太仆寺卿。　　

○己酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、赛冲阿奏酌留戍兵在台防守一折。蔡逆匪船。前据阿林保奏称、经舟师截剿。现在泉州府一带洋面游奕。当此南风司令。自不能窜越台洋。但恐八九月闲北风渐起。难保其不复萌窥伺之念。赛冲阿此时当暂缓内渡。在彼督饬戍兵。严为防备。庶人心镇定。不复听其勾结。地方益臻宁谧。将此谕令知之。　　

○挑浚直隶丰润、玉田、二县黑龙河。从总督温承惠请也。　　

○旌表守正捐躯河南邓州民王国杰妻刘氏。　　

○庚戌。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、据汪日章奏、查明通省未结积案一折。并开具清单呈览。朕详阅折单内。藩臬两衙门经历任督抚批提审讯未结之案、及自理未结案件。均不过数十件及数件。其转饬府州审办之案未结者。自二百余案、至十余案不等。尚不至积压过多。均可不必予以处分。惟是前此直隶、江西、福建、各督抚查奏未结案件。多者二千余件。少亦不下数百件。是以降旨均令查取职名交部议处。今汪日章奏江苏未结积案。尚不过多。或该省官员因恐干吏议。故意以多报少。甚或将案件草率完结。希图少报。得免处分。若果如此。则民闲冤抑必不能伸。势必至告讦纷烦。愈滋案牍。将来别经查出。其获咎更重矣。所有江苏查明未结各案。该抚现已分别饬属勒限提讯。务即核实稽查。以清尘案。嗣后各督抚清查积案。仍须饬属详细审理。据实开报。勿任规避处分。稍涉颟顸。将此通谕知之。　　

○又谕、前因编修汤金钊俸次一事。据瑚图礼等奏翰林告病另有专条。特降旨令吏部会同翰林院详核具奏。兹据庆桂会同翰林院奏称、查据会典及现行事例、翰林官员病痊销假、应与各京员一体扣满一年期限、并无歧异。而瑚图礼等具奏之折。则称翰林病假未满一年、即准销假计俸、历经办理有案等语。并据各将会典则例粘签进呈。朕详加披阅。定例开载、在京各部院衙门满汉官员告病之后、若病痊、俟一年限满、方准起病补用、如不及年限、概不准行等语。此系官员告病通例。并无翰林院官员不在此例明文。而瑚图礼等前此折内所称翰林另有专条。其销假起俸、与各项人员迥殊之处。此次又未能将专条引出具奏。看来庆桂等所奏。似较确实。但瑚图礼等既坚执前说。并称历来如此办理。本无舛误。若不覆加查核。不足以折服其心。除汤金钊俸次、既据伊等查奏相同、已照例更正外。其翰林官员起病计俸定例。著派董诰、托津、英和、再行详查。将庆桂等及瑚图礼等所引例案。孰是孰非。秉公核议具奏。俟奏上另降谕旨。　　

○以右春坊右庶子王引之、署日讲起居注官。　　

○辛亥。以永定河伏汛安澜、遣睿亲王端恩、诣河神庙祀谢。　　

○谕内阁、董诰等奏、详查翰林官员告病起俸各例案一折。各衙门办理公事。惟当同寅协恭。和衷共济。如果例文歧出。开载未明。彼此各有所见。则质疑办难。不厌精详。然亦当平心讲求。妥为商搉。若例文所载明白赅备。本无疑义。乃挟持成见。牵引附和。有意龃龉。哓哓不已。岂复成办事之道。翰林官告病销假。例须一年限满。会典则例开载极明。所云各部院衙门满汉官员。若病痊后不及年限。概不准行。例内院字、原赅括翰林院而言。并未云翰林官不在此例。而瑚图礼等前奏、乃称修撰编检等官告病起俸。与各衙门人员迥殊。且称另有专条。言之凿凿。迨经降旨询问。令将专条呈览。则又茫无所据。其所进呈之例。仍即系庆桂等进呈之例。不过牵引附会。曲为之说。直是回护前奏耳。至折内所引编修孔昭虔起病原案。该员起病后未经扣满一年。吏部于御史缺出时。即经带领引见。实系办理错误。该部司员、前此将瑚图礼折稿送庆桂阅看时。庆桂即告以从前办理舛误、现在翰林院业经查出、惟当据实检举、若如此叙稿、不敢列衔具奏等语。乃瑚图礼等不但不行检举。且昨日折内、尚称孔昭虔告病起俸。即系未满一年。办理无误。转欲引以为据。此诚何心。直欲将会典所载部院。等官告病一年限满成例。妄行更易。为翰林开一便途。此不但心存回护。竟系变乱旧章。罔顾公义。似此挟私争胜。岂不蹈明季党援门户之恶习乎。董诰等请将瑚图礼等交都察院议处。并请将承办孔昭虔引见一案之吏部堂司各员分别议处。自应如此办理。其翰林院于吏部咨取孔昭虔引见之时。未能即时查明扣除。亦著交都察院察议。又昨日吏部、翰林院、各奏请将前此承办汤金钊俸次错误各员议处之处。亦著一并交都察院分别议处。至侍郎刘凤诰、前于瑚图礼等初次具奏时。一同商议办折。后经＜闲＞放主考。是以瑚图礼等第二次具折时。伊未列衔名。况伊在途闲。尚对人言、以所见为是。如果在京。亦必坚持前说。强辩饰非。著一体交都察院议处。以示惩儆。傥此次查办之后。瑚图礼等仍执偏见。不肯心服。或联衔奏辨。或一人独奏。亦听伊等所为。朕自有权衡也。将此通谕知之。　　

○旌表守正捐躯山东恩县民刘启发女刘氏。　　

○癸丑。谕内阁、顺天府奏乾隆丁卯科举人请重赴鹿鸣宴一折。内称据原任宗人府府丞徐绩之孙候选通判达冲阿呈请等语。达冲阿虽系汉军。其名则系清语。今呈内截用冲阿二字。似将达字作为姓氏。沾染汉人习气。殊属非是。著通谕八旗满洲蒙古汉军、嗣后凡以清语取名者。俱著全书。不得截字书写。　　

○湖广道御史徐国楠奏请、敕交国史馆增辑列传。并续修天文等志。下大学士六部尚书本馆总裁议奏寻议历代史例以纪传表志为纲而列传内有儒林文苑循吏孝友列女土司四裔各目我朝文教覃敷宜裒事迹垂示将来至天文等十四志自雍正十三年前俱已详载但成书逾七十余年亦应续修应如所请从之。　　

○以乌里雅苏台参赞大臣常安、为湖北布政使。准汉军前任宗人府府丞徐绩顺天前任鸿胪寺卿翁方纲重赴鹿鸣宴赏徐绩二品顶带翁方纲三品顶带旌表守正捐躯河南固始县民程于新妻方氏甲寅。谕内阁、前因皇考高宗纯皇帝圣训实录告成照例恭缮一分祗奉皇史宬尊藏所有皇史宬石座应行展宽修葺是以敬将五朝圣训实录暂行移奉配殿现在石座修葺工竣。即应将五朝圣训实录。先行移回正殿。但思石座工程。甫经修葺完竣。恐灰浆尚未十分干透。一经移回尊藏。即应扃闭严密。不能风晾。转非所以昭慎重。且将来尊藏皇考高宗纯皇帝圣训实录。应在石座后层。彼时若再将五朝圣训实录移动。朕心益觉不安。敬念五朝圣训实录此时应暂缓移贮。著交钦天监在于本年十月二十日以后择吉。敬将五朝圣训实录。由配殿移回尊藏。并敬将皇考高宗纯皇帝圣训实录。一体奉入尊藏。届期朕亲诣行礼。　　

○又谕、庆桂等奏、现在实录馆全书告成、将数年来请出高宗纯皇帝朱笔恭缴、其应尊藏何处、请旨遵行等语。列朝朱笔。向俱在红本处存贮。届当纂办实录时。敬谨请出。俟纂办完毕。仍奉归原处尊藏。惟是列朝朱笔日久增积。存贮倍多。恭查皇祖世宗宪皇帝朱笔。即存贮十五箱。现在皇考高宗纯皇帝朱笔。又共有一百八十四箱。若统归红本处存贮。则日积日多。几成充栋。且箱只亦大小不齐。殊非敬谨尊藏之道。除现在每年各处呈缴朱笔、仍交红本处随时存贮、以备查核外。所有先朝朱笔。应恭请至太和殿东夹室。永远尊藏。著派总管内务府大臣、恭查皇祖世宗宪皇帝皇考高宗纯皇帝两朝朱笔。应分贮明黄油宽大板箱共若干只。即行如数董造。敬谨装贮。届时奏闻择吉。恭备彩亭。敬将皇祖世宗宪皇帝朱笔。由红本处请至干清门外舁往安奉。皇考高宗纯皇帝朱笔。此时应暂贮实录馆。毋庸缴进。届时一体恭备彩亭。即由实录馆清出舁往安奉。亿万年永远遵行。　　

○又谕、礼部奏固山贝子永泽之长女、系侧室李氏所生、现在已届昏期、请援照从前镇国公永珊继妻所生次女准封乡君成案、可否准其授为县君、请旨办理一折。向例宗室贝勒以下、祇准其嫡出长女一人请封。所以示限制、昭名分也。其有嫡妻早故者。则继妻即属伉俪。所生之女。即同嫡出。至侧室本非齐体。其所生子女。与嫡出迥殊。礼部漫为援引。殊未得当。所有永泽长女应否授封。著再交礼部详查前此宗室贝勒以下、有无侧室所生长女准其授封成案。俟奏上时再降谕旨。寻覆奏、贝勒以下侧室之女。例不应封。请将宗人府堂司各官分别议处。从之。　　

○谕军机大臣等、都察院奏、直隶乐亭县民人常成彩、以藉差敛钱等情具控。已有旨交温承惠提审矣。朕每遇巡幸。一切差务从不肯丝毫累及闾阎。即如此案乐亭县庄民李学顺、勾串县役藉差科派。该县查知。即出示晓谕。并云凡有差务皆动帑银。不累百姓。可见地方官未尝不共知朕意。乃该县既查知晓谕。何以不饬令将所敛之钱退还各户仍以王庸等捏词归还为据。颟顸了事。并不将胥役严办。是诚何心。且天津之行。不过上年方有此议。而直隶地方即藉词科派。乐亭县相距甚远。该县胥役尚挨户敛出东钱七千四百余吊之多。则近京州县。所派更必数倍。外闲恶习。动以办差藉词科敛分肥。以致小民来京控诉。岂必欲朕高拱深宫。将巡行旧典概不举行。有是理乎。且急公奉上。义所宜然。如果办理差务。实有不得不藉资民力之处。亦应明白晓谕俾知分所难辞。自必踊跃从事。总由地方官办理不善。而吏胥等又百般科敛。假公济私。殊为可恶。所有乐亭县藉差敛钱之地方李学顺等、著温承惠亲提严审。按律治罪。毋稍宽纵。并将该县解任归案审办。庶将来办差地方。不致藉差累民。以副朕爱养黎元至意。将此谕令知之。　　

○乙卯。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、昨据都察院奏、御史济兰、明恒、文惠、三人数月以来、皆因患病不克进署、请旨开缺一折。当经降旨交军机大臣查明该御史等本年京察等第。及患病以来各月分。并任内有无条奏事件。兹据庆桂等查明。开单呈览。朕披阅单内。济兰等皆自本年正月以来。至今未经到署。是其患病已久。自应据实呈明。请假调理。乃半年以来。仅随时呈告暂假。希冀例不咨部。可免开缺。明系恋职取巧。即此一节。已难胜御史之任。至该三员内。济兰曾经条奏二事。俱经部驳不准。其明恒所奏请添派员弁护送御宝一事。虽经准行。亦不得谓之建白。至文惠则并无条奏。现在既皆患病属实。岂可滥竽清要。惟查该三员年岁均未至衰迈。若果调理就愈。尚可当差。毋庸遽予罢斥。济兰、明恒、文惠、均著将御史开缺。仍交部议处。俟病痊后著吏部带领引见候旨。若至本年十二月初闲尚不能痊。本旗具奏候旨。至都察院职司风宪。岂容有此瘝旷之员。赓音前在左都御史任内虽于该三员本年京察等第。分别降改尚无不合。惟明知其患病日久。尚不奏请开缺。直至德瑛署任之后始行据实查明办理。可见赓音本人懒散性成。焉能正人之怠惰废弛著交部议处。其副都御史润祥等、皆旅进旅退之辈。现于德瑛具奏之时。只得随同列衔亦不值交议。竟著宽免。　　

○以工部右侍郎蒋予蒲、署吏部右侍郎。　　

○丙辰。谕内阁、户部奏、查明川陕楚三省剿捕教匪军需案内、乡勇支给银米、汇总奏明、请按照随征、及被贼防堵、近贼防堵三项酌减成数核销一折。国家设立营伍分置官兵。以备不虞。遇有征剿事务。祇须调遣兵丁。原无所资于民力。自台湾剿办逆匪林爽文时。始有团练乡民防堵之事。乡勇名目。由是而起。迨川陕楚三省剿办教匪。亦遂相沿办理。此内或村民自相保卫或官募分地巡防。或帮同官兵随营剿贼。事阅数载。人数众多。均系随时开报。非如兵丁有册档可稽。迨事后报销应付乡勇。以少报多。费至二千余万。实从来用兵所无。此内捏冒浮销。实不能免。如该督抚等捐办衣履等项俱称出自己资。实则仍入于军需款项甚至将馈送往来官员银两、及例内不能开销等款。均洒入应付乡勇项内。朕久深知其敝□大。即如永保从前监禁囹圄。尚有人送给银两。其余亦可概见。但乡勇随征打仗。效命行闲。如桂涵、罗思举、均系乡勇出身。因其在军营屡著劳绩。叠加升擢。此外奋勉立功、防堵出力者。亦属不少。若将该三省所报支应乡勇银米。概拘常例不准开销。亦断无此办法。然竟照该督抚所报准销。仍不过据承办之员造册开送。伊等亦无从核实。今该部按照随征、及被贼防堵、近贼防堵三项、各酌减银米成数报销。实已平允。即著照所奏办理行知各该省一体钦遵。余俱照议行。　　

○革直隶马兰镇总兵官前任热河副都统庆杰职。交户部左侍郎托津、工部左侍郎英和、带往热河传集人证。审拟具奏。　　

○以正黄旗汉军副都统积拉堪、为直隶马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。调成都副都统多善、为正黄旗汉军副都统。　　

○丁巳。谕内阁、铁保等奏、遵旨将减定南河物料价值、分别柴秸细数、再行开单具奏一折。南河物料时价。历年俱有增无减。经朕特派大臣亲往查勘后。已降旨酌照例价。祇准加至两倍。原不准再有浮多。兹据铁保等查明各项料物内、如砖灰煤铁等项、尚可撙节办理、惟徐属之秫秸、扬属之苇柴最为正料大宗、现在各厅属秸价、亦俱多寡不齐、然尚可损此益彼、增减相抵、不致有逾定价、至杨属苇柴一项、原定例价本轻节年来滩地渐远转运日难现在市价每斤实需制钱六七文不等、若祇照例价加增两倍、仅准销银二厘一毫、万难敷办、铁保等再四筹商、恳于原请加价三倍半至四倍有零之中、酌减十分之二、比较例价约加三倍有零承办庶无掣肘等语。自系实在情形。向来河工积敝□大。多以通融虚捏。浮冒报销。自当核实办理。此项苇柴价值。既据该督等查明实在不敷采办。据实陈奏。吁请酌增。著加恩将此一项、即照所请于原加两倍外、再加一倍有零。该督等惟当严饬各属、实心购买。撙节支用。仍随时严密勾稽。勿任稍有敝□大混。俟将来物价渐平。即著据实议减。若以此次尝试又复渎请屡加不已。朕惟执法严惩耳。　　

○戊午上以秋狝木兰。自圆明园启銮命皇次子旻宁皇三子绵恺、于八月初旬赴热河随驾进哨。　　

○命成亲王永瑆、大学士禄康、费淳协办大学士尚书长麟、留京办事。　　

○西安将军德楞泰奏、奉命入川查阅营伍。与勒保筹商现在情形。应调剂者三条。一、请将太平协属新设城口都司。定为分营。改协标右营守备、为左营都司。随副将在城防守。其分驻竹峪关守备定为协标右营。裁平番营都司、改为守备以符营制。一、请于达州通、巴、两营。增设马步兵一百五十名。即于此内拨外委一员兵四十名设为石桥河汛。再达州已改绥定府。达州营亦应改为绥定营。一、请将随征兵勇军功赏给翎顶人员。考验弓马。分别等第。以把总外委拔补。并恳于未补缺前。支食外委分例。下兵部议。寻议、军营人员、拔补章程前经奏定、赏五六品顶带者。以把总外委拔补七八品顶带者。以外委额外外委拔补应遵原奏办理。其未得缺以前。应照候补千总把总随营之例。给与马粮一分。余均应如所请从之。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○己未。谕军机大臣等、长龄奏兼程赴兰州接印、督催续调各官兵迅剿贼番一折。前据兴奎等奏剿办三族贼番歼擒贼匪多名。似已办有端绪。今迟逾数月。又经续调官兵迄未办竣。看来尚无把握。贡楚克扎布向未经历行阵。兴奎虽曾从戎行。但并未统率师干。独当一面。恐于剿捕机宜。未能深悉。长龄曾经督兵剿办教匪。那彦成亦曾带兵打仗。所有剿捕贼番一事。长龄驰抵兰州后。察探情形。如兴奎在彼办理此事。并无未协。即著长龄那彦成帮同经理。贡楚克扎布著回京请训。再赴察哈尔新任。若兴奎在彼不能得力。即将兴奎彻回。其剿捕事务。责成长龄那彦成专办。伊二人自揣办理未能裕如。不妨奏明另派大员前往会办。以期迅速集事。将此谕令知之。　　

○福州将军赛冲阿奏、查明台湾出力员弁守备蒲长青等、升擢有差。赏义民首监生马振清等、顶带。　　

○免直隶安、新安、隆平、宁晋、新河、河闲、南宫、霸、大城、东安、献、宁津、青、静海、盐山、威、定十七州县、积欠额赋。　　

○赏密云县接驾兵丁、半月钱粮。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○庚申。署直隶总督温承惠奏、永定河南岸七汛。原设州同州判县丞七缺。北岸八汛。仅有县丞一缺余皆巡检主簿。嘉庆六年以后。北岸情形。与南岸无异。汛官阶级悬殊。应酌量就河缺更换。以昭慎重。下吏部议。寻议、改武清、宛平、良乡、固安、永清、五县主簿为县丞。涿、霸、二州巡检为州判。分置北岸各汛。其玉田、元城、正定、管河县丞、分防南岸之东安、武清、县丞、均改为主簿蓟州管河州判、霸州淀河州判、俱改为巡检。从之。　　

○是日。驻跸要亭行宫。辛酉。以故杜尔伯特辅国公博第格哷勒子多尔济扎布、袭爵。　　

○赏热河接驾兵丁、及看守避暑山庄弁兵、一月钱粮。看守口内口外各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○壬戌。缓征安徽当涂、芜湖、繁昌、东流、天长、潜山六县、水灾本年额赋。　　

○是日驻跸常山峪行宫。　　

○癸亥。谕内阁、此案庆杰被参六款。俱经讯问明确内惟庆杰因伊子物故手写字帖索取所属官员公分银二百五十两贪鄙不职。情节较重。其纵令伊妻私进官庙一节。讯明于御座房俱未敢擅入尚在轻罪不议之列。庆桂等议照原拟罪名。将庆杰发往乌噜木齐效力赎罪。念其系宗室人员著改发吉林、交与秀林严行管束。即由热河照例押令前往。至热河官庙。向未定有例禁。嗣后著定制出示晓谕。严禁妇女入内烧香即蒙古妇女尊信佛教者。亦祇许于庙门外顶礼。交副都统福长安、及总管穆腾额专司查察。如有违禁者指名参处。余俱著照所议行。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○甲子上至热河诣文庙瞻礼关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○谕军机大臣等、兴奎奏连次攻剿贼番及酌筹添调官兵一折。此次贼番在甘坝竹坝等处。恃险抵拒。经官兵节次攻击。看来已就穷蹙至贼番尖木赞、既不能缚贼自效。胆敢于揣咱等五族内、挑出骑马番子七百人豫备抵当官兵即属叛逆。必当痛加歼戮。以示惩儆。即使畏罪投诚。亦不得从宽。此时长龄那彦成俱将次到彼。当与兴奎酌筹妥办。以期永靖边圉。又据奏、现在带兵四千五百名、尚觉不敷、请添调凉州兵一千名、甘州兵五百名、洮岷各营兵一千名等语。此次剿办贼番原应厚集兵力慑以军威。以期一鼓集事著照所请办理。惟所称撒拉尔回民情殷报效、请将该土司挑备回民五百名调赴军营一节殊可不必。撒拉尔回民素性贪利。且难驾驭竟当停其征调。仍谕以伊等情殷报效尚属可嘉惟大兵云集。即日埽穴擒渠不须复藉尔等协剿。且路途遥远。跋涉不易无庸整备听调。以示体恤。又另片奏、夺获牛羊数目共十一万有零、除犒赏外、俟军务完竣、饬令变价归入军需报销等语。殊未得体。此项牛羊。现既交庆炆收管。即著该道员查明细数。先尽接济兵食。再酌赏出力官兵。如有余剩。俟剿办贼番事竣后。传旨分赏众蒙古。将此谕令知之。　　

○赏热河绿营兵丁、一月钱粮。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至八月甲申皆如之。　　

○乙丑。谕内阁、铁保等奏分别截留囤卸漕米一折。江西湖南宿州等十三帮漕粮、计船六百六十余只。此时尚未渡黄。自应分别截留囤卸。所有此项漕米七十二万四千余石著照所请、分拨江苏二十万石。安徽十万石。各于灾歉之区。量为平粜。所收价值。即著于各该藩库内存贮报拨。仍知照江西、湖南、湖北、各该抚按照三十万石之数采买。随同新漕搭运。并准其借给回空各帮漕米十万石零。令于新运开行时买补运通。以归＜闲＞易。此外尚存漕米三十二万余石。著即截卸淮扬等属。饬令该处卫守备、会同总运丞倅等经理截卸。明春如数搭运。即令一手交兑。其每百石应贴耗米二石。明春搭运时。准其开销。　　

○谕军机大臣等、成宽等奏、查明杜尔伯特等任意出卡游牧、请将驻卡官员革审、并请将科布多南北东三面卡伦另行详议等语。设立卡伦。驻防官兵。原为划明疆界而查禁侵占也今科布多之杜尔伯特。自乾隆五十七年遣人送给图萨拉克齐车登扎布羊马等物。藉称连年被旱。草不丰茂。遂任其出界游牧殊属目无法纪。著成宽将乾隆五十七年以后历任驻卡之图萨拉克齐台吉等查明先摘顶带。解赴乌里雅苏台。会同祥保严审具奏。此内如有从前由京派往驻卡之员亦应查明交部审讯。傥现在驻卡之侍卫章京等亦有情敝□大著即摘去顶带审讯。所有科布多参赞大臣、及管理各员。均有失察之咎。杜尔伯特王固鲁扎布、并未申报。亦应指参至科布多卡伦。著成宽另行悉心妥议具奏。　　

○丙寅。谕内阁、据松筠奏、接奉谕旨声明协领彦禄不能来京引见实情、请将该员休致等语。前据松筠奏称、协领彦禄、年六十八岁在任十二年期满、应照例送部引见惟查彦禄现总理屯田事务、可否令其暂缓来京俟办理完竣、再行送部引见。彼时朕即谓彦禄必系衰老不能引见松筠意存见好。藉词姑容。是以降旨询问彦禄。如果强健即著送部引见。兹据奏称彦禄前本强健、自去年以来渐衰、曾经具呈告退、因其谙练、是以姑留本任、俟办理屯田完竣、再令来京等语殊属非是。朕因松筠性好邀誉屡次告诫。前览此奏即知又系姑息。办事固当心存宽厚然亦当思事理轻重。协领系承办旗务之员岂可姑容衰老之人。松筠著严行申饬。并著交部议处嗣后如不痛改。或被人参奏。或经朕查出。必从重治罪。决不宽宥。彦禄、著即以原品休致。　　

○四川总督勒保奏剿捕长寿县贼匪出力员弁。赏团首张治平、陈灿、七品顶带以把总拔补。余升叙有差。　　

○丁卯。谕内阁、据管理街道御史庆元等、请将印信存贮公署一折。都察院十五道御史、及巡视五城御史印信。向例俱存贮都察院衙门。惟街道厅印信。相沿存贮管理街道满洲御史私宅。殊于体制未协。嗣后著交存都察院公署。遇有钤印事件随时取用。以昭慎重。　　

○己巳。上御如意洲。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸等食。赏赉有差。　　

○命守陵之贝勒永臶、镇国公果勒丰阿、回京。在散秩大臣上行走。　　

○云南曲靖府属平彝县土县丞海绍昌、因病告替以其子沛沅、袭职。　　

○户部议准、广西巡抚恩长疏报、小镇安厅、天保县开垦旱田二顷九十一亩。水田二十一＜土韦＞。照例升科从之。　　

○缓征河南安阳、汤阴、内黄、考城、温、孟、六县、水灾新旧额赋有差。　　

○赏热河弁兵、及额鲁特兵丁、一月钱粮。　　

○是月。山西按察使张映汉奏报回任。得旨、实心任事。勿令留滞。不留狱载在经书必应遵守。若迟延。则百敝□大丛生矣。勉之。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百八十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。八月。庚午朔。旌表守正被戕河南睢州民刘美妻胡氏。　　

○壬申遣官祭文昌帝君庙。　　

○癸酉。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、据绵亿等参奏、本日朕阅看布靶时、庆郡王永璘、敲唤东角门、章京扎昆珠、伊丰额、为之开门等语。朕阅看布靶。庆郡王永璘来迟。其咎不过罚俸。今擅敢敲唤禁门。章京等亦擅自开门。俱属不合。庆郡王永璘、著革去总理行营。罚职任俸一年。扎昆珠、伊丰额、著革去办事章京侍卫班领。罚俸一年。以示儆戒。嗣后朕阅看布靶时如有来迟者。即自行具奏请罪。傥仍似此敲门呼唤、而章京即行开门者。必当从重治罪。将此通行晓谕。　　

○甲戌。谕内阁、本日据都察院奏直隶交河县民人张永振呈控县役串捏诬陷问官袒讯捏详一案。又步军统领衙门奏陕西澄城县民人党茂云呈控私卖仓谷侵扣赈恤银两等款一案。已另降谕旨交温承惠、贡楚克扎布亲提犯证秉公研鞫矣。朕详阅所奏情节张永振控案。系于本年三月内。曾据该民人呈控都察院、咨送该署督转饬作速审究。迄今四月有余。尚未据该署督审拟咨覆。以致该民人续行上控。试思都察院咨交案件。俱系按期汇奏。即与特旨交审之案无异。乃并不即时听断。一味迁延悬宕。任令屡控不休。殊属非是。其党茂云控案。指称知县胡彬管门家人李三、与仓书王会元等、将常平社仓谷石粜卖分肥。曾于嘉庆九年赴藩司衙门控告。该司批委同州府知府审讯。嗣又赴巡抚衙门呈诉。经该抚批委藩司。藩司复委知州。随赴总督衙门控告。亦复辗转相委。总未亲提审讯。致令案情虚实未能确凿。不足以折服原告之心督抚等于控告紧要案件。原应躬亲研鞫。俾负屈含冤者、得以及时申理。挟嫌诬控者亦可立加惩创。乃积习相沿祇知养尊处优。无论案情钜细。悉委属官审理。一任稽迟延玩。无怪蓦越渎控者、纷至沓来。是民闲讦讼刁风。实该督抚等有以启之。既不能移风易俗。反启告讦之习。朕用此等督抚、实引以为咎。督抚等亦知愧否。嗣后惟应凛遵训谕。于特交咨交各案、及民闲呈控案件关系重大者。俱各亲提研讯。以息讼端。若必候钦差前往审办。始能逐案了结势必将在京部院大员、派令分驰各省。剖断讼狱。又安用督抚为耶。所有张永振等二案。即著温承惠、贡楚克扎布、作速秉公审拟。务得确情。以成信谳。　　

○又谕、川省蓝翎兵勇唐腾蛟等四名、册内俱分析开载年分案由。惟检查奏案无名。该兵勇从前随营出力。断不敢假冒戴用。自系领兵大员当时奖励。及入奏时遗漏叙录。唐腾蛟、蒋盛、杨光、何耀、均著加恩准其照旧戴用蓝翎。至该兵勇等在军营曾著微劳。且入伍有年。如察看材堪造就。仍准其照奏定入伍兵勇拔补章程、分别拔补实缺。若其人不称营员之选。或因伤病不能随营差操。即著以翎顶荣身。以示体恤。　　

○乙亥。谕内阁、金光悌奏参革知县周吉士投禀诉冤奏明查办一折。此案周吉士于署任时。值该县匪徒抢劫阻考。不能查拏弹压。办理本属不善。后因袒护孙馨祖、收受衣伞。经金光悌参奏请旨拏问。该革员希图脱卸已罪。诿过他人。投禀巧词申辩。其所称本府出示内有玉石俱焚之语。查明是否属实。若系该革员诬捏。则其咎更重。著金光悌饬属严拏孙馨祖、务获到案。提同周吉士秉公严讯案内确情。并追问所受衣伞。究系何人制送。据实具奏。该参员既经控诉冤抑。设该抚讯问时。或有增减情节。不能折服其心。复致来京控告。又须差人查究。一经覆讯。枉直不难立判。恐不能当咎也。　　

○谕军机大臣等、长龄奏趱程前赴西宁、并陈军务情形一折。据称剿办贼番、自进兵以来、节次奏报歼获甚多、所获牲畜计十一万有余、核对人数赃数、多寡悬殊、其中恐不能分别良莠、转致正贼远扬、无辜被戮等语。所奏甚是。前经降旨令兴奎等、查明番族实在滋事不法者。慑以军威。便可撤兵了事。况番族穷苦。素以牲畜为命。今夺获牛羊马匹至十余万之多。恐失业番民。因糊口无资。难保不于蒇事彻兵之后。又潜至蒙古地界。乘闲劫掠。彼时仍须调兵缉捕。辗转剿办。伊于何底。且番族性情剽悍。言语不通。若不设法安抚善良。殄除凶暴。必致相率惊疑。兼之番境气候早寒。地势险峻。亦不值疲劳兵力。日久稽延。那彦成、长龄、应与兴奎酌量情形。通盘筹画。总须计出万全。一劳永逸。朕亦不为遥制。傥兴奎从前办理未妥。亦不可意存回护。将此各谕令知之。　　

○以吏部左侍郎玉麟、户部右侍郎刘镮之、监临顺天乡试。协办大学士尚书戴衢亨、为正考官。礼部左侍郎桂芳、工部右侍郎蒋予蒲、为副考官。　　

○丙子。行在刑部议覆、浙江巡抚清安泰审拟平阳县民庄以莅抗粮殴官分别治罪一案。得旨、此案庄以莅先因挟嫌纠抢陈步高洋钱衣物。饬缉未获。继复阻挠花户自纳钱粮。其平昔肆横乡里。已属目无法纪。迨被获解官。伊子庄正甸辄敢纠众截夺。甚至殴伤官弁。抢劫粮银。该犯乘机喊救。扭锁脱逃。是庄以莅实为此案罪魁。即案内问拟斩绞及监毙枪毙各犯致死根由。亦皆由彼起衅。此种刁民。必应严办示惩。今起意为首夺犯殴官重罪。已坐伊子庄正甸。将该犯照刁民抗粮聚众逞凶殴官为从例、拟绞监候尚觉情浮于法。庄以莅著改为绞决。其许君善一犯、执械打破该县轿顶。致县令落轿受伤。情节较为凶横。亦著改为绞决。现距秋录之期已近。庄以莅、许君善、均著即行正法。其余阿商、林阿旦、陈玉祥、三犯、系在场助殴。致伤兵役家丁。俱著照拟绞监候。入于明年秋审情实办理。首犯庄正甸、罪应斩枭。著严拏务获。按律抵罪。余俱照所拟完结。　　

○移甘肃平番县红城主簿、驻平罗县石嘴地方。拨平罗营把总一员、兵五十名、分驻石嘴汛。从护理总督布政使蔡廷衡请也。　　

○丁丑。祭先师孔子。遣大学士禄康行礼。　　

○谕内阁、李长庚奏、搜捕蔡逆无踪、暂回宁署赶办军政一折。殊属错谬。军政关系举劾。固为激扬钜典。但该提督统领水师剿捕蔡逆。正在吃紧之时。即因军政届期亦当权其缓急。或奏明展限。或请令清安泰代为考验。候旨遵行。乃并未筹计及此。亦未将回署赶办军政、先期具奏请旨辄顺道径赴宁波。竟置海洋盗首于不问。实出意料之外。据折内称蔡逆盗船现无踪迹。其意不过藉词暂时回署。殊不思蔡逆行踪诡谲。出没无常即因现在追捕无踪。亦当督率舟师。在洋侦探。乃竟予贼以暇。一任往来游奕。设该逆乘闲勾结滋扰。复肆鸱张成何事体。李长庚何不晓事若此。本应将该提督治罪示惩。姑念伊从前督师缉捕。著有微劳。不遽加之严谴。著传旨严行申饬。此时剿办蔡逆。功届垂成。伊不知迅速擒渠。仰邀懋赏。即系伊无福承受厚恩。现在伊既已回署。即著将军政事宜赶办完竣。仍速督师出洋。将蔡逆克日殄除。勉赎前愆。李长庚不可不倍加愧奋也。　　

○戊寅。祭大社大稷。遣仪亲王永璇、恭代行礼。　　

○太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、广厚奏、查明喀喇沙尔地方应行更正事宜一折。喀喇沙尔所辖布古尔、库尔勒两城回地。租与内地汉民种植棉花。由来已久。若禁止不准租种。勒令退地缴钱。未免徒涉纷扰。自应仍听其便。嗣后著准其照旧租种。至该处粮饷章京一缺。前经奏明由部院保送司员引见补放。三年更换。概不准以驻防笔帖式升补。玉庆前在喀喇沙尔任内时。请以驻防笔帖式志祥、西郎阿、帮办粮务与例不符。著照广厚所奏、将该员等裁彻。　　

○己卯。命刑部尚书秦承恩、驰往山西审案。　　

○庚辰。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○署直隶总督温承惠奏报、永定河秋汛安澜。同知李逢亨等、升叙有差。　　

○免直隶安、新安、隆平、宁晋、新河、南宫、六州县、积水地亩额赋。　　

○免四川达县、被难民户本年条粮。　　

○辛巳。遣官祭昭忠祠。　　

○壬午。上诣永佑寺行礼。　　

○以故喀尔喀车臣汗郡王玛哈锡哩子恩克图鲁、喀尔喀赛因诺颜辅国公齐旺扎布族子扎木萨哴扎布、喀尔喀扎萨克图汗镇国公贡楚克多尔济弟扎木萨朗扎布、各袭爵。　　

○以署镶黄旗蒙古副都统双喜、为正黄旗汉军副都统。　　

○甲申。上御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○谕内阁、萨彬图奏、清查未结控案设法赶办一折。总漕衙门积年未结控案。有三百余起之多。本应照例议处。但漕务案件。与地方不同。漕运总督及各粮道卫弁。每年押运往来。在署之日无多。而旗丁南北转输。原被人证。不能勒限传齐质讯。亦属实在情形。且吉纶任漕督数年。办事尚属认真。非任意延搁不行清理。所有漕务积案各官员处分。均著加恩宽免。其未结各案。经此次分析查明。著即交萨彬图分饬各粮道府州上紧清厘。或随地查办。或示期集讯。务令积牍渐清。以息讼风而裨漕政。　　

○乙酉上自避暑山庄启銮。幸木兰。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○丙戌。驻跸波罗河屯行宫。　　

○丁亥。赏顺天府府丞前任刑部尚书熊枚、五品衔休致。以文闱办卷迟误。且年已衰老故也。　　

○是日。跸吉尔哈朗图行宫。　　

○戊子。驻跸阿穆呼朗图行宫。　　

○己丑。上行围。　　

○是日。驻跸卜克岭御营。　　

○庚寅。上行围。　　

○谕内阁、德祥奏、请将刑部秋审招册、于上班半个月以前、分送各衙门、并请将拟改之件俱讼于招册内按起黏签注明、以便共加考核等语。各省秋审本章。向原陆续具题到部。刑部为刑名总汇。援情定罪。务须详慎参求。是以定例于上班前五日。始将各省招册分送大学士九卿京堂科道等官、豫加校核。而招册内刑部凡有拟改之件。亦即于上班日宣读。俾众官共知。原令各据所见。公同商搉。兹据该御史所奏、以送阅招册之日较迟。未能先期研勘。但事关秋谳大典。其各省招册应否照拟之处。刑部必当详加核定。傥因分送各衙门招册、须在上班半月以前或于谳典稍有草率。亦殊非慎重民命之道。该御史所奏是否可行。著刑部堂官悉心妥议具奏。寻议、各省秋审题本。例于四五月到部。臣等即饬各司员覆加详核。于七月初旬司议。中旬堂议。九卿会审、总在八月初旬。期限紧迫。向来上班数日前分送招册。已属赶办。势不能再为挪展。又所奏拟改之件分送各官签商一节。查秋审改事。均宜慎密。若先期互送不惟势难遍及。且恐吏役早通消息。易启招摇之敝□大。所奏均毋庸议。从之。　　

○命詹事府少詹事茹棻、为奉天府府丞。兼学政。户部右侍郎刘镮之、提督顺天学政。礼部右侍郎万承风、提督江苏学政。吏部左侍郎玉麟、提督安徽学政。吏部右侍郎刘凤诰、提督浙江学政。右春坊右庶子王引之、提督河南学政。詹事府詹事王宗诚、提督山东学政。翰林院侍讲黄钺、提督山西学政。通政使司参议汪镛、提督陕甘学政。山东道御史涂以辀、提督湖北学政。翰林院侍读学士李宗瀚、提督湖南学政。编修史致俨、提督四川学政。太常寺卿胡长龄、提督广东学政。湖广道御史陈兰畴、提督广西学政。编修汪润之、提督云南学政。户部员外郎钱学彬、提督贵州学政。　　

○以礼部左侍郎桂芳、署吏部左侍郎。吏部左侍郎潘世恩、署户部右侍郎兵部右侍郎邵自昌、署礼部右侍郎。　　

○是日。驻跸巴颜陀罗海御营。　　

○辛卯。上行围。　　

○谕军机大臣等、松筠奏据哈萨克公卓勒齐呈称、穆咙鄂托克地方哈萨克牲畜被窃、欲入塔尔巴哈台卡内索讨、经卓勒齐阻止等情、松筠拟于演围时、会同达庆爱星阿办理等语。卡伦之设。原为禁止哈萨克等私行出入。朕闻从前塔尔巴哈台西北卡内。即有哈萨克人等私入游牧。今穆咙鄂托克地方哈萨克牲畜被窃。欲入塔尔巴哈台卡内。向私行游牧之哈萨克索讨。可见哈萨克等平日私入游牧。并未一律逐出。今卓勒齐阻止哈萨克不准入卡。尚属恭顺。著松筠于行围之便。前赴塔尔巴哈台、示以威重。实力严查。将私入游牧之哈萨克、按名逐出。以肃卡伦。并将偷窃牲畜贼匪。查明办理。至此项哈萨克私入游牧。始自何年。彼时容留之大臣均系何人。著一并查明参处。爱星阿现已抵任。达庆著交代回京。毋庸会办。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中八名。　　

○闽浙总督阿林保奏报、艇匪窜入闽洋。提督张见升带兵追剿歼擒首伙多名得旨奖赉。下部议叙。　　

○是日。驻跸哈里雅尔御营。至癸巳皆如之。　　

○壬辰。秋分。夕月于西郊。遣顺承郡王伦柱行礼。　　

○世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○予四川阵亡都司崔德凝、祭葬加等。世职如例。　　

○予福建出洋淹毙把总沈起元、陕西阵亡外委马万春、马登云、祭葬世职。马兵田自秀等二十五名、步兵柯礼宗等一百四十三名、乡勇李士贵等十一名、赏恤如例。随同打仗民人徐智仁等二十二名、苗民罗吝等二十七名、赏恤给兵丁例。　　

○癸巳。上行围。　　

○甲午。上行围。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○是日。驻跸吉兰乌雅苏御营。　　

○乙未。上行围。蒙古盟长等于行幄南门外设大氊庐、侍上膳毕。上阅诈马诸技。赏赉有差。　　

○旌恤遇贼捐躯湖北竹溪县武生敖世炘妻刘氏等四口如例。。　　

○是日。驻跸永安湃口御营。　　

○丙申。上行围。　　

○谕内阁、据兴奎、贡楚克扎布奏、派兵往拏尖木赞措置失宜、恳请从严治罪一折。尖木赞原系种地纳粮生番。向来办理番案。多用伊为线索。其素性本属狡点。此次剿捕贼番。兴奎等派员前往晓谕。令其擒拏贼目。尖木赞始而疑惧躲避。嗣因通丁往唤。尖木赞随即来营面见兴奎等情愿出力。旋经引同官兵打仗。迨至六月十五日率同番众潜回。复于二十四日率领五族番众投首。并声明前次因余贼欲行抢害家口。是以驰回照料。后因帮贴乌拉。运送官粮。约于二十八日在甘坝引路。进剿沙卜浪番贼。届时如期而至。是尖木赞并无违逆情事。兴奎与众商议。拟于剿办番贼蒇事。再将尖木赞功过明白宣示。所见甚是。乃贡楚克扎布、忽于是夜派兵往拏。以致尖木赞逃逸无踪。办理实属错谬。试思尖木赞既已如期投至。若果须设法擒拏。亦不难于伊来营时就便拘缚。今尖木赞本属恭顺。且既允其随营自效。又派兵往拏。已不足以示信。迨至尖木赞乘闲逃逸。缉捕无踪。又不足以示威。贡楚克扎布如此措置乖谬。失信损威。实属咎有应得。著即革职来京。交军机大臣会同刑部议罪具奏。兴奎身为统领。于贡楚克扎布逞臆妄拏之处。未能拦阻又未据实参奏。亦有不合。交军机大臣会同行在兵部议处具奏。　　

○谕军机大臣等、阿林保奏舟师过台、攻击朱𣸣、大获胜仗一折。此次朱𣸣在大鸡笼洋面游奕。经王得禄督率舟师攻击。夺获盗船九只。歼毙贼匪多名。颇为奋勇。朱𣸣系积年盗首。若能将该逆擒获。则是海洋除一巨憝。必当渥沛恩施。至另片奏、蔡逆驶过东狮洋面北窜。现在许松年、周国泰、孙大刚、率师由北而南。正可迎头截击。阿林保当督催该镇将等、上紧迎剿。毋予以暇。如能将蔡逆擒获。朕必优加奖赏。将此传谕知之。　　

○以贝勒永臶、为宗人府右宗人。　　

○调正红旗汉军都统庆怡、为察哈尔都统。以前任察哈尔都统佛尔卿额、为正红旗汉军都统。　　

○是日。驻跸齐尔相柏库御营。　　

○丁酉。上行围。　　

○是日。驻跸森吉图御营。　　

○戊戌。上行围。　　

○以故土尔扈特卓哩克图汗浩绍齐弟丹津旺济勒、袭爵。　　

○免库车所属布兰、哈杂克察半、三庄、水灾本年额粮。　　

○是日。驻跸案巴究沟口御营。翼日如之。　　

○是月。河南巡抚马慧裕奏谢留任。得旨、汝总以颜检为戒。以初彭龄为法。必能永承恩眷。为大员者、非一清字所能该括。勉思整饬吏治为要。姑息二字。切须痛改。勉之。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百八十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。九月。己亥朔。上行围。　　

○准浙江前任翰林院侍讲梁同书、重赴鹿鸣宴。赏侍讲学士衔。　　

○庚子。上行围。　　

○是日。驻跸乌兰哈达御营。　　

○辛丑。上行围。　　

○是日。驻跸伊逊河东御营。　　

○壬寅。上行围。　　

○谕内阁、据成格奏、伊族弟清安、现补盛京礼部员外郎。请旨回避。著交吏部、将清安与盛京别部员外等签掣调补。嗣后盛京五部官员。有似此应行回避者。即著与别部掣签对调。著为令。　　

○谕军机大臣等、兴奎奏、官兵攻破沙卜浪番族、焚毁贼巢剿捕殆尽、并收抚投诚番族一折。沙卜浪人数最多。素称凶横。今经官兵屡次攻击。歼擒多名。余匪散窜。是番族中之强横者。已加惩创。其余各番众陆续乞降。接踵而至。自俱已震慑军威。闻风胆落。既知畏法敛戢。即可凯彻蒇事。兴奎等当酌量妥办。勿致稍稽时日。至番贼内有蒙古十一人随同打仗。已于擒获后审明正法。所办甚是。仍当通行晓谕青海蒙古王公扎萨克等、以尔等自世宗宪皇帝年闲。输诚纳款。列入版图。世荷豢养。至优极渥。大皇帝嘉尔恭顺。是以每遇番族扰及。辄征调官兵驱逐。不惜帑金。皆系因惠爱蒙古曲加保护。尔蒙古具有天良。方感戴之不遑。何至去而从贼。乃此次剿捕番族。竟有蒙古在内。讯系携眷投入。或被掠入伙。均随同打仗。殊出情理之外。该王公等失察之咎。无可解免。本应予以惩处。俾知儆戒。今蒙大皇帝格外施恩。俯念尔等系糊涂蒙古。且从贼之犯。必系尔等属下尤为不肖者。已将该犯等讯明正法。将尔等失察罪愆从宽免议。尔等当知感愧。严行管束属下人等、务各安分守法。长此蒙恩。傥复滋事。必当分别治罪。不能再恕。其各凛遵毋忽。又据称尖木赞逃往竹林坝一带老林藏匿。兴奎等既探明踪迹。即当晓谕降番、令其将伊献出。以凭核办。将此谕令知之。　　

○钦差察哈尔都统庆怡、通政使司副使文孚奏、遵旨查勘大青山马厂。先后奏垦地六千余顷。尚余草地二万余顷。今若招垦数百顷。于游牧尚无妨碍。惟恐招垦以后。无业游民。逐渐偷开。请交该将军查明顷数四至。严禁偷开。庶兵糈足敷支放。而马厂仍留有余。俾资游牧。下部议行。　　

○以镶黄旗蒙古副都统来仪、为绥远城将军。内阁学士珠隆阿、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○是日。驻跸阿圭图御营。　　

○癸卯。上赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○贷河南安阳、汤阴、内黄、三县、被水灾民耔种口粮。并缓征本年额赋。　　

○赏看守双黄寺等八处行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日。驻跸张三营行宫。　　

○甲辰。福州将军赛冲阿奏报、官兵在鸡笼洋截剿朱𣸣、大获胜仗。得旨嘉奖。总兵王得禄等、升叙有差。　　

○予故绥远城将军春宁、祭葬如例。谥壮勇。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○乙巳。谕内阁、据额勒布奏、淮南通州泰州等处盐场、向来办运引盐、由各场河运出闸口、入运河转江达岸、本年场河浅涸、盐船阻滞、核查乾隆五十年运行旧案、请将通州之吕四、余东、掘港、三场、泰州之伍佑、新兴、两场盐斤、由海转江运行、以济民食等语。盐船由海运行。风涛险涉。计非万全。不特盐斤防有失耗。人命所关。尤应慎重。但现在场河断溜。盐船不能达岸。未便缺运多时。致令民间淡食。著姑照所请、准其将吕四、余东、掘港、伍佑、新兴、五场引盐。暂由海转江运行。该盐政务饬知各商人、雇觅熟谙海道之舵工水手。小心运载。毋稍疏虞。仍一面将如皋一带各场河、确勘妥筹。俟河流通顺。即奏明仍循旧路经行。以复成规。　　

○又谕、佛伦保奏、古北口应放兵米逾限缺欠、请饬令直隶总督速筹运送一折。所奏甚是。兵米按季支放。自应行期筹备。依限如数运给。俾资糊口。今古北口应放夏季兵米。既尚缺额三百石。而秋季应放兵米。复颗粒未经运付。佛伦保屡向该管地方官行催。辄以米价昂贵碾动仓谷为词。借端推诿。岂该管地方官、竟因粮价增昂。一任兵丁等嗷嗷待哺乎。温承惠并未先时豫筹。殊属非是。著传旨申饬。并著将因何迟逾短缺缘由。明白回奏。其该管之承德府知府喜步昌阿、著交部议处。仍著将应行支放米石。如数赶运。以裕兵食。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○丙午。缓征山东恩县、德州卫、水灾本年额赋。并博兴、高苑、淄川、齐东、滨、沾化、蒲台、临淄、八州县、旱灾旧欠额赋。　　

○缓征广西临桂、灵川、兴安、阳朔、永宁、永福、灌阳、平乐、永安、贺、修仁、荔浦、昭平、雒容、柳城、罗城、融、怀远、来宾、象、二十州县、旱灾本年额赋。并发社义仓谷平粜。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至庚戌皆如之。　　

○丁未。敕谕暹罗国王郑华、嘉庆十二年九月。据两广总督吴熊光奏称、有船商金协顺、陈澄发、装载暹罗国货物。来粤贸易。并请于起货后。装载粤省货物。回赴暹罗。经地方官查明金协顺、系福建同安县人。陈澄发、系广东澄海县人。饬传暹罗国贡使丕雅史滑厘询问。据称金协顺、陈澄发、二船、委系由该国新造来粤、因该国民人不谙营运、是以多倩福潮船户代驾、并非冒捏、呈递译书禀结等情。天朝绥怀藩服。准令外域民人。赴内地懋迁货物。惠逮远人。恩至渥也。惟是中外之限。申画厘然。设关讥禁。古有明训。我朝抚御诸邦。如朝鲜、越南、琉球等国。各以本地物产来中土贸易。皆系其本国民人。附朝贡之便赍带前来。从未有中国之人代彼经纪者。今金协顺、陈澄发、以闽广商民。代暹罗营运。即属违禁。中土良民。谨守法度。断不敢越制牟利。其私涉外域者。此中良莠不齐。设将贩运货物隐匿拖欠。致启讼端。亦于该国诸多未便。本应将金协顺等饬法治罪。念其船只、系由该国制造。给令代驾。从前未经严立科条。此次且从宽免究。并施恩准其起货售兑。仍给照令其置货回帆。特降敕谕知该国王。宣明例禁。嗣后该国王如有自置货船。务用本国人管驾。专差官目。带领同来。以为信验。不得再交中国民人营运。若经此次敕禁之后。仍有私交内地商民冒托往来者。经关津官吏人等查出。除不准进口起货外。仍将该奸商治罪。该国王亦难辞违例之咎。柔远能迩。宽既往以示含宏之义。宅中驭外。申明禁以严逾越之防。尔国王其凛遵毋忽。特谕。　　

○谕内阁、据多隆武参奏、山东寿张营游击周开第、收受南粮各帮船馈送米酒等物。已明降谕旨、将周开第革职。交杨志信审拟具奏矣。漕粮为天庾正供。各帮挽运北上。所有沿途经过地方。该营员等自应实力催趱。妥为照料。俾得迅速遄行。不容私通馈遗。乃周开第所受米酒等物。计伊手折登记。已有五十余帮、均经致送。竟成相沿陋规。试思漕船挽运经由处所。远近不一。沿河员弁。随在皆是。今周开第一人如此。则其他可知。是该旗丁等帮船开运之时。即须先将应送米酒等物豫为备办。无怪受兑则浮收漕粮。抵坝则短缺米石。且各帮因装载土宜过多。行走亦皆濡滞。粮船敝□大窦。恐不免由此丛生。不可不加意厘剔。以肃漕政。著漕运总督、仓场侍郎、及有漕省分各督抚、通行饬谕各员弁等。务须洁己奉公。毋蹈周开第之覆辙。傥经此次训谕后。仍有私受馈遗簠簋不饬情事。即著据实严参惩办。　　

○谕军机大臣等、吴熊光奏、请禁内地商民代驾暹罗货船进口贸易以杜敝□大端一折。所虑甚是。外洋诸国夷人。自置货船来广贸易。自应专差夷目。亲身管驾。不得令内地商人。代为贩运。今金协顺、陈澄发、皆以内地客商。领驾暹罗国船只。载货贩卖。虽询明委系该国王所遣。并无假冒捏饰、及夹带违禁货物情事。但该国王何以遽肯造船交伊等管带。情节不无可疑。且恐日久相沿。必致奸徒潜往外夷赊欠诓骗。或竟冒为夷货代盗销赃。不可不防其渐。吴熊光请敕下礼部、于该国贡使到京时。传知饬禁。恐该贡使回国传述。未能详切。现已另降敕谕。申明内外体制。令该国王凛遵毋忽。所有金协顺等船二只。既已驶至内地。姑准其起货纳税。另制新货。给照回帆。自此次饬禁之后。如再有代驾夷船进口者。即当查明惩办。免滋流敝□大。至澄海县商民、领照赴暹罗等国买米、接济内地民食。虽行之已阅四十余年。但此项运米船只。据报回棹者不过十之五六。而回棹之船所载米石。又与原报数目不符。安知非捏词影射。借以通盗济匪。自应停止给照。将此谕令知之。　　

○以直隶按察使方受畴、为布政使。调陕西按察使素纳、为直隶按察使。以陕西陕安道陈祁、为按察使。　　

○己酉。上御依清旷。勾到新疆、云南、贵州、广西、福建、情实罪犯。停决新疆斩犯二人。绞犯一人。云南斩犯四人。绞犯四人。贵州斩犯六人。绞犯四人。广西斩犯一人。福建斩犯十四人。绞犯六人。余六十三人予勾。　　

○以户部尚书德瑛、为满洲繙译乡试正考官。内阁侍读学士文通、为副考官。理藩院右侍郎特克慎、为蒙古考官。　　

○缓征山西河曲县、雹灾本年额赋。　　

○庚戌。旌表守正捐躯浙江临海县民陈纯发妻黄氏。山东栖霞县民柳开生妹柳氏。　　

○辛亥。上自避暑山庄回銮。　　

○谕内阁、温承惠等奏、淀津堤河各工告成、恭请銮舆巡视一折。淀津堤河各工。关系畿辅水利。我皇考高宗纯皇帝法驾频临。躬亲周览。举凡宣防要术。悉秉睿谟。为亿姓之所利赖。自嘉庆六年雨水过多。堤河闲有冲溃。特发内府帑金六十万两。饬令鸠工疏治。用以保护民舍田庐。俾得安澜永庆。兹因修筑竣事。署总督温承惠、学政刘镮之、提督色克通阿、盐政李如枚、合词吁恳。请于来春。銮舆巡视。自应俯如所请。敬绍先谟。省方敷治。著诹吉于明春三月初五日启跸恭谒东陵取道南苑。巡幸淀津。四月初二日还宫。所有一切事宜。著各该衙门查照向例。先期豫备。　　

○又谕、方维甸奏、陕省军务出力奉旨即升人员、因新例不准题升选缺、升用无期、恳请照旧办理等语。此项军务保题人员。从前无论题选缺出。均准升用。嗣经该部奏定新例。选缺不准题升。通行照办。以致该员等同一军营出力。而题升在后者。格于新例。不得选缺。升途较滞。未免向隅。且前据勒保奏川省军务出力人员。恳恩照旧升补。业已降旨允行。陕省与川省事同一例。所有现任候升之钱廷琛、费浚、李承道、蔡澜、石珩、刘廷献、顾绳祖、冯国璋、杨三元、朱点等十员。均著照所请、无论何项缺出。准其升补。俟此项人员用完。再照新例办理。又前经奉旨俟补缺后升用现尚未补本缺之汤森、陈朝绶、陆铨、诸能定、伍敏、刘寅、六员。俱因本班不在尽先之例。补缺需时。升用更属无期。均著照所请、准其一体归入本班内先尽补用。俟补本缺后。再行升补。　　

○又谕、据户部奏、叶尔羌协办大臣阿隆阿、本系自备资斧人员、钦奉恩旨赏给养廉银两、是否全支、抑或支给减半、请旨遵行等语。并将西北两路将军大臣应支分例。分别开单进呈。朕详加披阅。向例弃瑕录用之员。方准支给盐菜口粮。不支养廉。其原派自备资斧者。不在此例。俟调任后。始准支给减半养廉。今阿隆阿若遽支给减半养廉。较之弃瑕录用者。未免更优。嗣后派往新疆各处办事之将军大臣。如有自备资斧者。著加恩与弃瑕录用之员。一体支给盐菜口粮。于调任后再行支给减半养廉。俟调任两次、或加衔升用。即照例全行支给。著为令。阿隆阿一员、即著照此办理。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○壬子。上御行殿。勾到广东情实罪犯。停决斩犯十四人。绞犯十二人。余一百三十九人予勾。　　

○命礼部左侍郎桂芳、吏部左侍郎潘世恩、教习庶吉士。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○癸丑。缓征湖北江夏、咸宁、嘉鱼、蒲圻、崇阳、通城、汉阳、黄坡、孝感、安陆、云梦、应城、应山、随、枣阳、武昌、兴国、通山、汉川、黄冈、麻城、广济、黄安、罗田、黄梅、钟祥、京山、潜江、天门、江陵、石首、监利、宜都、襄阳、荆门、三十五州县、旱灾本年额赋。并节年带征银米。　　

○是日。驻跸巴克什营行宫。　　

○甲寅。上至古北口御黄幄。阅提标弁兵阵操技勇。赏赉有差。　　

○谕内阁、兴奎等奏、番族震慑军威、投诚归命、并番目尖木赞来营投首、边境敉宁一折。览奏俱悉。番众赋性蠢顽。前长一二匪徒。鼠窃狗偷。抢掠牲兽。向所不免。乃本年春夏之闲。该番贼等竟敢肆意攘夺。扰及边民。为害行旅。实属孽由自作。罪不容诛。是以调集官兵。颁发帑项饬令声罪致讨。经官兵节次攻击。歼擒贼犯多名。该番众等畏惧乞降。闻风踵至。其沙卜浪一族。在番众中最为强悍。官兵痛加歼戮。焚毁贼巢。该番族丧胆惊魂。头目完木古等、恳乞大喇嘛诺尔布、带领诣营投首乞命。顶经发誓。不敢再滋事端。并据该喇嘛出具甘结保状。是该番众畏威海罪。实出至诚。前经叠降谕旨、以番众良莠不一。务须分别剿抚。原不欲犁庭扫穴。将番族悉予歼除。今既震慑投诚。自应法外施仁。宽其一线。仍著兴奎等谕令延嘉呼图克图等、向番众明白晓示。自此次曲从宽贳之后。务各安分守法。傥再作奸犯科。必当重加惩办。至番目尖木赞、因从前屡次办理番案。当差出力。曾经赏给翎顶。身受厚恩。此次贼番滋扰。理宜力图报称。乃始则随营效力。既又乘闲潜逃。虽据兴奎等、传讯该番目帮贴乌拉。运送粮饷。并无叛逆情事。即伊侄才楞所供、该番目豫备抗拒官兵、分受赃物等事。亦讯系挟嫌污蔑。祇因贡楚克扎布轻听浮言。妄行捕捉。是以避匿远扬。但该番目既自问并无罪愆。于贡楚克扎布派兵往拏时。即应自行投案。何至遽行逃遁。本应褫革示惩。姑念其旋即来营。著从宽摘去翎枝。降为七品顶带。仍令其照旧当差。并传知该番目、嗣后如果倍加感奋。管束各番众安静敛戢。二三年后。仍当奏请恩施。赏还翎顶。若再不知愧勉。致番众故智复萌。或有滋扰情事。即将伊从严治罪。决不姑贷。此时番境宁辑。边塞肃清。前调官兵、即可全行凯彻。兴奎、长龄、那彦成、于旋抵贵德、筹议善后章程后。即著各回本任。兴奎自调赴西宁督办军务。尚为妥协。本应加以奖叙。惟伊于贡楚克扎布妄拏尖木赞一事、不能阻止。又不据实劾参。实有应得之咎。前已有旨、令军机大臣会同行在兵部议处具奏。当经军机大臣等议以革职。曾令于军务告蒇时。再行核办。兹念其带兵出力。功过尚足相抵。著加恩免其革职。无庸交部议叙。长龄、那彦成、均驰抵军营未久。旋即竣事。亦无庸交部议叙。　　

○钦差宁夏将军兴奎奏、军营出力人员。赏提督百祥、道员庆炆、花翎。知府马愚等蓝翎。余升叙有差。　　

○实授温承惠、为直隶总督。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○乙卯。遣官祭历代帝王庙。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○丙辰。驻跸南石槽行宫。　　

○丁巳。上还圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○己未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、本日萨彬图及贾允升等奏、重空粮船被火烧毁缘由二折。据称本月十九日丑刻、北仓迤南王家庄军船停泊处所、吉安帮第三十二号旗丁康胡梁重船失火、将本船烧毁、并延烧本帮重船九只、南昌前帮旗丁陶胜正等卸空军船三只、内有毕潘兴一船、尚有未起米三十余石、亦经烧毁、又烧毁湖北三帮旗丁田显举等卸空军船十二只、共重空军船二十五只、计烧毁米一万三千余石、烧毙副丁舵工水手男妇大小二十六名口、细讯起火缘由、据称有民闲买卖小船、乘夜暗贴吉安帮第三十二号军船梢后系泊、不知因何遗火、以致辗转延烧、现在起火人船均无踪迹等语。军船失火被焚。值风势过大。烧断＜亶＞缆。顺水下流。以致辗转延烧。惨毙多命。深为可悯。事起仓猝。人力难施。并非该旗丁惰玩所致。该总漕请将烧毁米石、责令旗丁赔补之处。竟著加恩宽免。即交各本省照数筹买。于明年搭运赴通。其被烧船只。并著官为动项补造。至新漕兑运伊迩。船只不敷。应如何将减歇船只酌量派运。并于各帮船搭解之处。著各该省分别妥办。至此次起火缘由。系因买卖小船在军船梢后系泊所致。小船于失火之后。旋即无踪。殊为可恨。著查明该船如亦经烧毁则已。如该船户驾船逃逸。必须查拏务获。加以研究。并应向旗丁康胡梁、详细质问。即该船户委系无心失火。而现在烧毁军船多只。毙及男妇二十余命。亦非寻常失火延烧可比。已当加重惩治。如讯与该旗丁素有嫌隙。竟系有心纵火。则罪恶甚重。尤当严办示惩。不可任其漏网。其萨彬图自请交部议处之处。此次军船失火。系在北仓地方。萨彬图远在杨村。不及救护。情尚可原。惟未能先时豫饬弁兵等小心防范。亦有应得之咎。著从宽改为察议。至贾允升、本智、与李如枚、联衔折内。竟未自请处分。殊属非是。李如枚本系盐政。派令修理北仓。粮船非其所辖。尚可宽免。至贾允升身任巡漕。本智系天津镇总兵。所有入境军船。均所管辖。乃不能随时防护。尚复卸过不言。伊二人著交部议处。其江西押运同知何启秀、暨吉安帮领运千总张星垣等、疏于防范。致酿延烧重案。著交部严加议处。湖南前帮代运千总傅𪸩、并湖北押运通判联保、押空千总熊兆祥等、猝不及防。咎止失察。著交部议处。　　

○又谕、宗室族长各有管教之责。职任甚重。必须职衔较大之员。方可胜任。但近六支由王贝勒贝子公内、派为族长。远支族长。俱由宗人府于侍卫官员内、拣选引见补授。伊等职任较小。恐该宗室等不能服其管教。况各支内王贝勒贝子公甚多。伊等如何管教。嗣后远支宗室族长之缺。或照近支章程一体＜闲＞放。或由职任较大官员补放之处。著交宗人府悉心妥议具奏。再定安亲王等九支、尚未入族。应如何添入之处。著一并议奏。寻议、族长之缺四十。总族长之缺共十有四。若概由王公大员＜闲＞放。恐不敷用。应请将总族长之缺。照近支族长例、按翼开单。恭候钦派。其族长之缺。请于五品以上官员内、按旗拣选。带领引见补放。则易于管教。各宗室亦必畏服矣。至总族长原有关防。查近支族长。因系王公兼管。并无关防。今以王公大员＜闲＞放总族长。爵秩较崇。况各族长自有图记。应请将原设关防。交部销毁。其定安亲王等九支应入族之处。合计现在人数。请将定安亲王等三门、入于左翼第一族。循郡王等六门、入于右翼第一族。从之。　　

○谕军机大臣等、吴璥奏、请疏挑微山湖上游牛头河、以裕潴蓄一折。微湖蓄水。向头牛头河所受各州县坡水。由南阳、昭阳、二湖灌输。方能充沛。今据查牛头河淤塞不通。此系微湖受病之由。不可不赶紧疏浚。吴璥历查旧案。奏请兴办。自应如所议行。惟据另片奏称、该河自淤塞之后、鱼台濒湖衿民、多有占种湖滩、视为恒产、一经挑通、则湖滩不能耕种、遂以该邑地处下游、恐成泽国控阻等语。挑挖牛头河潴蓄湖水。关系济漕要务。岂得因刁民控阻。因循不办。著吴璥会同该抚示谕居民。以地方办理公事。为国即以为民。断无因尔等贪图小利、置公事于不办之理。况牛头河系百年来旧有之河。从前深通。即未淹及该县。现在淤塞之后。不敷济运。关系綦重。尔等滨河滩地。本非应行耕种之区。即闲有被淹。于阖邑民田毫无干涉。而上游之济宁金乡等处。积水转得疏消。实为有利无害。此时事在必行。断不能徇尔等之请。如此明白晓谕。居民等自不至仍前阻挠。吴璥即会同该抚派委妥员。估计兴工。毋致有草率虚冒之敝□大。将此各传谕知之。　　

○庚申。上诣东华门外。于陈设高宗纯皇帝实录、圣训、并新修玉牒、彩棚前行礼。命庄亲王绵课、成亲王永瑆、尚书恭阿拉、曹振镛、恭送赴盛京尊藏。并命直隶布政使方受畴、护送出关。　　

○幸圆明园。　　

○命镶黄旗蒙古副都统珠隆阿、更名珠勒亨。以与镶蓝旗蒙古副都统珠隆阿同名故也。　　

○辛酉。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯四十一人。绞犯二十人。余一百三人予勾。　　

○谕内阁、上年直隶省州县勾串司书侵吞库项一案。当经降旨、以各犯侵盗之多寡。定罪名之轻重。将侵银二万两以上者、立置重典。侵银一万两以上者、亦于上年秋审予以勾决。尚有侵银在一万两以下之陈锡钰等五犯、亦俱问拟斩候。入于本年秋审情实办理。各该犯串通书吏。肆意侵吞。其朦蔽分肥情节。均属罪无可逭。特以朕上年定谳此案。悉遵照从前皇考高宗纯皇帝办理甘肃捏灾冒赈之例。分别问拟。查前此捏冒案内侵银不及一万两之各官犯四十余名、亦经刑部问拟情实。均蒙皇考法外施仁。免死发遣。兹陈锡钰等情罪与前案相类。亦尚可宽以一线。所有直隶省侵帑案内各官犯。除徐承勋一名业经病故外。陈锡钰、马河、戴书培、魏廷鉴、四犯、著加恩免其勾决。发往黑龙江充当苦差。此乃朕祗遹前谟。于无可宽贷之中。曲为贳宥。嗣后各省州县等、益当激发天良。奉公守法。毋谓宽典之可屡邀也。　　

○又谕、兴奎等奏、遵旨查明贡楚克扎布妄拏番目尖木赞缘由一折。据称尖木赞于本年六月、来至甘坝大营时、贡楚克扎布、同提督百祥等、均至兴奎帐房筹商进剿沙卜浪之事、贡楚克扎布因尖木赞不肯进营领赏、疑其反复、即欲乘夜擒拏、经兴奎兴提镇等力言劝阻、而贡楚克扎布立意甚坚、未经定议、旋经提镇等复恳兴奎至贡楚克扎布帐房商劝、贡楚克扎布辄云是伊一人立意办理、若有一人不遵、即指名参奏、随于是夜派百祥、萧福禄、游栋云、九十等带兵掩捕、因人马踏冰过渡、夜静有声、尖木赞知觉逃遁、并无抗拒官兵情事等语。此次兴奎、贡楚克扎布等、统领官兵。进剿番族。尖木赞并无叛逆情事。贡楚克扎布轻听人言。以尖木赞素与番贼分赃。挑备马贼七百人。欲与官兵抗拒。不察虚实。并因其不肯进营领赏。益疑其反复无常。率欲乘夜往擒。已为错误。当经兴奎及百祥等四人力劝至再。犹复坚不听从。并称有一人不遵伊即指名参奏。词意决绝。实属任性乖张。且伊既以尖木赞必当擒拏。锐意办理。即当亲自督同提督等带兵前往。而又怠惰不出。高卧帐中。仅诿之百祥等夤夜查拏。任令疏纵。尤属错谬无能。贡楚克扎布前已革职。降旨谕令德楞泰、及沿途督抚、于其赴京途次。押解来京。覆加审讯。此时业经查明。无可再讯。应即治罪示儆。著传谕沿途各督抚、于此旨到时。查明贡楚克扎布行至何处。传旨即照军机大臣等所议、发往乌噜木齐。自备资斧效力赎罪。兴奎于贡楚克扎布任性妄拏之时。虽经劝阻二次。随即听其所为。以致办理失当。本当照前议革职。因其剿办贼番。统兵尚为出力。功过足以相抵。前经降旨宽兔。其自请严议之处。无庸再行交议。至百祥、萧福禄、游栋云、九十、四员。此次带兵剿办贼番。俱尚出力。百祥昨经兴奎等保奏到时。曾经赏还花翎。并交部议叙。其萧福禄等亦曾有旨交兴奎等核其劳绩。请旨施恩。但伊四人于贡楚克扎布欲拏尖木赞之时。虽经用言劝阻。既经贡楚克扎布派令往捕。即当密往拏获。何以被尖木赞知觉潜逃。看来百祥等本有不欲擒拏尖木赞之心。未经认真围捕。以致尖木赞知觉逃脱。而于尖木赞既经逃脱之后。又不带兵紧追。实有应得之咎。百祥、除赏还花翎免其追缴外。其交部议叙之处。著彻回。萧福禄、游栋云、九十、均无庸再行保奏。伊四员亦无庸再行议处。　　

○旌表守正被戕河南永宁县民任小黑妻高氏。守正捐躯直隶大名县民高得正妻张氏。　　

○壬戌。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、伯麟奏、缅甸遣使投文、恳求援助、遵旨晓谕该国王一折。所办甚是。天朝抚绥外藩。一视同仁。断无偏助之理。缅甸与暹罗同列藩服。彼此称兵构衅。蛮触相争。惟当置之不问。若此时允缅甸之请。遽为出兵援助。设暹罗亦复遣使叩关求救。彼时又将何以处之。伯麟遵奉前旨、于该国王遣孟干投文之时。即行明白晓谕。并将从前刀派功私带兵练出境。本属有罪之人。祸由自取。不能因一越境滋事之土司兴师问罪。其召三并非天朝曾赏官职之人。此时被戛于腊驱逐入山。无庸过问。所驳词严义正。甚为得体。谅该国接此照会。自未敢再行渎求。至折内称探闻九龙江车里土司之堂弟刀永和窜至缅甸、该国欲将刀永和送回九龙江、仍充土司等语。刀永和系谋杀土弁刀太昌案内逸犯。此时或即系该犯在彼布散谣言。希图构衅。亦未可定。如果现在缅甸。自应将该犯罪案缘由。饬知该国王、令其缚献。以便按法惩治。将此谕令知之。　　

○甲子。谕内阁、马慧裕奏、鲁山安阳两邑士民、呈请为已革知县吴昭捐后原官、据情代奏一折。所奏非是。吴昭前在河南安阳县任内、因审案草率革职。后发往乌噜木齐。其罪本无可贳。彼时因马慧裕奏称、该员居官素好。有该邑士民呈请代为赎罪。特经降旨允准。已属格外施恩。今该抚又以鲁山、安阳、两邑士民。爱戴该员。代为具呈捐复。率行据情入告。希冀恩准。实属不成政体。官员革职开复。自有定例。非地方民人所得干与。若因该士民之请。动辄准行。是在任者既可因讦告而去官。而离任者又可因代捐而复任。官职之去留。小民得持其长短。国家予夺之权安在。马慧裕系进士出身。庶人不议一语。曾未知耶。此即官员等平日实有政声。舆情爱戴真切。尚不可行。况外省不肖劣员。巧于作伪。或平日与地方绅衿往来交结。及其缘事罢斥。绅衿等遂为之设法营救。计出于此。亦未可知。不可不防其渐。总由马慧裕平日办事疲软。接据此等呈词。不行驳斥。转为之具折申请。所奏断不可行。马慧裕、著传旨严行申饬。　　

○闽浙总督阿林保奏、请将温州府乐清县属外洋东臼等六山。改隶玉环厅版图。洋面归玉环营管辖。下部议行。　　

○予福建台湾御贼被戕武举张元英、已革千总陈艺、祭葬世职。如守备阵亡例。把总朱元英、潘国亮、吴高、沈友谅、外委陈一龙、沈桂枝、赖名标、祭葬世职。云贵兵丁王于贵等十名、陕西四川乡勇周明等二千七十六名、赏恤如例。　　

○予东河淹毙千总马云从、祭葬恤荫如例。　　

○旌表守正捐躯江苏桃源县民费兴祚女费氏。　　

○乙丑。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○严禁八旗抱养民子为嗣紊乱旗籍。谕内阁、刑部奏、审拟领催那敏呈控富兴阿并无子嗣冒挑钱粮一折。朕以八旗户口。生齿日繁。本身钱粮。不敷赡养。廑念殷切。连年筹拨款项。命添养育兵额。所以鞠谋而保聚之者。无所不至。原以惠养旗人正身。恐其失所。乃旗人内竟有本无子嗣、而抱养民人之子为子。亦有子嗣本少、复增抱养之子为子。混行载入册档。冒领钱粮。此等恶习。朕所素知。八旗皆有。而内务府三旗为尤甚。不惟滥邀恩泽。抑且旗民混淆。最为可恨。总因管理旗务王大臣、及管理内务府大臣等、不能整饬、不肯实心稽察、因循怠玩所致。即如本日刑部所审富兴阿一犯。其亲子早已病故。隐匿未报。此次闻该旗挑选养育兵。竟敢以李四之子冒名顶认。挑作养育兵。支领数月钱粮。现经领催那敏呈控得实。刑部将富兴阿革去领催。问拟杖一百徒三年。折枷鞭责。所办尚轻。富兴阿著发往乌噜木齐充当苦差。以示惩创。仍著八旗都统副都统及内务府通行详查。将各旗内有似此抱养民闲子弟为嗣、紊乱旗籍、冒挑钱粮者。俱即奏明照此严办。此后并当不时查察。毋涉疏懈容隐。庶旗人共知儆畏。余依议。　　

○旌表守正捐躯河南泌阳县民王子成妻宋氏。　　

○丙寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁卯。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、禄康等奏、遵旨将实录馆提调纂校誊录等分别等第、请交部议叙一折。钦惟皇考高宗纯皇帝久道化成。御极六十余年。圣德神功。懿铄隆茂。亘古罕有比伦。溯自朕亲政之初。命大学士等督率官员、敬谨纂修实录。八载以来。馆臣等肃敬将事。踊跃趋公。全书告蒇。实为迅速。虽其中缮写章程。未能悉当。而综论全书大局。洵为妥协完善。兹禄康等查核切课分别等第具奏。允宜渥沛恩施。优加甄叙。以彰钜典而奖勤劳。除监修总裁等、先经降旨施恩外。所有三品以上、曾任纂校各员。在馆不及半年者。无庸给予议叙。其在馆半年以上之桂芳、特克慎、秀宁、凯音布、周兴岱、李钧＜闲＞、荣麟、成格、陈希曾、顾德庆、陈崇本、王宗诚、莫晋、汪廷珍、吉纶、玉宁、那彦成、初彭龄等十八员。均著加恩给予二等议叙。在馆效力之法式善、著给予一等议叙。延弼、著给予二等议叙。奎舒、著加恩以理藩院员外郎升用。边廷英、著加恩仍以内阁中书补用。戴嘉谷、著加恩以内阁中书补用。其梁承福、胡祖福、周廷授、汪本申、四员。俱著交部给予一等议叙。修撰彭浚、庶吉士姚元之、邵葆钟、蒋诗、四员。著交部给予二等议叙。至前因办公失当降革留馆之长文、著仍以员外郎用。昆山、著以笔帖式用。施杓、著免其徒罪。加恩赏给编修。誊录谢宝树、吴友篪、杨书绩、张元伟、王钧、黄向荣、六人。著赏还各原职衔。毋庸给予议叙。其提调纂修协修校对收掌繙译誊录各员、及供事人等。俱著照禄康等所定等第。交部查照该馆旧例。分别给予议叙。以示朕推恩锡类懋奖勤劳至意。　　

○又谕、本日德文李钧＜闲＞奏、请挑修张家湾正河、以复运道一折。据称运河到处流沙、不能建设闸座、全赖河形湾曲、蓄水济运、今康家沟水一直下注、北高南下、本年暂用济运、已多溜激坎阻等事、请于十月内择吉兴工、挑修张家湾正河、堵筑康家沟抄河、以资经久等语。自系实在情形。著温承惠迅即委员估勘。动项兴工。务于年内赶完。俾新漕得以畅行无阻。　　

○两江总督铁保等奏报、秋汛安澜。得旨嘉奖。颁发王营减坝河神庙御书扁额曰恬流昭佑。赏还铁保一品顶带、花翎。余升叙有差。　　

○河东河道总督吴璥等奏报、秋汛安澜。得旨嘉奖。下部议叙。余升叙有差。　　

○命五城于冬春二季。设厂煮赈。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○戊辰。谕内阁、文孚奏、审拟土默特骁骑校巴勒当控告佐领达什德里克各款一案。讯明原任绥远城将军永庆奏请将库贮驼价交商生息、给土默特公用一事。奏准之后。曾收受致谢银一千八十两。此事永庆具奏时。朕因伊为调剂土默特旗人起见。是以加恩允准。各省将军都统等。经朕＜闲＞授钜任。遇有关涉旗人生计事宜。自应体察情形。据实具奏。其可否允准。悉听上裁。及降旨准行。该将军都统等、惟应宣扬德意。使知恩出自上。若有意市恩邀誉。甚至从中渔利。尚复成何事体。今永庆竟敢得受馈谢。数至盈千。非但沽名。更兼图利。政治敝□大坏。一至于此。此后设有臣下恳请加恩之奏。朕不能不疑其别怀私意。而该将军都统等、亦或因迹涉嫌疑。凡有调剂旗人生计之事。延搁不办。所关匪细。永庆服官中外。历有岁年。朕因其资格较深。尚屡加擢用。实不料其簠簋不饬。可见知人之难。使其身尚在。必当重治其罪。以儆贪婪。今业经身故。其子又属幼稚。姑从宽免究。其从前所得恩予敬僖谥法。即行追夺。所有入已银一行零八十两。著该旗于伊家属名下。限一月内如数追出入官。毋任拖延。嗣后各将军都统等、惟当公以莅事。廉以律身。一切应行加惠有益旗人事宜。仍随时入告。若得旨俞允。而愚陋无识之徒。复有感激私恩敛银致谢者。不惟不应受纳。并当将馈送之人指名参奏。朕必嘉其公正。加以奖褒。若以国家惠下之典。攘为已德。并于中得受贿赂。一经发觉。惟有执法严惩。不能稍从宽宥也。将此通谕知之。。　　

○赈直隶高阳、任邱、二县、被水灾民。并免本年额赋。缓征大名、南乐、清丰、冀、衡水、宁晋、安、新安、霸、大城、肃宁、沧、青盐山、十四州县、水灾旱灾新旧额赋。并借给耔种口粮有差。　　

○是月。新授浙江学政刘凤诰奏谢。得旨、衡文校士。以公清为本。大吏道府声名。地方丰歉。洋盗情形。随时密奏。不可露一字于人。不可存一分高兴见长之念。勉守此训。必能承恩。志之毋忽。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百八十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。冬。十月。己巳朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆十三年时宪书。　　

○予赠太师礼部尚书奉宽、入祀贤良祠。　　

○庚午。上幸圆明园。南掌国使臣叭竜官鼎叭竜洒吗叭官洪等、于神武门外瞻觐。　　

○改湖南永顺协兼辖之古丈坪都司、归提督专辖。从总督汪志伊请也。　　

○缓征安徽怀宁、桐城、太湖、望江、青阳、铜陵、建德、合肥、全椒、建平、和、寿、凤台、霍邱、六安、盱眙、灵璧、潜山、十八州县、水灾旱灾新旧额赋。并给凤台、寿、霍邱、六安、凤阳、怀远、天长、霍山、八州县、军民一月口粮。　　

○辛未。颁赐南掌国王召温猛缎匹。并赏赉使臣叭竜官鼎叭竜洒吗叭官洪等、有差。　　

○壬申。上以万寿节。御同乐园。赐王以下文武大臣、蒙古王公及外藩使臣等食。至乙亥皆如之。　　

○癸酉。谕军机大臣等、兴奎等奏筹议西宁善后事宜五条。所议多有可行。惟严谕各寺喇嘛不准滥与番子念经一条。于理不通。番族赋性愚顽。幸赖其敬重喇嘛。尚可劝令为善。即如此次沙卜浪滋事之初。喇嘛诺尔布即曾再四劝谕、以官兵到时不可抗拒。并因其不肯受劝。即欲另住焚修。该贼番果心存畏惧。仍向该喇嘛跪地哀求。欲其保救。经该喇嘛等带同前赴大营、顶经罚誓。是其信服有素。正可借以化导冥顽。若如兴奎等所议。岂不阻其向善之心。而坚其为恶之念。且所称如该喇嘛等希图布施。不分黑白。滥与念经。一经查出。并将喇嘛严办。如此则将来设有滋事之人。讯出喇嘛曾与念经。并须将各寺喇嘛纷纷查办。尤多窒碍。此一条毋庸置议。又黄河北岸派兵驻守、并换班巡查一节。自应如此办理。惟折内未提及青海蒙古派兵随同防守。尚未周到。应传谕蒙古等、以此时剿办贼番。大局已定。所有一切边界、本当交尔等自行防守。今天朝以尔等积弱之余。加恩卫护。特派兵六百名。加给口粮。在彼严密巡查。尔等岂有转不派兵自卫之理。即尔等所派兵数、不能有六百名之多。亦当酌派二三百名。随同防守。庶为得体。又严禁通事人等不许私入番地一条。所议甚是。汉人私入番地来往勾结。不但诓骗赀财牲畜。致启番众劫夺之渐。甚且透漏内地消息。指示内地路径。其酿恶不可胜言。嗣后非但通事人等不准私入番地。即内地民人、凡有通晓番语者、私自潜往。即系汉奸。亦当普行禁止。以杜勾结。又清查蒙古户口一条。蒙古东西散处。往往逃入番族。自当查明户口清册。送存青海衙门。以便查核。至折内称近来蒙古竟有穿戴番子衣帽毫无区别者。尤为可恨。蒙古服色。循用已久。今竟穿戴番子衣帽。即属忘本。不但彼此混淆。且遇有番子抢掠等事。无从辨别。所关非细。著严谕蒙古王公等查拏严办。不可姑息。其循贵两厅同知、不拘用旗汉人员以资治理一条。均如所议行。又另折称河北蒙古二十五旗、逃避番贼、有住居日月山卡内者、有逃至丹噶尔汛内者、现派总兵九十驱逐等语。所办殊未妥协。蒙古臣服已久。近年为番族所迫。逃入内地。今官兵剿定贼番之后。惟当向其劝谕、以贼番业经畏惧天威。不敢再有侵犯。尔等尽可自回原住地方。照常游牧。不必在此躲避。该蒙古等自亦情愿彻回。不致久占。或再设立鄂博。明立地界。并严谕民人蒙古番子、各守禁限。毋许搀杂。自不致再有彼此侵轶之事。可期边圉永臻宁谧。将此谕令知之。　　

○兴奎等奏、西宁剿办贼番办理粮运无误人员。州判李燿等、下部议叙。　　

○又奏、随营出力土司。赏韩辉宗等蓝翎。韩一提八拉等、升赏有差。　　

○甲戌。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员、蒙古王公及外藩使臣等、行庆贺礼。　　

○丙子。翰林院编修戴殿泗、以旷误退出上书房。命大理寺少卿钱樾、仍在上书房行走。以礼部尚书王懿修、充上书房总师傅。　　

○赏顺天乡试年老诸生齐养浩等六十五名、举人、副榜、有差。　　

○丁丑。谕内阁、勒保奏、营员候补日久、恳请遇缺通融补用一折。所奏非是。参将塞普征额、乌勒洪阿、游击倭灵阿、造喜、自嘉庆五年拣发川省。彼时正值剿办教匪之时。若果该员等奋勉出众。自已早经题补。何以迟至七八年之久。尚未得缺。其无微劳足录可知。现在军务久已告蒇。所有随营出力之员。谅已陆续补竣。自不致过于淹滞。今勒保请将该员等、遇有推选缺出。挨次补用。殊不思部中应行推选之员。为数更多。若各省候补营员、纷纷奏补推选各缺。则候推候选人员、转形壅滞。于铨政殊有关碍。该督所奏不准行。仍著察看该员等、如果因在川需次多年。精力渐就衰颓。或未能通晓汉文。于营务不能谙习。即奏明饬令回京当差。若该员等尚堪外用。仍留川挨次题补可也。　　

○戊寅。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○谕内阁、张师诚奏、查明历任未结词讼起数一折。外省词讼案件。未能即时清厘。叠经降旨训饬。该督抚等率以原告具呈批准后、往往不候听断。祇图拖累他人。或被告风闻逃避。一时拘传未能到案。以致日久稽迟。积压不结。殊不思原告具呈控诉。如果负屈含冤。方亟求申理之不暇。岂复意存观望。若凭虚诬捏。祇系讼师播弄是非。构衅唆使。尤当立时惩办。乃一味因循延搁。任令原告匿不候质。无怪案牍纷如。讼狱繁滋。刁风日长也。嗣后该督抚等于词讼案件。惟应饬令原告毋许擅离。并严拏讼师究治。以清积案而息讼端。所有闽省巡抚衙门未结词讼起数。汪志伊在任四年。未结案八百余件。莅任久而积案最多。温承惠在任七月有余。未结案三百余件。莅任未久而积案亦多。伊二人俱著交部议处。李殿图在任四年有余。未结案三百余件。核计年分未结之案较少。著交部察议。费淳在任未久。积案无多。著无庸议。　　

○己卯。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、前据阿林保等奏、朱𣸣匪船、自大鸡笼洋面剿败后、由台湾后山绕过蛤仔兰窜匿。现在赛冲阿、督率爱新泰、王得禄、巡缉防堵。足敷调派。所有剿除朱逆一事。即责成伊等妥为筹办。至阿林保奏、蔡逆由普陀洋北窜、李长庚等带领兵船蹑踪追捕情形。据称蔡逆贼目肥总即王准、王壑、壑即王铎、二犯悔罪投诚、恳请加恩释罪等语。该犯等为蔡逆帮内著名贼目。今据悔罪来投。自系因蔡逆穷蹙。与之拆伙。此等从逆滋事之犯。既经率众投首。自应法外施仁。宽其一线。但一经收抚之后。仍须设法安置。留心约束。竟不如遣令回洋。设计诱献蔡牵。转可收以盗攻盗之效。该犯等知有自新之路。自必倍加感奋。速擒巨憝。傥该犯等设计用闲。经蔡牵知觉被害。亦无关紧要。设复行逃窜。仍可拏获治罪。该督等当妥为抚驭。较之购线踹缉。事半功倍也。将此谕令知之。　　

○庚辰。谕内阁、兴奎等奏、酌筹黄河北岸拨兵屯田一折。屯田为防边要务。兴奎等以青海蒙古、屡被番子劫掠。虽经剿办完案。尚须派兵巡防。因思择地安屯。以裕兵食。固为筹画经久之计。但披阅图内所择屯地。俱在蒙古界内。屯兵等未必人人自能耕种。势必招集汉民。将来愈聚愈多。虑滋事端。再番众本以抢掠为生。尤恐成熟之时。妄生觊觎滋扰。皆不可不详细计及。此事是否可行。著军机大臣、会同大学士、六部尚书、悉心妥议具奏。寻议、鄂伦布拉克等三处。已属蒙古扎萨克贝勒特礼巴勒珠尔旗下。为游牧善地。我兵在彼屯戍。伊等不能游牧。致令生计维艰。从此小有衅端。辄求申理。其闲有无虚实。皆不可知。颇难核办。且屯兵与蒙古错处。不免招集汉人帮同耕种。愈聚愈杂。奸宄丛生。贼番设或窜渡过河。偷窃蒙古。必于屯地经过。屯兵当力作之际。既虑耕战两妨。农田届成熟之时。尤恐蹂躏不免。况屯田在黄河北岸。河南五旗。亦难兼顾。未便率行议准。至于边防要务。关系綦重。大通密迩西宁。路仅一百一十里。而本年贼番两次到彼肆扰。且皆由蒙古带路。可见近来蒙古。不但怯弱无能。且兼良莠不齐。竟有与贼番勾通滋扰内地之事。杜渐防微。不可不申饬戎备。应如何立法防范。请仍敕该将军等详细覆商。妥为办理。从之。　　

○又谕、据凝保多尔济等奏、讯明将科布多所属卡伦疆界移展、任听杜尔伯特过冬游牧情节、分别定拟请旨一折。设立卡伦派侍卫官员驻劄。原为防察私行越边游牧。该侍卫等将科布多所属卡伦疆界私展。任听杜尔伯特等过冬游牧多年。实属不成事体。乾隆五十七年驻卡三等侍卫伊里布、胆敢收受杜尔伯特马匹。将卡伦疆界私展。任听杜尔伯特等过冬游牧。殊属可恶。伊里布著革职交刑部治罪。其收受杜尔伯特马二匹附同私展疆界之图萨拉克齐车登扎布、棍布多尔济、车能、即著革去图萨拉克齐台吉。车登扎布、著罚三九牲畜。棍布多尔济、车能、著各罚二九牲畜。至乾隆五十八年以后历任驻卡侍卫章京等、虽均未收受杜尔伯特马匹。但毫德觉察。致令所属蒙古官兵等、肆意收受马匹。亦属不合。所有三等侍卫达桑阿、纽纽、琫武、粘竿处拜唐阿舒勒忠阿、委护军参领那苏图、塔清阿、护军校佛永阿、常福、俱著交部严加议处。其未能查出杜尔伯特等在界外游牧之三等侍卫瑚敦布、护军校穆克登额、音德布、顺泰、色和讷、著一并交部议处。历年驻卡之图萨拉克齐台吉等、或收受杜尔伯特马匹。或未能查出所属兵丁等受贿。人数过多。著照所拟罚九鞭责。以示惩戒。其历任参赞大臣等均属失察。俱著交部议处。余照所奏办理。　　

○以叶尔羌办事大臣盛住、为镶黄旗汉军副都统。命喀什噶尔帮办大臣恩明、伊犁领队大臣哈丰阿、塔尔巴哈台领队大臣安福、回京。以喀什噶尔参赞大臣晋昌、为乌里雅苏台将军。乌什办事大臣范建丰、为喀什噶尔参赞大臣。赏遣戍伊犁已革闽浙总督玉德、三等侍卫。为乌什办事大臣。遣戍乌噜木齐已革伊犁领队大臣成林、三等侍卫。为喀什噶尔帮办大臣。遣戍伊犁已革乌噜木齐领队大臣高杞、三等侍卫。为叶尔羌办事大臣。以哈密帮办大臣罗布藏多尔济、为伊犁领队大臣。赏刑部笔帖式景禄、三等侍卫。为哈密帮办大臣。以二等侍卫百顺、为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○予故乌里雅苏台将军成宽、祭葬如例。　　

○缓征陕西凤翔、汧阳、洛川、咸宁、长安、鄠、蓝田、盩厔、八县、被雹被虫村庄带征节年额赋。　　

○辛巳。谕内阁、副都御史润祥条奏、请于御门之日、准令通政使以下三品京堂一体侍班一折。所奏非是。御门听政。乃相沿旧典。其列名进本、及应行侍班陪奏之员。于读本宣旨时、均已退班。惟大学士等数人面承谕旨。此外各员并不与闻。今该副都御史请令通政使以下三品京堂、一体入侍。以为于勤政有裨。是则徒务虚文而已。朕日理万几。勤求宵旰。并非专待御门之期。始综理庶务。况前经降旨谕令于御门之日。各部院衙门、俱仍照常承值。无庸推班。若三品京堂等有应行陈奏事件。即是日并不侍班。原可具折入告。岂增一侍班、即为勤政乎。且京堂内尚有四五品者、仍未一体侍班。殊不画一。若概令入侍。则御园规制、与宫内宽狭不同。势不能令京堂各员尽数罗列。该副都御史所奏不可行。著无庸议。　　

○又谕、本日孟住因伊兄盛住补授副都统。碰头谢恩。口奏跪请万安。孟住系满洲旧仆。在干清门侍卫行走。兼充三阿哥谙达。前因伊谢恩时。口奏跪请万安。曾经申饬。本日又复如此口奏。看来伊竟不谙清语。如何充当干清门及阿哥谙达差使。孟住著退出干清门侍卫、并三阿哥谙达。在委散秩大臣上行走。　　

○谕军机大臣等、吴熊光奏、舟师夺获盗船十四只内。起获五千斤大炮二位。二千斤大炮一位。一千斤至一二百斤铁炮五十余位。并火药三千余斤。及群子鸟枪各项器械、为数甚伙。贼匪在洋行劫。连樯接踵。匪船多则百余只。少亦数十只。此次所获十余船内。起出炮械火药已如此之多。则其余各船以此类推。更不可数计。且船内除起获各项外。其用去沈失者、仍复不少。从前尚有安南为之接济。今自越南效顺以来。洋匪久与外域声气断绝。此项炮械火药。非在内地营汛劫取。即系滨海岛屿村庄另有私行铸给、及出洋商贩有通盗济匪之人。可见伊等平日所奏严防口岸、及查拏接济。俱属纸上空谈。全不足信。著即于现在拏获各盗犯严切根究。讯明此项炮械火药。究系得自何处。如系海口营汛失去。该管员弁讳匿不报。抑或兵丁私行盗卖。即指名严参治罪。若系沿海奸民设有窝巢私铸炮位、及奸商私贩火药出洋。一经究出地址姓名。即密速查拏。按律严办。嗣后该督抚等、益当通饬文武员弁、实力巡缉。毋得徒托空文。有名无实。如果查办严密。匪徒等无所资藉。不患洋面不就肃清也。将此谕令知之。　　

○两广总督吴熊光奏、舟师追捕匪船。擒获贼目多名。得旨嘉奖。开复提督钱梦虎等、降革处分。　　

○以翰林院侍读学士常英、为顺天武乡试正考官。检讨赵未彤、为副考官。　　

○以乌里雅苏台参赞大臣祥保、署乌里雅苏台将军。　　

○缓征湖南巴陵、临湘、华容、平江、湘阴、澧、武陵、龙阳、八州县、水灾旱灾新旧额赋、并漕南二米、及原借堤工麦种银。　　

○壬午。旌表守正捐躯陕西南郑县民李斌妻雷氏。　　

○甲申。月食。　　

○旌表守正捐躯江苏吴江县民钮泳材媳张氏。　　

○贷黑龙江打牲乌拉、齐齐哈尔、旗民口粮、并展缓应还粮石。　　

○拨龙江西新关税银十万两。解赴江苏备赈。　　

○赈江苏阜宁县、被水灾民。并蠲缓盐城、东台、武进、阳湖、江阴、宜兴、荆溪、金坛、溧阳、阜宁、清河、桃源、宿迁、海、十四州县、新旧额赋米麦有差。　　

○乙酉。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、贾允升奏、请挑浚减河以利漕运一折。所奏甚是。直隶天津迤南。旧有减河四道。每遇运河水势盛涨。藉资宣泄。设运河水势微弱。并可储蓄挹注。前人立法之意。实为尽善。自应挑浚通畅。以复旧规。若任其日久淤垫。不惟漕艘往来恐有阻滞。于南北行旅亦多未便。即如本年临清扪口五十余日。祇因卫水无从分泄。以致帮船稽阻。不得已开决四女寺河堤。而宣泄过急。民闲田庐闲被淹浸。此其明证也。事关两省水利。著温承惠、吉纶、派委明干。大员、详细履勘。其如何挑穵兴工之处。务须会筹妥办。以期疏治深通。切勿意存惜费。若推诿因循。畏难不办。恐将来所费转多矣。其河身闲有高仰露滩处所。并当严禁居民毋许占种禾麦。致于正河有碍。　　

○丙戌。谕内阁、松筠等奏。详讯哈萨克控案、分别饬谕、并查参历任失察之参赞领队大臣等情一折。此案卓勒齐禀控台吉罕巴尔所属拜吉格特之哈萨克、潜在卡内游牧。偷窃牲畜。业经松筠等传齐两造人等当面质讯。毫不能指出凭据。惟称夏令将卡外展之时。有缺乏牲畜之家。即时难徙辗转躲避。潜入深山。断无私进卡座之事。是此等偷窃牲畜。原系移卡时潜行藏匿贫苦乏牲畜之人。今事主既不能指出确据。而卓勒齐前经阻止所属人等进卡索取。此次传唤。仍即率领头人。前来听谕。情词极为恭顺。自可无庸治以诬告之罪。嗣后每年夏季展卡时。所有哈萨克、惟当尽数驱逐外徙。勿任仍有在卡内藏匿之事。庶可免偷窃而杜讼端其从前驱逐不力容留居住之参赞领队大臣等、事阅多年。官非一任。应以年分之久暂。定获咎之轻重。著该将军查明各任年分、造册咨部分别议处。　　

○谕军机大臣等、前据温承惠奏勘估挑穵温榆河上游一折。当经特派托津、英和、会同仓场侍郎、前往覆勘。兹该侍郎等覆奏会勘该处情形。据称石坝以前、因频年藉下游倒漾之水、至坝济运易致流聚泥沙、今竟从温榆河上游、一律挑穵深通、直抵石坝、诚为因势利导、且无碍民田庐舍、实于漕务有裨、惟石坝地势高下、必须通盘筹画、俾全河一律深通、毫无高仰滞碍、方臻妥善、该督原估之浅深尺寸、尚应逐细斟酌、请再令覆加详勘等语。该处河流为漕运攸关。自应亟为疏浚。但必须先用水平。详晰测量高下。俾得有建瓴之象。庶一经挑穵深通。不致复有倒漾等敝□大。兹阅所绘图内。由果渠村至马家庄一带。直抵石坝。形势虽属顺利。惟石坝以下流水沟一带汇归正河之处。其地势恐形高仰。若新挑之河。到此不能畅注直下。是徒费帑工。仍无实济。此亦不可不虑。著传谕温承惠、另委熟谙河务之员。会同原估各员周历履勘。用水平逐细测量。务期通河畅顺。实有把握。可为一劳永逸之计。方可奏请办理。设此次不能详慎筹画。冒昧从事。将来兴工后仍致倒漾浅阻。则惟该督是问。　　

○命兵部尚书刘权之、仍在紫禁城内骑马。　　

○丁亥。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○谕内阁、恩长奏、拏获越狱盗犯、审明办理、并将管狱有狱各官、请旨分别治罪一折。廖世滔等十一犯、俱系逞凶行劫收禁县监之犯。胆敢商同脱狱。拒捕伤人。实属不法已极。该抚督率文武、将廖世滔等九犯先后拏获。审明按律办理。并将被追溺毙及被兵格毙之张老三等三犯、戮尸枭示。所办甚是。其未获之韦老七等三犯、仍著饬属严拏务获。无任远扬漏网。禁卒孙德等、虽讯无贿纵情敝□大。因该犯等身带全刑。哀求将手金□靠暂开。可以自便。遂瞒官听情。早晚私行开放。其赭色衣裤。又任脱换浆洗。致令乘闲脱逃实属疏纵。该抚拟以发往黑龙江给兵丁为奴。尚觉稍轻。孙德、秦义、著各加枷号一个月。满日各责四十板。再行发配至管狱有狱各官。于监狱要犯。理应加意严防。乃该典史进监点验时监门虚掩。漫无防范。以致盗犯十五人乘机夺门拥出。同时脱狱。其咎甚重。典史高宜、著革职拏问。毋庸限缉。即发往新疆效力赎罪。知县席存鼎、著革职发往军台效力赎罪。并著通谕管狱有狱官吏、嗣后各监门、于早晚进监点验时。先将监门封闭。俟点验毕出监时。再行启门。其刑具頳衣、毋令私行开放。任意脱换。致有疏虞。恩长于所属县监、疏脱重犯。本应交部严议。惟念伊督率文武截拏。旋即捕获多名。所有自请严议之处。著从宽改为交部议处。臬司王家宾、署桂林府知府汤藩、近在同城。未能先事豫防。均难辞咎。著交部严加议处。余著照所拟完结。　　

○以四川建昌道属河西土百户杨衣租子正禄、袭职。　　

○予福建出洋淹毙司狱胡煊、祭葬恤荫如例。　　

○旌表守正捐躯江苏太仓州民高义山女高氏。　　

○戊子。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○谕内阁、吏部议处福建省积案一折。请将前任巡抚汪志伊、照例降二级调用。任内无级可降。应行革任等语。汪志伊著加恩改为革职留任。仍注册。余依议。至外省控案滋多。总由讼师挑唆播弄。而地方官以所控多虚。并不速为清理。因循延搁。讼师愈得肆其伎俩。借此渔利肥已。以唆讼为营生之计。无所底止。嗣后督抚等、务饬地方官、于控案速为审理。如审系虚诬捏控。即究出讼师严拏按律惩治。以清积案而杜讼源。　　

○增设广东开平县学额文童二名。武童一名。从总督吴熊光等请也。　　

○分赏五城贫民棉衣一千件。　　

○己丑。谕内阁、吏部议奏、给事中周厚辕于引见差务、接连告假三次、请照规避例革职一折。科道等遇有引见差务。接连告假三次者。曾经谕令该衙门照例题参。原恐该员等于引见时则临期请假。引见后又销假当差。迹涉规避。是以严定处分。此次吏部议覆都察院奏请将周厚辕参处革职。系按照告假三次之例核办。但详阅折内所开、该给事中告假三次。俱系于未经引见之前。先期告假五日至二十日不等。且其第二次告假时。经都察院派员验明患病属实。并经委员署缺。核其情节。实系患病告假在先。与见缺规避者有别。自应量为区分。嗣后科道等引见各项差使。如实系见缺规避、临时告假一二次至三次者。如何分别给予处分。其患病属实、并非遇缺规避者。应如何酌定请假章程、画一办理之处。著该部详悉妥议具奏。给事中周厚辕应否置议。俟该部具奏时再降谕旨。寻议、科道衙门。遇有巡视城、漕、仓、管理街道等差。统行带领引见。其告假不到之员。在未见缺之先、与见缺告假后旋经销假不误、及验明患病属实咨明吏部存案、确无规避情事者、均无庸置议外。至见缺告假实有规避情节。自应按照此次数。分别议处。初次罚俸一年。再次降一级留任。三次即照规避例革职。得旨、依议。周厚辕告假在未出缺之先。与见缺告假者有别。且经该衙门验明患病属实。竟著无庸置议。　　

○又谕、绵恩等奏、正白正红两旗合操、正白旗汉军信炮因火药轰炸、致伤正红旗蒙古前锋奎升等五人、奎升即于是日身故、请将该管炮营参领郭本仪交部察议等语。前锋奎升受伤身故。殊堪悯恻。著加恩赏给埋葬银二十两。至该旗合操。理宜施放坚固炮位。如有陈旧者。亦应随时修制。炮内装药。亦有定数。今正白旗汉军信炮、为火药轰炸。以致伤人。非炮位陈旧。即所装火药分两不符。绵恩等仅请将该管参领郭本仪交部察议。殊属轻纵。郭本仪著交部严加议处。至该管正白旗汉军都统等、亦有疏忽之咎。并未自请处分。亦属非是。所有管理该旗之都统、著交部分别议处。　　

○以高宗纯皇帝实录、圣训、尊藏盛京礼成。护送王大臣官员、及关外迎护各员。下部议叙。赏还庄亲王绵课三眼花翎。赏兵丁半月钱粮。　　

○加协办大学士刑部尚书长麟、礼部尚书恭阿拉、太子少保。　　

○以翰林院编修李锡恭、陆以庄、张师泌、署日讲起居注官。　　

○庚寅。谕内阁、朕本日至承光殿传膳办事。各部院衙门、惟长麟因谢恩递折。禄康文宁明亮等、因该旗值日陈递无事奏片。其余无一奏事者。当于召对长麟时、加以询问。据称本日因恭移实录圣训至皇史宬尊藏之第一日、典礼吉期、是以内阁刑部、将刑名章奏均敬谨回避等语。皇史宬安奉实录圣训。礼节固属重大。但非庆典吉辰可比。刑名事件。有何不可具奏。即朕前诣行礼之日。亦惟当停进立决章奏。其余案件。皆应奏闻。若似此务取吉祥。动行回避。庶政岂不多所旷误乎。且本日除刑部外。其余各部院、又有何回避不奏之故。明系怠惰偷安。惮于早作。夙夜匪懈以事一人。诸臣竟弗知乎。朕一日万几。罔敢暇逸。凡有临莅之处。批章召对。与在宫内无异。近年屡因诸臣于朕偶有临莅之处不行奏事。节次训饬。并加以惩处。谆谆教诫。实已至再至三。而诸臣积习相循。一味自耽安逸。转似恐朕躬烦劳。托为仰体。此正巧于偷安、罔知振作者。朕冬闲临莅各处。皆系年例应往。并非无事游观。朕若日事嬉游。乐而忘返。诸臣尚应谏阻。岂可先自偷安。是逢君矣。况瀛台三海等处。俱在皇城之内。往返不过数刻。如每次皆停止奏事。则积压繁多。转形丛脞。成何事体。在京各部院衙门。咫尺禁廷。尚且相率怠惰。不知勤勉。又何况外省效尤滋甚。于地方民事。率皆疲玩不办乎。本日除内廷行走各大臣、及到彼执事递折各员外其余各部院堂官、均著传旨申饬。并令伊等扪心自问。果否无一应奏之事。亦各知愧作否。若将来再不悛改。仍前怠玩。必当严处不贷将此通谕知之。　　

○辛卯。旌恤遇贼捐躯陕西盩厔县民王纪妻范氏等二十六名口如例。　　

○旌表守正捐躯湖北谷城县民王泉敷妻宋氏。　　

○壬辰。上御懋勤殿。勾到奉天、陕甘、湖广、情实罪犯。停决奉天斩犯三人。陕甘斩犯六人。绞犯十二人。湖广斩犯十四人。绞犯十八人。余一百十七人予勾。　　

○癸巳。谕内阁、朕冬闲于西苑一带传膳办事。该部院衙门、遇有陈奏事件。节经饬令随时呈递。自不敢仍前怠玩。因思临莅处所。惟承光殿、悦心殿、阐福寺、向无诸王及文武大臣直房。年老诸臣。在彼听候宣召。无憩息之所。著管理奉宸苑事务大臣、于各该处添盖直房。以避风雪。用示垂恤。以昭体制。该大臣即行查看绘图具奏。　　

○命内务府嗣后每年制棉衣一千件。备赏贫民。　　

○赏故翰林院编修原任副都御史陈嗣龙、四品衔。　　

○予湖北阵亡兵丁李虎、浙江出洋伤亡兵丁李荣等十四名、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯河南偃师县民齐大林妻杨氏。　　

○甲午。上御干清门听政。　　

○谕军机大臣等、御史郑士超奏、粤东吏治废弛情形一折。粤东各府州县、盗贼充斥。奸蠹横行。地方官因循怠玩。竟置不问。朕早有所闻。郑士超籍隶广东。又新从本籍到京。见闻自确。所有奏上五条。俱属切中时敝□大。近闻各省地方官规避处分。往往于报劫重案。意存消弭。掷还原词。不为申理。甚且将事主多方留难。坐以诬控。冤抑莫伸。似此纪纲废弛。地方如何宁辑。今郑士超折内。其前条亦奏及于此。并称盗犯劫人取赎。公然于沿海港口。设立税局。商船俱纳洋税。上年八月闲。有关书王洪被劫。地方官束手无策。于九月初四日、捐银二千两赎回。实堪诧异。关书王洪被劫勒赎一事。通省皆知。该督抚岂有不知之理。若竟毫无所闻。岂不形同木偶。究竟此案如何被劫勒赎。系何人捐银赎回。著即查明据实严参。又折内第二条所奏、奸徒结会拜盟、甚至有大货手名目、带刀横行、广州南雄韶州等属尤甚、十年十二月内有清远县水西乡村民王水生家被抢奔逃、迨事定回归、又被英德县会匪邀劫财物妇女多人、又英德县关姓二十余家、亦被土豪罗春元带领会匪数百人抢掠一空、至今官不查办等语。广东省会匪、为害甚于洋盗。地方官因循不办。愈积愈多。日久必致酿成事端。盗匪窜匿海洋。兵船往来缉捕。容有追驶不及之时。至会匪皆在陆路。其姓名住址。可以一一详查。何得有意纵容。延搁不办。此两案系在何处控告。官员系何人讳饰。均著严查覆奏。迅速参办。又折内第三条奏称、棍徒开设赌局、名番摊馆、省城为甚、南海一县、即有七八十处、佛山镇有四五十处、皆系洋盗土匪勾通聚集、上年十一月闲、绅士等赴各衙门联名具控、并未禁绝、现在各衙门长随书吏兵役人等互相盘结、收纳赃银、每年可得钜万、竟足抵一岁钱粮等语。粤省番摊馆。前经降旨饬禁。地方官竟不实力奉行。纵容包庇。此等不法之辈。聚集既多。势必辗转勾结。扰害闾阎。实非浅鲜。应即实力查拏。概行禁绝。庶清盗源。又折内第四条奏、鸦片烟一项、不遵例禁、私贩私销、起由闽粤、延及各省、以至京城内外、应请严密查拏等语。此虽属事之小者。然于地方风俗。殊有关系。该省并不实力查禁。可见积习因循。毫无整顿。著即一律严拏。按法惩治。并责令惩海关监督于洋船过口时稽查杜绝。毋许透漏干咎。又折内第五条奏钱粮积敝□大。即如该御史籍隶阳山一邑、近日银米征至数倍、并系图差及银匠包揽、汇集交官、公然于铺面张贴钱粮总局、而地方官催征之酷、不仅鞭扑、往往一丁未完、勒令殷户完纳、致有数家破产等语。地方官违例浮收。听信吏书银匠包揽完纳。已属朘削小民。乃复因一户未完。累已完之户致令破产。任意酷虐。桎梏催科。殊为苛政。并著该督抚严查惩办。勿稍瞻徇。以上指出各条。皆确凿可按。吴熊光、孙玉庭、擢任广东督抚。海疆重地。一任地方官怠玩废弛。不加整顿。殊负简任。著传旨申饬。并著按款明白回奏。不可稍存回护。致干重咎。一面速行分别核办。勿再因循。酿成大患。傥经此次询问。犹不肯据实奏闻。务存掩饰。经朕另行派人访查得实。恐伊二人不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○以詹事府詹事贵庆、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以故西宁下扎武族百户绰尔群恭卜子扎希却达尔、尼牙木错族百户却加拉卜坦子达尔吉达付、各袭职。　　

○准江苏镇江扬舍等十营坐落灾地兵丁借支三月银米。从巡抚汪日章请也。　　

○缓征甘肃河、金、镇原、宁远、西和、崇信、六州县、旱灾新旧额赋。　　

○乙未。上御懋勤殿。勾到浙江、江西、安徽、江苏、情实罪犯。停决浙江斩犯五人。绞犯四人。江西斩犯六人。绞犯三人。安徽斩犯七人。绞犯六人。江苏斩犯四人。绞犯七人。余一百七人予勾。　　

○谕内阁、御史陆言奏、条陈武闱事宜一折。所称地球一项宜统马步箭核算一条。向来武闱乡会考试。均以马步箭中数之多寡。分别优劣。其地球一项。原应并入总算。不得以地球未中。概行黜落。该御史所奏不为无见。至所称卷面宜用全页、试卷宜添横格、及落卷宜令诸生领回阅看三条。皆内场防敝□大之事。殊觉无谓。武闱乡会试内场考试。所校策论各艺。俱系传递代倩。全非出于应试士子本人之手。朕所稔知。其试卷弥封等事。竟是虚文。以弓马技勇、众人共见之优劣。不据以定去取。转凭假借之文艺。暗中摸索。屈抑真才。殊非核实之道。朕意欲将武乡会试之内场裁彻。于考试外场时。先行简派二三品大员、分围考校。再派令王大臣等覆加总核。以定去取。如此则应试士子等、舍其所短而较其所长。庶于抡材防敝□大有裨。其应如何酌定章程、量为变通、及殿试亦应一例办理之处。著大学士九卿详悉妥议具奏。寻议、请嗣后内场策论、改为默写武经。由主考官拟出一段。约百余字。有不能书写、或涂写错乱者。即为违式。其试卷照旧弥封。士子等统于本日出场。毋许住宿。并令监试御史等按号严查。至内场正副考官二员。向例会试、将内阁吏户礼刑工等部都察院翰林院詹事府汉堂官职名开列。乡试、将翰林院詹事府官员开列。今乡试亦请照会试之例、开列请简。内帘考官。自可裁彻。所有殿试及各省乡试、并学政考试、俱请改为默写武经。其殿试读卷官。仍请奏派。至考阅外场监射大臣等、全以箭数弓力刀石斤重为凭。于众人共见之地。分别去取。自不致稍有偏私。其会试中式之后。复有钦派大臣覆勘定例。办理尚为允协。似可仍循其旧。从之。　　

○领侍卫内大臣绵恩等奏、请彻慈宁门进班之散秩大臣侍卫一折。得旨、所有慈宁门进班之散秩大臣侍卫等、著照所奏彻回。仍照旧例、交内务府大臣派内务府护军参领护军等进班。其宁寿门、或派委侍卫班领、或侍卫什长一员。带领侍卫五员进班。　　

○以都察院左都御史宜兴、署刑部尚书。工部左侍郎英和、署翰林院掌院学士。服阕浙江巡抚阮元、署户部右侍郎。　　

○以故云南上江登埂土千总段允庄侄豫、袭职。　　

○丙申。谕内阁、本月二十七日午后。礼亲王府不戒于火。今早昭梿具奏、册宝被焚、自请交宗人府严加议处等语。昨王府失火时。特派御前大臣、带领御前干清门侍卫等、前往扑救。王公文武大臣。俱至彼救火。不能立就扑灭。人力难施。其册宝烧毁。亦因火急不能抢出。并非不小心保护所致。昭梿分属亲王。其府内猝遭回禄。朕心方为恻然。所有该王自请严议之处。著宽免。其烧毁之册宝、著该衙门补行办理赏给。并著加恩赏给广储司银一万两。以为修盖王府之用。并赏给内库蟒袍补褂缎等物。以示恩恤。　　

○丁酉。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○户部议准、浙江巡抚清安泰疏报、海宁、富阳、嵊、临海、黄岩、东阳、六州县、开垦田六十三顷五十八亩有奇。照例升科。从之。　　

○是月。两江总督铁保奏谢赏还头品顶带花翎。得旨、勿自炫聪明。惟虚公延访。古圣人尚明日达聪。况今时之人乎。汝之病在自是。须加省改。勉之。　　

○江南河道总督戴均元奏进恭和御制诗。得旨、诗留览。总以实心实力办理。是一诚也。诚则天必鉴佑。河必安澜。兆民蒙福矣。若巧取肥家。或任属员侵冒。或怠惰偷安。是一伪矣。伪则天必赐谴。赔累多年。不能解释。事亦不可问矣。勉守此谕毋忽。与徐端看。　　

○河东河道总督吴璥奏、启放蔺家山坝、委员勘估牛头河工段各情形。得旨、果有益民生。何惮而不为。况地本河身。因淤始种。小民见上利而忘大害。不肯让地于水。所以阻挠。应会同州县办理始妥。此谕寄与吉纶看。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百八十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。十一月。戊戌朔。缓征浙江乌程、归安、德清、三县、歉收田亩漕米额赋。　　

○己亥。谕内阁、马慧裕奏、审明蔑伦助逆首从各犯按例正法一折。此案吕辉同伊父吕怀南、均与傅张氏通奸。因吕怀南妒奸寻杀。吕辉遂起意纠人将吕怀南谋砍致毙。是吕辉之聚麀蔑伦。皆由于傅张氏起衅。且案内张大金李恒二犯。因系助逆加功。俱已照例绞决。则傅张氏犯奸之罪。自难援照寻常因奸争妒谋命者、比例科断。该抚仅拟依纵容妻妾与人通奸奸妇杖九十律、的决离异。未免无所区别。其应如何酌定罪名、重加惩办之处。著该部详悉核议具奏。并著纂入则例。以示执法平情、明刑弼教之至意。寻议、请将傅张氏实发驻防、给兵丁为奴。并请通行直省各督抚将军都统府尹、嗣后凡妇女与人父子通奸、致其子因奸谋杀其父、酿成逆伦重案者。一体遵照。并载入例册遵行。从之。　　

○四川总督勒保等奏、查办竹吗策登仇杀里塘正土司一案奋勇出力各员。加土都司巴勒珠尔彭楚克、土游击衔。赏土守备汪成业、花翎。　　

○庚子。上御懋勤殿。勾到河南、山东、情实罪犯。停决河南斩犯二人。绞犯九人。山东斩犯十人。绞犯十七人。余一百七人予勾。　　

○谕内阁、扎克塔尔奏哈萨克抢掠土尔扈特衣服驼马。请旨将哈萨克爱达布克勒等正法一折。爱达布克勒胆敢伙众白昼越边。将土尔扈特等绑缚、劫其衣物驼马。实属目无法律。凶恶已极。即著照扎克塔尔所奏、将爱达布克勒押送卡伦正法。枭首示众。其在逃贼犯土尔巴克等、著塔尔巴哈台参赞大臣、转饬哈萨克台吉托克托库楚克等、缉捕审办。其管理卡伦之委护军参领西精阿、副台吉阿木尔济尔噶勒、于哈萨克等在卡伦内潜住。毫无觉察。俱著交部议处。其卡伦内潜住之哈萨克等、著交爱星阿查明。尽行逐出。　　

○吏部奏、湖北试用知府赵璠、拏获行劫数次要犯、应否准其来京引见一折。得旨、赵璠系试用知府。分发湖北后尚未铨补实缺。若遽准送部引见。恐将来试用人员妄生冀幸。开便捷之门。于吏治殊有关系。赵璠、著交该督抚遇缺尽先补用。毋庸送部引见。嗣后试用人员、有似此拏获劫掠巨盗者。均著照此办理。　　

○辛丑。以尊藏高宗纯皇帝实录圣训于皇史宬。上亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、铁保等奏、查勘南北两岸黄水归海去路、筹堵陈家浦、仍疏挑正河情形一折。并绘图贴说进呈。朕详加披阅。南岸陈家浦下游射阳湖一带清水。别无分泄去路。不能再容全黄下注。势难就此导黄归海其北岸佃湖迤下由灌河归海一路。虽施工较南岸为易。但需银至三四百万两之多。兼之旷日持久。一时未能竣事。自不若堵闭陈家浦、挽归正河为正办。铁保等拟于陈家浦河面较窄之处。建筑坝基。进占堵筑使黄水仍归故道。既据称办理较有把握。核计需费在一百二三十万两上下。即著定议疏筑。趁此冬令兴工。务于新正趱办完竣。俾尾闾宣泄深通。方为妥善。所需银两。即照所请。著该部在于河南山东等省附近藩库、及江安两省各关库。先行筹拨银一百万两。解工应用。该督等竟应一人常驻工所。督率工员。一面挑挖正河。一面购备料物。认真核实妥速办理为要。又据另片奏、堰盱掣塌工段分投镶护等语。堰盱堤坝各工。随时抢镶搂护。何至竟全行掣塌。即因叠次暴风猛烈。人力难施。但工段亦有新旧之别。何以折内未据声叙明晰。迹涉朦混。如掣塌系属旧工。已在保固例限以外。尚有可原。若系新做工段。旋即掣塌。则是从前兴修时偷减工料。未能砌筑坚实。情敝□大显然。即应赔罚示惩。铁保等当详查掣塌处所。分别新旧工段。先行据实具奏。仍一面速饬工员赶紧镶护。并豫购石料。以备新春砌补。俾资保卫。将此谕令知之。　　

○壬寅。谕内阁、礼部奏、本月初二日、朝鲜国王李玜差官金在洙赍到咨文一角、内称该国义州商人白大贤、李士楫、潜将米石运至獐子岛地方、与边民朱张两姓和卖折换违禁各货物、当将白大贤等拏获监禁、并将该地方官革职重究、其违禁之钱文铜铁等物如数赍解、现复委弁兵在于该岛轮替诇守各缘由等语。朝鲜贸易。向有一定年限。在于中江、会宁、庆源等处。岂容商民等私自越疆。违例贩卖。今该国商民白大贤等、与边民朱张二姓。胆敢携带米石铜铁等件。潜在獐子岛彼此贩易。实属大干厉禁。该国王于本处地方官查明获犯之后。审问明晰。监禁请示。并自将地方官重处。一面派员将违禁之物星赍呈缴。复严饬边汛加意巡逻。披阅来文。具彰恭顺。除敕下盛京将军督饬沿边官弁、将朱张二姓上紧拏获究办、并查明内地疏防官员严行惩处外。所有该国现在解到铜铁等件。著饬所司收贮。其该国拏获之白大贤等五犯。著该国王自行查照定例分别惩治。至该国王恪守藩封。小心服事。今于商民等违禁私贩之事。认真查拏。以清边界。以杜奸宄。忱悃可嘉。著颁赏该国王大缎四匹。玻璃器四件。雕漆器四件。茶叶四瓶。以示恩奖。嗣后惟当饬知该国沿边官弁。倍谨巡防。严杜私越。以期仰承恩眷勿替。著礼部行文该国王祗遵。其差官即妥行遣回。　　

○以翰林院侍读王鼎、署日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯河南息县民李国朴妻王氏。　　

○癸卯。上御懋勤殿。勾到直隶、山西、情实罪犯。停决直隶斩犯四人。绞犯十四人。山西斩犯三人。绞犯五人。余一百七人予勾。　　

○谕内阁、本年重修皇史宬。恭奉皇考高宗纯皇帝实录圣训。敬谨尊藏。朕亲诣瞻礼。因思石台金匮。规制深严。应专为尊藏列圣实录圣训之地。以昭万年法守。其中旧贮及本年续修玉牒。均移贮于景山寿皇殿之东西室。著所司诹吉遵行。　　

○又谕、皇史宬建自前明。四周石室。中藏金匮。我朝自定鼎以来。因其旧制。尊藏五朝实录圣训宝帙琅函。以次排列。兹恭编皇考高宗纯皇帝实录圣训告成。卷帙增倍。特命所司重加修葺。将金匮分列石台。诹吉尊藏。朕躬亲瞻礼。敬念我国家列圣相承。六朝谟烈。振古铄今。亿万斯年。笃祜延厘正未有艾。嗣后石室排列充盈。即著于两配殿、仿照石室规制。敬谨建造分贮。奕叶遵循。永远无替将此旨交内阁敬谨存记。　　

○又谕、御史杨健奏请旨饬禁四条。据称外省寻常案件、宜禁羁押以除民累等语。外省审理词讼案件。于人犯情罪较重者、自应收禁囹圄。其情节较轻。本不至拘系逮问。或被牵连扳控。或须到案质证。地方官详核案情。自当作速讯明随时省释。焉有拖累无辜任意羁押之理。前经叠降谕旨、饬令毋许私立班房、及羁候自新等所名目。原以杜州县官滥行收押。胥役勒索陵虐。或致人证负屈轻。无干拖毙。例禁本已严密。嗣后该督抚等、惟应通饬所属、实力奉行。如有私设禁所妄行羁押情事。即著严参惩办。又据奏各省塘汛、宜加整饬以重稽察等语。各省设立塘汛。分派弁兵巡守。原以稽查缉捕。俾奸宄无从逃匿。立法至为周备。若一任倾圯废弛。于捕务殊有关系。该督抚等当严饬将备弁兵、加意整顿。毋稍疏懈。至折内所称外省幕友、请按年造册报部、以备稽查、及外任汉员亲属、请酌定人数带赴任所二条。均属难行。外官幕友、皆由本官自行延致。与官设吏胥不同。如本官莅任。于一应政务。皆能亲身检料。勤慎奉公。则幕友不过供指臂之使。岂能听其把持公事。设有作奸犯科者。原可执法惩办。惟本官先自阘茸。斯劣幕生心玩易。若如该御史所奏。但将各衙门幕友姓名按年造册报部。无论各直省自督抚以至州县等官、所延幕友人数众多。且随时更换。一岁之中。姓名屡易。其所报亦未必尽实。即使详核造报。而部中但据一姓名册籍。亦无由知其幕友之优劣。不过徒多一具文。于剔敝□大之道。仍属有名无实。至外任汉员亲属随任。与旗员情形不同。旗员亲族子弟、定例非奏明不准私带出京。若汉员则一人身登仕版。其亲属依托。亦情事之常。若如该御史所奏。必令酌定人数带赴任所。外省清廉官吏。刻苦自持。且有不携眷属赴任者。亦有亲属众多。不能不量为周恤者。然其吏事之修废。则并不系乎此。如该官员守洁才明。于亲属随任者。但赡其衣食。而不使干与公事。或择其中贤能之人、帮办署务。不使倚势擅权。自不致滋生敝□大端。若不自振作委用非人。即一二人亦足偾事。又岂限以人数。即能杜敝□大乎。国家澄叙官方。为民择吏。＜闲＞贤黜否。即为致治之原。若以琐屑之事。多设科条。转非执＜闲＞御繁之道也。将此通谕知之。　　

○旌表守正捐躯河南确山县民谢大贵媳孙氏。　　

○甲辰。遣官祭先医之神。　　

○宗人府进呈新修玉牒上诣干清宫东暖阁行礼恭阅。送皇史宬尊藏。赐总裁以下等官、银币有差。　　

○乙巳。谕内阁、朕昨日诣瀛台传膳办事。惟步军统领奏事、及值日之前锋统领护军统领等递无事片。其余部院各衙门、并无陈奏事件。当于召见军机大臣时询及。据称是日恭请玉牒至大内恭阅、并送往皇史宬尊藏、在京文武大臣均应齐集迎送等语。迎送玉牒一事乃典礼攸关。臣工等理宜敬谨齐集。然各该管衙门果有应行陈奏事件。即当权其缓急。不得以分应齐集。遂致延搁要务。若该员等本无应奏之事。自应躬亲迎送。用昭钜典。爰命戴衢亨、托津、前赴协和门逐一详查。开单呈览。齐集迎送者、甚属寥寥。朕勤求治理。惟日孜孜。节经降旨训谕。饬令臣工等勉思无旷庶官夙夜匪懈之义。丁宁告戒。不啻至再至三。讵积习尚未湔除。祇图安逸。试令清夜扪心。自问能无愧乎。此而不加之惩处。何以儆怠玩而肃官方。因复命军机大臣、将未经齐集各员、查明有无事故。分晰开单具奏。兹据查明文职大学士以下、五品京堂以上、武职都统副都统各员。将迎送已到、及有事未到、无故不到者。分别开单进呈。除已到各员名单内、大学士禄康等二十七员均无庸议外。其有事未到名单内大学士费淳等二十七员、或现有别项差使。或现居服制。均可不必置议。此内惟宜兴一员、据称因放皮袄赏未到。监放皮袄赏、共派拉旺多尔济、禄康、宜兴、英和、四人。禄康是日即先至齐集处所。拉旺多尔济、英和、俱于随往瀛台后始往监赏。可见宜兴系属藉词卸过。至无故不到各员名单内、尚书邹炳泰等、或指称患病。或称批本审案。或称收本阅卷。或称挑甲办书。俱系托词支饰。宜兴著与邹炳泰等三十九员、交吏部兵部都察院一并议处。嗣后遇有坛庙祭祀、及朝会大典。除实有差使、及值班奏事各员不能分身前往外。如有无故偷安不到者。一经查出。均著照例议处。在廷诸臣。经此番训惩之后。当共知儆惕。痛改从前怠惰积习。以副朕整饬教诫至意。将此通谕知之。　　

○又谕、吴熊光等奏、被掳难民捆送海洋盗匪投首审明办理一折。海洋行劫盗犯。遇有悔罪投诚、缚献伙匪者。在该犯本系有罪之人。祇因其畏罪改悔。杀贼自首。往往奏请赏给职官。未免过优。今林期成等十五名、则系被掳难民。经盗犯詹阿林等、先后掳捉勒赎。林期成等乘盗犯睡熟。商同杀毙。并割取伙盗首级。捆缚伙盗二名。连盗船炮械投首。是林期成等能知大义。不避艰险。深堪嘉尚。该督等仅拟分别递籍保释。未为允协。自应量加奖赏。俾知鼓励。林期成、著加恩赏给八品顶带。并询明如愿入伍效力。即令其在营当差。若祇愿顶带荣身。亦听其便。此外十四名、并著该督等查明、如尚有似林期成之起意杀贼自效者。即当奏明赏给顶带。如仅系随同缚献投首。亦当各赏银数十两。用昭恩赉。余俱照所议行。　　

○丙午。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯四人。斩犯六人。绞犯六人。余十二人予勾。　　

○谕内阁、德楞泰奏、酌议西安满营操演章程、并请挑备战兵丁一折。西安满兵五千余名。经该将军拟于各兵派差下班之后、酌定逢五逢十之期、先在本旗翼合操、每月再定期两翼合操一次、将年力精锐枪箭出众者、定以超等、另册存记、遇有应升应拔之缺、即为补用、仍按月酌加赏赉、于备赏息银内动支等语。此皆为鼓励人材起见。著照所请办理。至折内请以列为超等之马兵、另立一册、作为备战兵丁、约及二千名之数、遴派本旗该管官专司管领、勤加操演等语。西安为川省联界之区。地方最当冲要。所驻满兵五千余名。皆当一律整饬。兹德楞泰请以二千名超等之兵、另立名册。勤加训习。固可得力备用。但此外尚有三千余名。亦当严立章程。随时训练。俾互相激劝。悉成劲旅。不可稍任懈弛。此为最要。余著照所议行。　　

○丁未。上诣大高殿行礼。　　

○谕内阁、步军统领衙门奏称、有陕西商贩回民马典、呈报在广宁汛小井地方遗失银四百两、旋据民人吕有年、带领伊甥张自得、将拾获原银赴营禀报、验明无缺等语。张自得以乡曲小民。拾获道遗多金。不敢隐匿。告知伊舅吕有年。吕有年因虑及失金之人生计攸关。立即赴官呈报。该民人拾金不昧。重义轻利。风俗淳良。深堪嘉予。著将原银内赏给吕有年张自得一百两。再加赏官布各二匹。并著地方官制给扁额。以旌其庐。余银给失物之人领回。　　

○予故琉球国中山王尚温、并追封国王故世子尚成、祭赏如例。　　

○戊申。谕内阁、周廷栋奏请杜讼风以肃吏治一折。据称近来各省控案、有受讼师主唆、代作呈词者、有事不干己、得财挺身包揽者、有案尚未定、情虚先遁、希图脱罪者、有案已拟结、遣人上控、妄思翻异者、应请于凡遇具呈时讯明酌办等语。近来狱讼繁多。固缘地方官办理不能持平。又复听断不勤。以致日久玩延。激成上控。而讼师土棍所在皆有。往往将毫不干己之事。从中唆使。代作呈词。甚或从中渔利。包揽具控。又或于地方官审案未定之先。情虚畏逃。来京呈控。且有结案时本无枉纵。亦俱妄思翻控、希冀幸免者。其闲情伪甚多。岂能以一面之词。遽行凭信。自应查明虚实。分别核办。嗣后都察院步军统领衙门、于接受呈词时。著先向原告逐款详讯。除实系冤抑难伸、情词真切、及地方官审断不公、草率办结、并官吏营私骫法、确凿有据者、仍当立时奏闻、另候办理、无稍压搁外。如所讯之供竟与原呈迥异。或系包揽代诉。被人挑唆。其情节显有不实。及原告未经在本省赴案质讯。录供成招。不免有挟嫌倾陷借端拖累情事。著照周廷栋所请、咨回本省核办。仍交该衙门按期严催。开单汇奏。其距京较近省分。并著照周廷栋所请、先将原告暂交刑部散禁。提取本省全案卷宗。细加核阅再行分别酌办。至周廷栋折内所称山东近日情形、有妇女自尽、母家率众需索骚扰者、有自尽及路毙等案、尸亲借端讹诈者、有原告远扬无踪图准不图审者、有不候审结即行上控者、应请亟行饬禁等语。此等风气。不独山东为然。各处刁诈之徒。如出一辙。于民风吏治大有关系。不可不通行严禁。并著各直省督抚、一体严饬所属。先行剀切晓示。有犯此者、随案重惩。毋稍姑息。庶刁风不敢肆长。而讼源亦可稍清矣。将此通谕知之。　　

○改陕西西乡、平利、镇安、三县为繁缺。华州华阴县为中缺。长武县为＜闲＞缺。从巡抚方维甸请也。　　

○调镶黄旗蒙古副都统珠勒亨、为密云副都统。以参领何其惕、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○旌表守正捐躯河南宝丰县民尹长庚女尹氏。南阳县民李旭妻乔氏。永宁县民张勇喜妻杨氏。　　

○己酉。谕内阁、向来办理刑名案件。由该部审明后会同法司覆审。定拟罪名。及至朝审时。复令九卿科道等集议。委无丝毫疑窦。情罪允当。始定爰书。由本道御史三覆奏。始题请勾到。而罪因有临刑呼冤者。仍准覆加鞫讯。原以综理庶狱。不厌精详。于明罚敕法之中。寓矜慎钦恤之意。立法至为周备。昨朝审勾到。据监刑侍郎广兴等具奏、绞犯钟宽、于临刑时极口呼冤、据供并无扶鸾收徒情事、前系番役诬赖、在部亦未画供、是以未将该犯处决、奏闻请旨等语。朕以该犯既心未折服。或案情竟未确实。不可不覆加研鞫。当经特派未经审办此案之大学士庆桂等、详加提讯。如该犯所供属实。自当昭雪其冤。并将原审及妄拏官役参奏惩治。傥系妄供狡展。即当加重治罪。兹据庆桂等奏提集犯证。逐一研讯。审明该犯扶鸾传咒并奸拐葛氏。诡取法名。葛氏之子官儿年甫十三。所习咒语尚能记诵。并称该犯为师祖。其乩架符咒等件。该犯妻妾供证确凿。从前步军统领衙门并未妄拏。该犯在部时自行手印供词。质之同监人犯。并无按指印模之事。是该犯拟绞予勾。本属情真罪当。且于法司会审及九卿等朝审时。俱俯首认罪。并无一言。及至乡赴市曹。忽鸣冤抑。是其挟诈逞刁。祇图苟延旦夕。国家决囚重典。执法惩奸。与众共弃。乃以毫无屈抑。辄敢肆意呼冤。妄希狡展。实出情理之外。若似此纷纷效尤。尚复成何政体。自应加等惩办。以昭炯戒。今庆桂等议请将该犯改为斩立决。应如所议办理。钟宽一犯、著先重责四十板。即行正法。仍派广兴秦瀛前往监视行刑。并著对众宣示、以该犯钟宽所犯罪状。如祇系奸拐。其罪尚不至死。原以该犯在辇毂之下。假托扶鸾念咒。惑众传徒。刑部照左道惑人为首律问拟绞候。入于本年秋审情实。至朝审勾到日。核其情罪。法无可逭。是以予勾。该犯又于乡赴市曹后极口呼冤。经特派大臣覆讯。案情确凿。与原供无异。该犯居心狡诈。妄希幸免刑诛。并非真有冤抑。因加重改拟斩决。并先重责四十板。立正典刑。特明白宣谕。俾众人共见共闻。平日各知守分畏法。若身罹刑宪。非诡词狡展、可以幸逃也。朕闻朝审渐成具文。九卿科道亦未必全到。即全到亦不发一言。若有一人驳改一案者。群起而攻。目为多事。此习至恶。各宜痛改。毋负国恩而虚大典。朕非喜多事之人。但深恨模棱之辈耳。嗣后内外问刑各衙门、益当思人命至重。虽至狱成处决时。苟稍涉疑窦。尚必为之推鞫。断不肯稍有屈抑。当承审重案之初。即应倍加详慎。务令罪人心口帖服。方为信谳。设再遇有临刑呼冤之犯。仍应奏明重加详勘。果有覆盆之冤。必立为申雪。将原审官照例惩治。如系奸谲之徒。罚当其辜。而妄行翻异。冀延显戮。亦必照此加等治罪。以惩刁顽。将此通谕知之。　　

○铸给河南移驻林家扒邓州州同苍苔镇唐县县丞关防。从巡抚马慧裕请也。　　

○旌恤遇贼捐躯贵州兴义县贡生李明伦等三十三名口、如例。　　

○户部议准、浙江巡抚清安泰疏报、象山、临海、义乌、武义、汤溪、开化、青田、云和八县开垦田一百四十九顷七十二亩有奇照例升科。从之。　　

○庚戌。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、铁保等参奏、总兵舒当阿、与中军游击恒泰互揭一案。舒当阿以专阃大员乃敢藉折差盘费为词。札谕所管各营摊扣马干银两。从中侵用。又将营中公费任意吞蚀并违例豫支俸廉银两。现在查出各项字据。是其营私骫法。罔顾廉隅实属卑鄙无耻。至游击恒泰、既经迎合于前。又复揭告于后。亦难保无通同舞敝□大情事。舒当阿著革职拏问。恒泰著革职。交铁保亲提案证、秉公严讯定拟具奏。　　

○又谕、此案杨应淮之父杨荣林、因典房被毁。被杨泮等诬告妄扳。勒索银契。该县知县并不讯明诬陷情敝□大。反将杨应淮及伊父兄等毒刑拷打。锤折筋骨。并用烙铁煅烙。致毙七命。现经都察院验明杨应淮本身即有烙痕十一处。残忍酷虐。莫此为甚。著勒保查明是年该县知县李姓系属何人。即行革职拏问。提同人证一并严鞫。即使究明典房被毁等情。其所控不尽确实。而知县非刑荼毒。枉毙多人。亦当严惩示儆。阅其呈内曾在本省控告多次。各该上司均未亲审。一任委员含混押结。实属徇庇屈抑。并当一并查参。分别惩处。此案情节甚属可恨。本应差大臣至川审讯。因其有在总督衙门控告据称非勒保任内之事。该督无所用其回护惟当亲提秉公审讯。据实具奏。不许另委属员不可稍蹈徇饰。　　

○命嗣后凡遇请派拣选文职官员。系会同吏部者、吏部堂官无庸开列拣选武职官员。系会同兵部者、兵部堂官无庸开列。著为例。　　

○以镶白旗蒙古副都统明泰、为江西南赣镇总兵官。前任塔尔巴哈台领队大臣安福、为镶白旗蒙古副都统。　　

○添设裕陵妃园寝膳房人役。从马兰镇总兵兼内务府大臣积拉堪请也。　　

○旌表守正捐躯山东郓城县民高光霞妻邢氏。　　

○辛亥。谕内阁、据御史德祥奏、方略馆咨取译汉官、请照各馆之例、行文吏部咨取、如不敷用、令吏部考试按名移送等语。朕当即询问军机大臣。据庆桂等奏、方略馆设立译汉官、向例并不支领公费、与各馆繙译官事例不同、从前多由本馆指名咨取、此次公同酌议、恐迹涉嫌疑、特行文八旗、专于举监生员内、满洲保送十名、蒙古保送五名、汉军保送五名、送馆汇齐考试、再行录取、本为防敝□大起见等语。该馆咨取译汉官。因虑指名滋敝□大。行文各旗保送。并再加以考试。如将来考取后有徇庇请托情事。原许言官纠论。今甫经行文咨送。岂即豫计考试之不公乎。现据军机大臣等奏请另派大员考试。本馆总裁回避。以昭公慎。著即照所请。俟八旗咨送名册汇齐时。由军机处开列满洲大臣名单进呈。候朕＜闲＞派考试。　　

○壬子。谕内阁、萨彬图奏请严申例禁、以肃漕政而重粮储一折。漕运上关天庾正供。下资俸饷民食。俱应交兑好米。以期久备仓储。此次截留江苏等处平粜米石。萨彬图称据各州县官禀内中丑米极多。自系在本地兑收时有搀和夹杂之敝□大。萨彬图请照旧案、令浙江办漕各州县官、派收兑新漕记书一人、随同到淮等候盘验、并将米样封固一包、连用印记、交记书带投、以凭验对、则该丁等不能稍有欺饰等语。系专指浙省而言。但此外有漕各省分。于收兑时亦不免有此等敝□大窦。著通谕各督抚、严饬兑漕各州县认真妥办。傥抵淮时经总漕验出搀杂丑米。即将该州县据实严参。至所奏派令收漕经手记书带同封固米样到淮伺候盘验一节。各省旧例。是否如此办理。并著该督抚详查妥议具奏。　　

○又谕给事中周厚辕奏、请将张自得拾金不昧一事宣付史馆、并请饬令各督抚敬誊谕旨、遍行晓谕一折。殊可不必。日前步军统领衙门具奏、张自得拾获银四百两。不敢隐匿。告知伊母舅吕有年、即赴官呈报。当即降旨嘉予。于原银内赏给吕有年张自得一百两。并加赏官布。令地方官制给扁额。已足以昭旌奖。如再将此事宣付史馆。竟似与祥瑞无异。未免涉于张大。国家遇有吉祥征应。尚不宜侈为美谈。若此等尚义之举。必欲过为铺张。以示嘉美。将来无识之徒。必有饰其事以动观听。冀图冒赏者。不可不防其流敝□大。况朕已有旨奖赏。中外共知。又何必宣付史馆、再行通谕、始为嘉许乎。所有周厚辕折、著无庸置议。　　

○以和阗办事大臣永来、为镶黄旗汉军副都统。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百八十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。十一月。癸丑。旌表守正捐躯江苏丰县民朱得仓女朱氏。　　

○甲寅。谕内阁、本月十六日。天坛斋宫不戒于火。系由薰炕所致。朕前因太常寺则例内所载需用木柴太多。早经降旨饬令所司官员大加节减。原为慎重起见。况朕向来不用热炕。将来新建斋宫炕座。竟无须柴炭薰烘。所有坛内斋宫薰炕一节嗣后永远停止。其则例内每次开销木柴三千斤之处。著一并删除。　　

○又谕、瑚图礼等奏、天坛斋宫内失火、延烧寝宫十闲、请将奉祀吴存竣、坛户魏进潮、武周等、交部严审治罪、并请将太常寺堂司各官、一并交部拟罪等语。斋宫失火一事。询系由薰炕所致。朕向诣斋宫斋宿不需热炕。屡将此旨向扎郎阿明志二人谆谕。并因从前则例开载应用木柴太多。减至三千斤令其恪遵谕旨。倍加郑重。乃扎郎阿明志并不将朕谕转相告诫。一体小心凛遵。又不亲身前往稽查。以致离斋戒之期不远有不戒于火之事。是伊二人之咎较重。扎郎阿明志著交部严加议处。此外太常寺堂司各官。虽俱失察。其咎稍轻。著交部议处。均加恩免其治罪。其奉祀吴存竣、坛户魏进潮、武周等、著交刑部审明定拟具奏。寻议上。得旨扎郎阿、明志、加恩改为革职留任。拔去花翎。遇祭祀时仍准戴用。扎郎阿、并革去护军统领。　　

○又谕、据德楞泰奏、奉命查阅川陕营伍、沿途感受暑热、调理未能痊愈、现在回省后、常觉气弱畏风、腿软无力、所有川陕各营伍、尚有延榆潼关等处未经查阅、自揣精力恐不能支、请改派提督薛大烈前往阅视等语。德楞泰前此频年办理军务。懋著勤劳。此次因派查川陕营伍。日夕奔驰。沿途感冒。据奏历久未痊。深为垂廑。著派伊子苏冲阿、带同太医一员、驰驿前往陕省详加诊治。并传旨令其安心调摄。如一时未即就痊。不妨将太医留于彼处。俟诊视痊愈后。再令回京。所有伊未经查阅之延榆潼关各营伍。即著改派薛大烈、于长龄查竣固原各营后。前往查阅具奏。　　

○又谕广厚奏、酌筹隙地拨给军台当差回户一折。据称回子虽有官给口粮、仅敷本身食用、当差仍不无赔补兼之马牛到台之后、因乏水草、易形疲弱、不能供差等语。自系该回子实在情形。现经广厚等查明开都河北台东西荒地二段。约五顷余。又乌沙克他尔三工屯田余地内。拨出六顷余计共地亩十一顷余。可以拨给该回子耕种。著即照所请办理。以资调剂。　　

○又谕、宗人府奏遵旨严议寿喜一折。寿喜系吉庆之子。经朕加恩赏袭散秩大臣。看其人本平常。不能清语。不过于伊轮班时随起召对。伊辄敢以家道寒苦。妄行呈诉。已属越分。如伊祇求赏借廉俸等事。尚涉冒味。乃伊竟敢吁请＜闲＞放外任副都统。以便向伊父属员借助。尤为狂妄胆大。从前乾隆年闲。内阁学士塔永阿、恳求补放护军统领。当经皇考高宗纯皇帝降旨惩责。然塔永阿所请尚系京员。今寿喜少年无知。竟思＜闲＞放外任。直欲图利。其糊涂谬妄。较塔永阿尤甚。殊出情理之外。设伊果蒙擢往外任其肆意营私。尚安可问乎。必不止于革职矣。寿喜著即照宗人府所议革职。昨伊召见退出。本当照塔永阿之例、即在宫门惩责。姑全伊父吉庆颜面。著派管理宗人府之仪亲王、贝勒永臶、带上虞备用处拜唐阿、至伊家中传旨将寿喜眼同伊母责处三十板。交与伊母严行管束。不许与外人交接。其世袭散秩大臣即著吉庆次子承袭。其骑都尉世职、交该旗照例办理。　　

○命署户部右侍郎阮元刑部右侍郎广兴驰赴河南审案。　　

○予故叶尔羌办事大臣副都统盛住、祭葬如例。　　

○乙卯。上诣雍和宫行礼火神庙拈香。　　

○旌表守正捐躯湖北宜城县民刘正邦女刘氏。河南镇平县民黄文会妻李氏。　　

○丙辰上御干清门听政。　　

○谕军机大臣等、方维甸奏刁民讦告山内地亩呈请丈量、查明实在情形请旨办理一折。据称南山广袤千余里、汉南巴山界岭亦绵亘千里有余若逐处丈量、吏胥勒索追呼刁民讹诈诘告、势所必至、恳请特颁谕旨、将南山汉南各山内地亩、除现在例征正赋之外免其升科、俾刁徒无所借口等语。方维甸此奏。固为息事宁人起见。但陕省南山、各省贫民前往开种地亩。从前节经各省督抚奏报升科。相安已久。若如方维甸所奏请朕特颁谕旨、将山内续垦地亩。概免升科。此端一开。将来各省贫民前往开垦者。闻风踵至恐藏垢纳污。日久滋生事端。不止于互相讦告。不可不筹及久远。所有陕省南山汉南各山内地亩。现除垦熟者仍照例征纳正赋外。著无庸再行丈量升科。不必特降谕旨著该抚即晓谕山内居民。俾其各安生业而息讼端。至将来续垦地亩概免升科之议无须提及。总在该抚饬令地方官随时留心。妥协经理可也。　　

○以翰林院侍读学士常英为詹事府詹事。　　

○丁巳。以和阗帮办大臣庆长为正黄旗汉军副都统。调正黄旗汉军副都统双喜、为密云副都统。　　

○戊午。谕内阁、温承惠奏、查明张家口兵饷支放迟延缘由一折。据称此项兵饷、向系口北道于季首备文赴司请领、此次冬季兵饷、该道委员请领、于十月初三日到省、经藩司核明银数、于十三日兑发、该弁随即赍回收兑、于十一月初四日如数给发、缘系相沿旧章、拘于季首请领、尚非有心延玩等语。兵丁月饷。以资养赡自应先期请领。按时给发。方免迟误。况张家口距省本远。若每次兵饷。均须待至季首请领。设或途中雨雪阻滞。岂不耽延。所有旧定章程。实未妥协。嗣后该处应领兵饷。著于每季先一月派员赴省领回。以便届时给放。毋得稽滞。至此次支放逾期。既系相沿旧章。各该员于请领发给均无延玩。著从宽免其查参。　　

○调正蓝旗护军统领菩萨保、为正白旗护军统领。以兵部右侍郎多庆、兼正蓝旗护军统领。　　

○己未。谕内阁、天坛斋宫向系太常寺管理。仅派奉祀坛户在内照料。殊不足以昭慎重。嗣后著交奉宸苑管理。其应如何设官、并建盖直房之处。著该衙门妥议章程具奏。　　

○又谕、御史胡大成奏、请饬臣工敬谨将事以重祀典一折。据称近闻每值斋戒之期、凡应入署斋宿各员、多不入署斋宿、又伊于从前监礼时曾亲见祭告甫毕、乐奏未终、而执事人员即喧哗杂沓、请饬各部寺院、嗣后不得仍前怠玩等语。坛庙大祀。斋戒及执事各员理宜恪恭将事。以昭诚敬向例特派大员稽察。并令科道查斋监礼立法已极详明。惟奉行日久在斋戒执事者。未必能仍前严肃。而稽察监礼者。亦即视为具文殊非洁蠲之义。其例应入署斋宿之员或因职守不同。闲有假庙宇斋宿者。亦应将所宿庙名。由本衙门咨报。俾有考核。至祭告甫毕执事者即喧哗杂沓。该御史从前监礼时既经亲见。何以并不封上弹章。默尔而息。嗣后各部寺院衙门、惟应申明旧例。凡应斋戒执事各员。务各小心谨恪。毋得稍存怠忽。其派出查斋之员。向来稽查过早。斋宿者或尚未到署。即已到各员一经查竣。仍可散退未免习而生玩。此后查斋之员。必当于傍晚时始行查察。如有违例懈忽者。即著据实参奏以肃祀典。　　

○又谕、御史徐寅亮条奏西宁备番事宜一折。据称请令蒙古各扎萨克精选壮健、练习枪箭、该办事大臣不时调操、抑或亲往按阅、严立赏罚、俾成劲旅、以备一时征发之用等语。此论断不可行。青海蒙古各旗。被贼番抢掠前经屡降谕旨责令该蒙古等自强以固藩圉。该扎萨克等练习兵丁。乃其自为之事。若令办事大臣调操往阅。该蒙古究系外藩。赏罚俱多未便。国家岂有此体制乎。至请将西宁办事大臣移驻贵德循化丹噶尔等城、并令西宁镇属官兵轮番值戍及将河州镇兵亦归该大臣节制调遣之处。著交陕甘总督会同西宁办事大臣悉心妥议。是否择要移驻控制较为得力。不可以驻劄西宁相沿已久因畏边境荒寒。即偏执仍旧之见总须熟筹地势详度边情期于兵防实有裨益。以为经久敉宁之计。该御史折著发给阅看。俟奏到时再降谕旨。　　

○贷黑龙江贫丁银米。上以冬至祀天于圜丘自是日始斋戒三日。　　

○庚申。铸给福建宁福海防兵备道关防布政使都事钤记。从巡抚张师诚请也。　　

○户部议准、贵州巡抚福庆疏报湄潭县、开垦四二十九亩有奇。照例升科从之。　　

○辛酉上诣南郊斋宫斋宿。壬戌。冬至祀天于圜丘上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵昭陵昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。　　

○命皇次子旻宁。祭泰东陵。　　

○遣官祭裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○停次日朝贺。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○癸亥。谕内阁、周廷栋奏、大宛两县童试冒籍较多、据实奏请查办一折。考试为抡才大典而府县试尤为士子始进之阶。文风各省不同学额亦定数不一自应严禁冒籍以遴实学而息纷争京师大宛两县、为四方人文萃聚之区。向来多有南省士子希图幸进、冒籍应试者历经科道等条奏清查。而此敝□大相沿已久仍未肃清。总由不肖廪保扶同徇隐、而特经派出之审音御史等、又视为积习相沿、惧干嫌怨、仍不实力稽查所致。现在正届顺天府试之期。已派出御史达德郑士超二员、前赴贡院。会同该府丞审音。该御史等当逐一详细确查。秉公点验。如一经查有敝□大窦。即著据实参奏。其从前冒籍诸生、已登科第及现任职官者。应如何立限勒令呈明改归原籍、并酌予罚惩之处。著交吏礼二部会同顺天府详查旧案。妥议具奏。寻议请申明旧例。除从前进士举贡生监、现在寄籍已至二十年者、与入籍之例相符、无庸议外。其未满二十年者。自此次查办部文到日为始勒限一年自行呈明。逾限者罚停一科。如遵例入籍者。准其入籍。应考试者扣满年限。准本生子弟应试。并声明原籍不得复回跨考。愿改归原籍者。查明取结即归原籍。永不许复冒寄籍。以后再有混冒考试、及跨考幸进者。查出照例斥革治罪。官员定例。除吏员不准改归原籍外。其在寄籍、由应试报捐议叙。现任职官及候补候选人员、应改归原籍者照例呈请改归。其在寄籍已至二十年以上者照例呈请入籍。均限一年内自行呈明。逾限者罚俸一年。以后再有冒籍幸邀出仕别经发觉者即行革职。顺天大宛两县童试。应请如该左都御史所奏、岁考用廪保八名。科考六名。其寄籍补廪者。查明入籍已久。方准派充。考后不准托辞补送。仍于每次考试时。令该廪保各出具并无冒籍甘结。由教官查核。加结申送。府丞学政衙门。于审音时仍令御史详加查核。如有假冒即行严参该管官不实力稽查。仍照例议处。从之。　　

○又谕、工部议驳、湖北修筑堤塍、挑挖淤河、于例外奏请照南河加价一折。所驳甚是南河关系运道民生。遇有抢险工程。克期办理。不能不于例价之外。略为加增。然亦不过暂时准行。一俟料价平减。即仍照从前定例核销原非永远加价。至湖北所办。祇系寻常修筑堤闸。何得援照南河险要工程。率请加增。况该省历年准销成案。河夫之外加用夯夫。乾隆四十四年以后。又准用倍夫。已属例外加增。今更将土方增至一倍。殊为冒滥。若各省办工。似此相率效尤伊于何底。所奏著不准行。并将该督汪志伊、及该抚章煦交部议处。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜扎萨克郡王三丕勒多尔济子达玛琳扎布、袭爵。　　

○调福建汀州镇总兵官武隆阿、为台湾镇总兵官。以湖北施南协副将乌尔卿额、为汀州镇总兵官。　　

○予故提督衔台湾镇总兵官爱新泰、祭葬恤荫。如军营病故例。　　

○旌表守正捐躯甘肃灵州民吴进珀妻张氏。　　

○甲子。谕内阁、朕阅平定三省邪匪方略内原任协办大学士湖广总督书麟、前在军营。因见军务历时未竣。心怀焦急。临戎涉险奋不顾身。以致积劳病逝。至今犹为恻然。因命交部旗查明伊身后有无赔项。即行具奏兹据查奏该故员前在云贵湖广总督任内分赔摊赔各款。除先于伊子吉郎阿伊侄素纳名下扣缴不计外。尚有未完银二千零五十两。又本年续据滇省咨追分赔铜价银二款。共银一千四百六十五两。核其款项均系代赔属员无著亏缺、及因公摊赔银两。非本任亏短者可比。所有书麟名下未完赔项。著加恩全行宽免。无庸再于伊子伊侄名下扣缴。以示朕轸念荩臣、追加恩恤至意。　　

○又谕、富俊奏请拣员巡察盛京事务一折本年庄亲王绵课等曾至盛京。所有一切事务甫经就便巡视。无庸另行派员前往。明年即届五年巡察吉林黑龙江之期。著该将军届时再行一体奏请。候朕＜闲＞派。嗣后每届五年期满。该将军统行照例具奏。　　

○乙丑。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、阿林保奏查明失察蔡逆之子蔡二来、在普陀入寺烧香一折。该逆匪船窜泊普陀。有二十日之久。兵船未经赶到。实属懈玩。现在查系定海镇总兵何定江兵船相距较近。且本系该管洋面。其咎甚重。阿林保所请将该镇革职或降补之处。实所应得。惟现在水师乏人。姑从宽革职留任。俟八年无过方准开复。仍著革去顶带以示薄惩。如果剿贼奋勉。再行赏还顶带。其阿林保自请与清安泰一并议处之处。巡抚清安泰系本省专辖之员。失察较重。著交部议处。至阿林保究系兼辖之员。且现在闽省办理防堵等事。尚为认真。著施恩改为察议。　　

○又谕、阿林保等奏、琉球国接贡船只、遭风击碎、淹毙人口、请将接护迟延之水师副将徐涌革职、及拦阻不力之署同知于天泽、代理海坛左营游击候补守备何文上、交部严加议处等情一折。琉球国接贡船只。在洋遭风。若该副将于接到札委后。立即前往。或尚可阻止开行。并乘时救护。乃徐涌于接到委札。辄以现带兵船仅有七只、禀请添派兵船帮同往护为词。试思以兵船七只护一夷船。有何不敷。尚如此饰词推诿若令其出洋捕盗。必更迁延躲避。似此怯懦无能。实属有负职守仅予革职。尚属轻纵。徐涌著革职发往乌噜木齐效力赎罪。署同知于天泽等、于夷船开出澳口放洋。阻止不力。亦难辞咎。署平潭同知候补知府于天泽、代理海坛左营游击候补守备何文上、著交吏兵二部严加议处。　　

○又谕、察哈尔站兵吹扎布之妻一产三男。礼部题请照直省民人之例、赏给米五石。布十匹蒙古以牲畜为养生之资。赉以米布。在本家俱不适用。著交该都统等核照米五石布十匹所值。折给马牛羊等项牲畜。俾资生计。嗣后蒙古地方有一产三男者。均照此赏赉礼部即载入则例遵行。　　

○闽浙总督阿林保奏总兵官王得禄、攻剿洋匪朱𣸣。歼擒著名贼目多名。得旨奖赉下部优叙。将弁升叙有差。　　

○抚恤琉球国接贡船遭风难夷。并赏淹毙夷人家属银五百两。　　

○丙寅。谕内阁、给事中乔远煐奏运使崇福改用御史郎中、其他年衰重听者、概不得援以为例、并请敕下部院大臣如有龙钟衰颓之员、随时秉公查核一折所奏非是。外省司道大员。往往于引见召对时。因其年老重听。精力渐就衰颓。酌量改授京职。原以京外职任繁＜闲＞不同。在该员等平日居官尚无贻误。本不至于罢斥。特察其精力未能裕如。恐难胜专司方面之任。是以量材＜闲＞用。俱系出自上裁。原无定例。即如崇福一员。本系由郎中御史洊擢外任。昨于来京引见召对时、见其两耳重听。年力就衰。特旨令伊留京改补外省督抚何敢遽援此例率为司道陈请乎。若谓衰老之员并不称曹司之职则三年京察钜典。原可届期勒休。岂容滥竽恋栈。且部院各员。年逾六十五岁者。向例于京察时另为一班。带领引见。如果该堂官于衰朽之员。有意徇庇。于引见时一经看出。必将该堂官惩治示儆。立法详明。又何必复令部院大臣纷纷察劾。始为澄叙官方乎。该给事中实属妄言国政。所奏无庸议。　　

○山西道监察御史陆言奏、酌定考试汉教习之期一折。下礼部议。寻议、查定例各学汉教习。遇有缺出按考取名次新旧闲补。统俟所考人数无多。始行奏请考试。今请照该御史所奏、三年一考。统于正科殿试后举行。俾各省进士举人贡生均得及时应试。以期广得人材。嗣后每逢考期。查明各学旧班未补人数。拟定应取名数。于定额之外。酌余数名以备各项事故补用。至多仍不过倍。从之。　　

○礼部左侍郎王绶、以病解任转礼部右侍郎万承风、为左侍郎调兵部左侍郎戴联奎、为礼部右侍郎。转兵部右侍郎邵自昌、为左侍郎。以署户部右侍郎阮元、为兵部右侍郎。　　

○予四川阵亡乡勇刘金俸等一万七千九百二十九名赏恤如例。　　

○旌表守正被戕安徽六安州民鲁代宗妻魏氏。　　

○丁卯。谕内阁温承惠奏永定河埽段加增、料物不敷购办恳请酌添银两一折。所奏非是。各省工程料物。部中遵照定例核销。一切例外加增之款。在所必驳如果工程紧要。料价实昂则部驳上时朕仍格外施恩。量加允准。若外省所奏情形不确。迹涉冒滥。即部臣不加核驳。又岂能妄邀允准。永定河南北两岸工程。岁修抢修银、原共祇二万二千两。迨嘉庆七年、那彦宝在彼办工之时。曾奏请增添岁修抢修银二万二千两。数已加倍。原因六年异涨。非常年所有。彼时该处两岸附近村庄产料不多。一切添办埽工。购运实属不易。是以特旨允准。自增添以后。不过数年。今温承惠又以两岸险工续添新埽。需用料物加镶。辄欲再增岁修抢修银一万八千两。似此逐年增添。伊于河底。永定河距京甚近。设真有险要工段。所需料物较多。朕何难立派大员前往查办。今若以寻常工段。动议加增。易滋冒滥之敝□大。所奏不准行。温承惠著传旨申饬。　　

○以故四川下赡对安抚司巴尔衮孙工布桑朱、阿招土百户业坐弟黑坐、绰司甲布宣抚司雍中瓦尔甲子诺尔布斯丹臻、各袭职。　　

○是月。江苏巡抚汪日章奏、密饬粮道及各州县、于征收时详加察看米色。得旨、小民具有天良。岂有交丑米之理。然不肖州县。盘剥刁难。收好米之价易丑米上兑。此敝□大不可不除。汝等大吏。总勉求察吏。自然诸敝□大渐革矣。　　

○江南副总河徐端奏感悚下忱。得旨、汝深谙工程。必应与戴均元一心一念。如办家事。利害同之。方能有济。若知而不言。言又不尽。欺朕即是欺天。陷人即同自陷。思之戒之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百八十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。十二月。戊辰朔。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、据都察院具题、察议吏部呈进本章书写错误、请将不加详对之司员罚俸一个月、堂官照例免议一本。所议非是。吏部具题本章。将年月缮写讹舛。经朕披阅指出。随据庆桂奏请将该部堂司各官、交都察院分别察议。如果该堂官无庸置议。朕于庆桂奏请处分时。即已加恩宽免。何必复照所请、交都察院察议。若谓缮本错误。堂官处分例得宽免。都察院具题时。亦应于本内声明双请。祗候朕裁。方协恩出自上之义。乃竟擅请援例宽免。殊属率意。除照所议、将不加详对之吏部司员罚俸一个月外。庆桂、瑚图礼、邹炳泰、桂芳、本系自请察议。著加恩宽免。都察院堂官于交议事件。未能妥议具题。均著罚俸一个月。嗣后遇有似此例应免议者。著于核议题本内声明双请。候旨遵行。　　

○赏山东等省乡试年老诸生张遵健等四百七十四名、举人、副榜、有差。　　

○补予四川陕西湖北军营历年防堵未邀奖叙之都司张鉴等八十一名、加级纪录有差。　　

○己巳。谕内阁、马慧裕奏、查阅河南省营伍情形、分别奖赏革休一折。据称该省有从前投效军营出力邀赏衔品部议降等以把总外委补用各员、现查南阳镇标、及邓新营、均有此项人员、内惟一二人弓马可观、余俱不谙营务、念其随征曾经出力、请留营学习二年、期满再行甄别等语。此项军营投效各员。从前功竣时。原因其稍有微劳。特照原赏衔品降等以营弁补用。俾资造就。今据该抚查明豫省各员、弓马多半平常。自应留营学习。惟马慧裕定以二年为期。较之世职人员发标学习三年报满之例。尚觉稍严。各该弁技艺既属生疏。正须宽以时日。俾得从容训练。今定以二年为期过迫。设届时练习仍未精熟。遽行斥退。岂不阻其上进之志。所有河南省此项候补把总外委各员。著即照世职人员之例、均令其在营学习三年。期满甄别。如果练习有成。即咨部挨次拔补。其实在不能当差者。亦著给予原衔顶带。饬令归农。随时报部存案。并著兵部行文川陕楚等省。凡有此项员弁。均即照此办理。　　

○又谕、给事中严烺条陈漕运事宜一折。朕阅所奏各款内。如淮安盘验宜加迅速一款。向来南漕御史俱在瓜仪一带督催漕船。此外遇徒阳挑挖运河。闲须过江查勘。并无须该御史往苏州一带迎提漕船之例。近年来该御史等、往往以迎提漕船为名越境远行。实多骚扰。嗣后著查照定例、毋许远涉。所有江苏及浙江各帮。即照该给事中所奏责成江苏巡抚就近严催。其南漕御史应于帮船到淮之时。会同漕运总督迅速盘验。以免渡黄稽缓。又粮船吃水宜按照定例一款。粮船吃水。例不得过四尺。近缘旗丁等于例外多带土宜。以致吃水过多。行走纡缓。甚至停泊售卖。到处稽迟。著照该给事中所请。交漕运总督、及沿途催趱各员、申明定例毋得多带货物。任意停留。又漕标委员不宜太多以防滋扰一款。所论甚是。漕船出境入境。除巡漕御史之外。又有沿途地方文武、节节提催。已为周密。该漕督即因帮船过闸之时。闲须委员照应。亦属无几。乃据该给事中所奏、近因漕标效力人多。营求差使。遂至纷纷派委。本年多至八十余员。殊滋流敝□大。此辈营求前往。不过图得馈遗。索借资斧。又因派委分驻各闸。即经手雇觅夫役。尤得乘便浮冒甚为旗丁之累不可不大加删减。即如本年漕运。节节阻滞。此八十余员、亦不过袖手旁观。何益之有。嗣后该漕督不得任意滥委闲有不得不酌派数员前往照料之处。亦祇许令其协同催挽。毋得经手雇觅夫役。以杜敝□大窦。又直隶郑家口地方、宜派专阃大员驻劄专催一款。故城县郑家口、地属直隶。是以临清德州两处武员。或在郑家口以上。或在故城县以下。分投催趱。独于该处粮船停泊。俱不过问。不无迁延情事。亦著照该给事中所请。交直隶总督、每岁派委参游大员。专驻该处催趱。又所奏临清卫守备、向来驻劄济宁、请于每岁新漕北上之时、饬令移驻催趱一款。亦属可行。至所称东境闸河期限太宽、宜量为严紧一款。所奏非是。粮船出闸入闸。定限四十二日。期闲上水下水。迟速难齐风色尤无一定。若如该给事中所请、自台庄至分水口定限二十日。下至临清定限十二日。在下水风顺之时。原可迅速催趱。无误限期。但设遇上水顶风。牵挽费力。又岂能一律如限迩年各处催趱情形。不遗余力。所有粮船入闸出闸。祇须于统限无逾。已为妥速。若再事严紧。恐窒碍难行。仍属有名无实也。　　

○又谕、兴安泰、新漕进仓、向例派有都统或副都统一员、专任弹压、稽查出入、嗣经部议裁汰、恐仓门无人稽察、仓书花户等、或致有虚出虚入偷漏影射之敝□大、请仍复旧制派员弹压等语。所奏殊不可行。向来新漕进仓。例由该仓监督监量掣欠。而随时又有查仓御史亲赴稽查。定制本已严密。至都统副都统等惟本旗支放甲米。乃其专管。如果伊所辖参佐领内、有借端讹索克扣、并搀杂丑米等敝□大。即应据实查参。在彼弹压。尚属有益。若京仓进米。本非该都统等职分管辖之事。何由向彼稽查。且仓廒甚多。该都统等又如何轮流巡视乎该御史所奏、从前定例如何每仓＜闲＞派、及后部议又因何裁彻之处。著交户部详查旧案。酌议具奏。寻议查定例在京各仓。每仓或都统、或副都统、各派一员。御史一员。专任稽查后于乾隆五十九年。酌定章程。各旗都统副都统、俱行停止。嘉庆九年。镶白旗领米滋敝□大复经申明旧章在案。该御史所奏。应无庸议。从之。　　

○谕军机大臣等、吴熊光奏遵旨查覆一折。据称前次钱梦虎追捕匪船、起获五千斤大炮、及二千斤等大炮、现讯据盗犯周大石二等、供称此项大炮、委系盗首乌石二等从前在案南得来、分给各盗船上、其一千斤以下炮位内有镌嘉庆年分制造字样、必系炮台失事时被该犯等抢去等语。所奏均系实在情形。自可无庸再行查办。至所称经提臣讯据陈沛区供认同余占芳、前赴周大石二盗船说合卖船一事佘占芳现在未获请将应行发遣之陈沛区、陈七贵二犯暂行监禁、以便缉获佘占芳时、质讯明确再行办理等语。盗匪在洋日久。未能翦除净尽。总由于私卖船只之人暗中接济。甚为可恶。所有佘占芳一犯、吴熊光即饬所属、勒限严缉务获。审明按律严办。以惩奸宄。至折内称盗船往来逗遛、始得交通岸匪、若师船蹑踪紧追、不予以暇、自无所施其伎俩、是欲断接济、必须赶紧修造船只出洋追捕等语。此则非是。盗匪水米火药。多系岸上匪徒与盗素识。私相交易。并非盗匪等不时登岸。如有接济。总当饬令各海口文武密为巡查。严拏重惩。庶岸匪各知敛迹。自可断绝接济。若如所奏、多造船只出洋追捕、紧蹑盗踪。不予以暇。不但盗匪在洋。无如许船只逐一跟蹑。且洋面沙线不同。风信靡定。亦断难令某号兵船指蹑某盗船之理。试思盗匪若不认识岸上匪徒。突然前来购买水米火药。孰肯卖给。此断禁盗匪接济。必在岸上严查。固其藩篱。乃为正办。现在福建严禁各海口接济。即办有成效。粤省自应一律办理。或地方官恐查禁不周。借口兵船追踪不力。豫为卸过地步。该督慎毋为人言所惑。所奏断不可行。将此谕令知之。　　

○两广总督吴熊光奏、擒获盗首出力人员。县丞钱应时等、升赏加衔有差。　　

○命病痊直隶布政使庆格、以三四品京堂补用。　　

○予福建出洋淹毙副都蓝嘉瑛、祭葬世职如总兵阵亡例。湖北甘肃四川阵亡游击赵大用、把总石得明、外委田增福、邱世贵、祭葬加等世职如例。兵丁宋天云等二十四名、乡勇李欣然等五十九名、赏恤如例。　　

○户部议准、云贵总督兼署云南巡抚伯麟疏报、嵩明、建水、武定、三州县、开垦田一顶三亩有奇。照例升科从之。　　

○庚午。上幸瀛台阅冰技。　　

○旌表守正被戕贵州麻哈州民陈尚义妻王氏。　　

○辛未。谕军机大臣等、阿林保等奏、舟师攻剿蔡逆帮船得获胜仗一折所获贼目王泽江金二犯、及其余各伙犯、阿林保等现在提审。先应暂缓正法。该贼目等既系蔡逆得用之人。必知蔡逆虚实。须向其一一研鞫。闻蔡牵久服鸦片。形容黑瘦。是否已在垂尽。从前曾否受伤。轻重若何。该逆终日在船。所作何事。其穷蹙光景。究竟若何。船内铅弹火药口粮等件。现有若干。其接济者系属何人。在于何地。其船上牛皮鱼网遮蔽之物。用何法可以攻破。现在蔡逆党与。其有名贼目如王泽江金者。尚有若干。是何名姓。俱令一一供写。至蔡逆既有往三盘地方修篷之说。究竟该处沿海奸民。平日与之往来勾通、修理贼船者、系属何人。其住址姓名。该贼目必知详细。一经讯出之后。一面将该奸民等密行查拏。按名惩办。以上各情节。阿林保等当逐一熬讯。毋任狡延。统俟讯明确实。再将各该犯分别正法。至现在蔡逆向东逃窜。李长庚已率舟师往追。务须督饬各镇将等、上紧跟追。不予以暇。以期一鼓歼渠。仰邀懋赏。一经拏获。仍遵前旨用六百里驰奏。其温州一带口岸。此时尤关紧要。阿林保现飞饬地方水陆营员严密防范。所办甚是。总当将贼船接济杜绝净尽、勿任丝毫透漏为要。将此谕令知之。　　

○以攻剿蔡牵生擒贼目多名。总兵官许松年等、下部议叙。　　

○以故辅国公成宽弟成秀、袭爵。辅国将军绵僧子奕交、袭二等奉国将军。　　

○以左春坊左庶子法式善、充日讲起居注官。　　

○壬申。上诣大高殿行礼。　　

○幸北海。阅冰技。　　

○云南临安府属纳楼茶甸副长官司普泽、因老病告替。以其侄孙承恩、袭职。　　

○旌表守正捐躯河南林县民刘领群妻牛氏。上蔡县民雷协时女雷氏。　　

○癸酉。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、朕因近日臣工性耽安逸者多。殊非夙夜在公黾勉趋事之道。节次训谕。不啻再三。前此因迎送玉牒一事。二三品大员内多有无故不到者。当经交议示惩。以为偷安者戒。昨又因恭移玉牒于寿皇殿尊藏。王公大臣等例应敬谨恭送。当派干清门侍卫前往查记。朕意经前此降旨惩处之后。谅不敢仍前玩忽。乃经该侍卫等往查尚有未到者。当令军机大臣等详悉查明。除实有别项差使未到之员、无庸置议外。凯音布无故不到。应行议处。瑚素通阿上次迎送未到。此次又复报称患病。本系两次不到。但其患病属实。著与凯音布均照前次部议、罚俸九个月示儆。至裕兴前次迎送不到。业经议处。此次又复无故不到。是其安逸性成。难望精神振作。裕兴人本平常。于差使又复懒惰。不必再行交议。所有伊正黄旗满洲副都统散秩大臣、管理圆明园八旗内务府三旗事务。俱著全行革退。仍留公爵。令其照常上朝。此系朕策励臣工。振饬颓惰积习。慎勿再事因循。听之藐藐。有负谆谆训诲至意。　　

○又谕、朕披阅剿平三省邪匪方略内载、庆成自派往军营后。随同带兵。尚属奋勉。并带有旧伤。是以节次加恩用至将军。伊上年陛见来京。朕于召对时。询以曾否赏戴双眼花翎。原因其从征有年。素著劳绩。欲俟询问明确后。优予恩施。不料伊希图朦混。妄称曾经赏给。竟自蹈欺饰之咎。特将伊遣戍示惩。本年复经加恩赏给蓝翎侍卫。授为围场总管。今追溯前劳。念其获咎之由。祇为急于邀恩起见。尚非必不可原。庆成著格外加恩赏给二等侍卫。仍充围场总管。以示朕奖励戎行、有功必录至意。　　

○又谕、朕披阅剿平三省邪匪方略。从前湖北办理军需。该督抚任听局员滥支滥应。而于饷项缺乏之际。又不肯据实陈奏。辄以通融办理为能。嘉庆五年闲。朕因该省久未请饷。曾经降旨询问。并不待该省奏请。即行颁发饷银。拨给邻省米石。截留漕粮。俾资接济。彼时倭什布于粮饷拨到之后。又不以时给发。遂致兵勇等向民闲勒索。任意滋扰。几至贻误。经朕降旨将倭什布革职逮问。大加整饬。而昨据汪志伊章煦奏到湖北省积年未清仓库钱粮折内叙称、各州县现在短缺之数。多至六十八万余两。声明致亏之由。系因承办军需。积久赔垫。是彼时伊等所谓通融办理者。不过将仓库钱粮。任意挪用。其闲浮支滥应。无所不有。皆系取给于此。今计算节次所发湖北饷银。不啻数千万两。而现在查核仓库。又复因此亏缺。在现任各员、皆系接收历任交代。尚非本任亏短。将来不过责令分赔。已足示惩。至从前经手之员。率意挪移帑项。其咎甚重。非仅著落赔补、即可免罪。著交汪志伊等查明彼时经手各员。除劣迹昭著如胡齐仑业经抵法外。其现在该省各员。如有承办军需、擅动仓库、亏缺数多、为众所共知者。著汪志伊等秉公确核。即行指名参奏治罪。以示惩儆。　　

○又谕、通政司副使阎泰和奏请清查外省冒籍一折。据积山西省近年以来、南省士子接踵冒籍考试、入学补廪者、相继而起、其中获登科第身任职官者、亦不乏人、请饬交山西巡抚、严令地方官实力查禁等语。冒籍混考希图幸进之敝□大。不独山西为然。各直省恐亦在所不免。自应一体饬禁。以杜敝□大混。惟是欲严冒籍之禁。必先端始进之阶。士子报名应试。总须本籍廪保出结。方准与考。即由捐纳等项出仕者。亦必有本地方官印结。与其纷纷查办于事后。曷若慎重于事先。嗣后各直省督抚、应饬令地方官、于士子考试出仕之初。实力查禁。俾冒籍者无可侥幸。其业经中式、及现任职官、淮其自行呈明、应改归原籍者。照旧例行。将此通谕知之。　　

○调正蓝旗汉军副都统景熠、为正黄旗满洲副都统。以科布多参赞大臣扎克塔尔、为正蓝旗汉军副都统。　　

○甲戌。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、工部议覆、富俊奏请造送水师战船、并催解应需修理船只物料、以重海防一折。金州水师营战船十只。于嘉庆十年。即应将三号六号船二只照例大修。所需料物等项。先据该将军题请行文浙省办解。经工部题覆咨取。至今三年之久。节经该部严催并不赶紧运送。以致修理迟延。船身曹□少朽。殊属懈玩。试思部臣核覆题奏依议准行各事宜。即与特旨交办之件无异。前经谆切训谕。何以仍视为具文。外省积习相沿。即此可见。所有此项应需大修船二只。因日久迟逾。已须另行拆造。即照部议、行令闽省如式赶造。于来年迅速解送金州水师营应用。其浙省承办迟延及督催不力之各上司职名。著该抚查明咨部分别议处。所有本年应行大修头二四五号战船四只。所需料物匠役。业于上年题请行取。亦未据该省解送。并著迅速委员赶运。无再迟缓。嗣后各部院题奏准行之件。傥外省并不作速查照遵办。任意迟逾。屡催罔应。一经参奏。当从严惩处不贷。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、吴熊光等奏、查照御史郑士超陈奏粤东吏治情形各款、分别覆奏一折。据称惩东民风犷悍、外洋内河、节次严饬舟师巡缉、获犯痛惩、而盗踪终未能净尽、其商渔船只、或因沧波浩淼之中、救援不及、匪船得以肆行无忌、若沿海港口要隘、则有舟师巡缉、其余亦有营汛炮台、向未闻有盗犯公然设立税局之事等语。所奏自系实在情形。所称关书王洪即王𬭎、上年七月闲、在香山县灯笼州洋面遇贼被劫、嗣因贼匪闻拏畏惧、并查知王𬭎系关口书办、即行放回、并非地方官出银代为捐赎一节。现在传询阿克当阿、与该督等所奏情形大略相同。惟所奏清远县民王水生、又英德县阙姓二十余家被劫之事、该督抚衙门均无报案等语。王水生及阙姓二十余家。据该御史奏姓名住址确有可据。似非全属子虚。何以该督抚衙门并无报案。或该县等因规避疏防处分。讳匿不报。亦未可定。该督等现已饬属密查。如有前项情敝□大。即著据实严参。至棍徒开设赌局每年收纳赃银一节。该督等以责令地方官查拏、仍恐有名无实、现已密委明干之员分投密访等语。匪徒设局聚赌。若果吏役等营私包庇。收受陋规。实属大干法纪。必须查明严办。以示惩儆。该督等密委明干之员。所委用者仍不外地方官吏。恐其中貌似有才。实则扶同支饰徇隐。转不能访察得实。不如遴派诚朴之员、令其据实查报。以期水落石出。又鸦片烟一项。亟应严禁。现在闽粤等省私行销贩者甚多。近并有携至京师售卖者。最为风俗之害。该督等现已通行饬禁。惟当严密稽查杜绝。毋任透漏。其钱粮积敝□大一节。该督等查明并无阳山县民人控告浮收之案。但该御史言之凿凿。自己确有见闻。该督等现复委员往查。设果有重敛虐民之处。即著从严参办。以肃官方。总之该督等身任海疆重寄。于地方吏治。洋面捕务。均须逐一加意整饬。无任怠玩废弛。方为不负倭任。又据另折奏请饬禁洋钱一折。江浙闽广等省行使洋钱。相沿已久。民闲称便。若遽纷纷饰禁。概令倾镕。无论势有难行。且恐徒滋扰累。激生事端。所奏不可行。至所称出洋铅斤、予以定限、或暂行停止一节。白铅为鼓铸所需。向例未禁出洋。自当定以限制。已另降谕旨、交该督会同监督常显体察情形。妥议章程具奏。其韶梧两关。并著吴熊光、一并查核具奏。将此谕令知之。　　

○户部议准、陕甘总督长龄疏报、乌噜木齐塔西河所、开垦地三顷九十亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙亥。上幸瀛台。阅冰技。　　

○以故归化城土默特辅国公索诺木旺扎勒子济噜布、袭爵。　　

○丙子。谕内阁、本年届应举行军政之期。兵部将在京之都统护军统领副都统、左右翼总兵、銮仪使、内务府护军统领、在外之驻防将军、都统、副都统、领队大臣、提督、总兵、分晰开缮履历清单进呈。朕详加披阅。内盛京将军富俊、自＜闲＞任以来洁己奉公。办理地方诸务俱能认真。于所属营伍。亦能勤加训练。前年朕恭诣盛京。祗谒祖陵又阅二载。该处地方情形。甚为宁帖。自由该将军经理得宜所致。著加恩交部议叙。西安将军德楞泰、因上年办理宁陕叛匪事宜未能妥协革职留任。八年无过方准开复。现在已阅年余。陕省地方极为安辑。所有伊革职留任处分。著加恩开复。伊犁将军松筠、＜闲＞授迄今六载。安详镇静。边境敉宁。伊前在尚书任内。本曾加赏宫衔。嗣经缘事革退。兹仍加恩赏给太子少保衔。副都统丰绅殷德、前曾赏给公衔。因被奎福控告。止有一款属实。其余重款皆虚。当经革去公衔。仍留三等轻车都尉。上年复擢任副都统。已及一载。伊系固伦和孝公主额驸。著加恩赏给伯爵衔。副都统托尔欢、阿尔绷阿、俱年逾六旬。人亦平庸。著以原品休致。余著照旧供职。　　

○又谕、御史宗室绵鼎奏、请将满洲蒙古举人、于会试三科后归入选班以知县铨用者、照汉教习知县之例、定以限制、酌量分发各省一折。所奏非是。八旗满洲蒙古。以清语骑射为本务。其名登科目者。向系依次铨选。并无分发各省之例。缘恐此端一开。则八旗士子。一经名列贤书。辄思出膺民社。希图外用。而于清语骑射转致荒疏。不惟沾染汉人习气。罔知勤习本业。且一时不能得缺。于铨补仍形壅滞。该御史系属宗室。不应率为此奏。著传旨申饬。原折掷还。　　

○又谕、步军统领衙门奏、闲散宗室图克坦、持刀戳伤康德祥、请将图克坦解交刑部审讯一折。据所录供词。康德祥素呼宗室图克坦为赵大等语。满洲本无汉字姓氏。市井之徒。因百家姓赵字居首。即以赵字为宗室之姓。又在宗室身系黄带。复以黄字为宗室之姓。此诚相沿陋习。殊属非是。若不将宗室等严加训导。益失满洲旧规。嗣后宗室如有以赵字黄字为姓者。必当痛加禁止。傥经此次严禁后。仍蹈陋习。即指名严参、从重治罪。　　

○以头等侍卫玉福、为正白旗蒙古副都统。火器营护军参领巴灵阿、为正白旗汉军副都统。　　

○旌表守正捐躯四川太平厅民萧泳超女萧氏。　　

○丁丑。上幸瀛台。阅冰技。　　

○戊寅。谕内阁、据马慧裕奏、熊之书前在豫染患疯癫、未经据实参奏、请将伊严行治罪一折。熊之书前在豫省。忽向马慧裕禀称、曾奉特旨赏给图说讲解易经。马慧裕察知该员系属疯病妄言。即应据实参奏。治以应得之罪。熊之书自当俯首无辞。乃含糊具奏。于该员疯癫情状、及诞妄言辞。概未详悉声叙。仅以该员染患疯痰。奏请勒令回籍调理。仍请病痊验明起用。经朕特旨勒休。该抚接奉后。不即将熊之书勒令回籍。任令在豫逗遛。又不严行管束。听其来京填砌癫辞。呈递奏折。经广兴于召对时、奏出熊之书从前在豫妄言之事。传旨饬询。马慧裕始据实覆奏。自请治罪。马慧裕办事实属疲软无能。咎无可辞。现在豫省尚有查办事件未经定案。马慧裕著先交部议处。　　

○又谕、富俊伊冲阿奏、拏获私买朝鲜米石民人、并严审坐卡官兵情形一折。此案赵玉富等、以内地民人胆敢与外国奸商违禁买卖。坐卡官兵等本有查拏之责。乃敢得受钱米。知情贿纵。实属藐法。著将坐卡官委骁骑校穆腾额、领催双住、兵明山、明喜、达七那、依拉那、诺钦布、都隆太、扎库那、均行斥革。并将现获之买米民人赵玉富、尤贵之父尤得禄、及在逃之周得明、尤贵、严行缉获。一并交伊冲阿会同穆克登额严切究讯。将如何勾通贩运私买违禁货物、及是否尚有合伙逸犯。彻底根究。严行定拟。并将从前在獐子岛私与朝鲜贸易之在逃奸民朱张两姓、究出实在下落。严拏务获。研讯彼时坐卡官兵等、有无贿纵脱逃情敝□大。至此案该管之边门章京礼部赞礼郎吉兰图、署界官骁骑校达苏泰、毫无知觉。非寻常失察可比。吉兰图、达苏泰、均著革职。城守尉永本、虽属失于觉察。但此案究系伊查拏。著加恩免其严议。仍交部议处。　　

○己卯。谕内阁、德文李钧＜闲＞奏调剂仓储一折。此项粳稄米四十余万石。本应运送京仓。上年赓音李钧＜闲＞率准分贮通仓。本属非是。迨赓音李钧＜闲＞具奏欲将京官俸米。改归通仓支放。经军机大臣议驳。嗣伊等复行渎请。朕又特降谕旨。不准所行。该侍郎等于上年接奉此旨。自应即将此项米石、迅速转运京仓。以凭支放。乃迟之又久。直至本年漕运报竣。始饬经纪人等转运京仓。以致冰冻既坚。不能舟运。而陆运又多折耗。该役力难赔垫。不得不设法调剂。皆由赓音李钧＜闲＞办理不善所致。赓音、李钧＜闲＞、著交部议处。其应如何酌令官员等暂行在通支给俸米、以资调剂之处。著交户部悉心妥议具奏。寻议、请将王公大员、应支江白次三色。一半以粳米抵放。一半仍支本色。粟米一项。全以稄米抵给。文职四品、武职及世职三品官员、暂改通仓关支。约计自嘉庆十三年春季起。至十四年秋季止。其文职五品、武职世职四品官员。仍照旧在京仓支领。至所余粳米二万余石。稄米十余万石。查通仓每年俸甲米档内。俱有应放粳稄粟三项米石。请敕下仓场侍郎、于新漕抵通。将例应派贮通仓之粳稄粟三色。全数扣除。分运京仓。其通仓应支粳稄二色。概以积存之粳稄支放。应支粟米一项。全以稄米抵给。俟此项积存之米。抵放完竣。再行照例派贮。嗣后不得援以为例。从之。　　

○旌表守正捐躯江苏金坛县民谭吉山妻吴氏。　　

○庚辰。谕内阁、伯麟参奏、云南石屏州生监书差冒领社仓谷石、并供出前任正署州牧及官亲家人均有需索受贿情敝□大一折。社仓谷石。系民闲自行捐贮。以备无力农民借作耔种。春借秋还。例不许官吏经手。以杜侵亏冒领之敝□大。乃石屏州社仓谷石。节年被生监书差串通冒领其无力农民借领转少。且官亲家人、胆敢收受使费。两次共钱三百八十余千文。并据贡生任澍宇、供出正署两任知州孙仪、刘先、俱曾得受贿赂。如果属实。均属大干功令。所有案内之贡监生员。概行革去衣顶。著交伯麟提集。已革石屏州知州孙仪、前署石屏州试用知县刘先、及一干应讯人证。严审确情。定拟具奏。　　

○辛巳。谕内阁、值年旗汇奏八旗兵丁本年一年内并无私自放借重利积、及典卖米石等语。此奏不过虚应故事。本日据刑部审明、镶蓝旗满洲马甲保禄、向领催平德、借贷五分利债。又托平德向开堆房民人林作楷、指米借钱一案。可见八旗查报该管兵丁并无私自放借重利债、及典卖银米竟属虚言。俱不可信。该都统等、平日并不实心查办。惟于年终照例咨报值年旗、而值年旗亦照缮历年奏折、塞责具奏。不问可知。推原年终汇奏本意。原恐八旗兵丁私向奸民借用重债。典卖米石。以致子母盘剥。生计困乏。不独为查禁八旗兵丁私自放借重债典卖银米而已。现在八旗兵丁有力放债者甚少。其向奸民借贷重债私典银米者。不无其人。著交八旗都统、督率该参佐领等、不时认真查禁。傥兵丁等有向民人借重债典银米者。一经查出。即行参奏。拏交刑部照例治罪。勿得仍前并不查禁于平时。惟于年终一奏塞责也。　　

○壬午。裁江南提标中营把总外委、左营千总额外外委前营把总、外委后营千总额外外委、各一员。添设川沙吴淞二营千总、把总外委、额外外自委、各一员。裁提标中左二营兵八十名。前后二营兵八十名。松江城守营兵八十名。分添川沙吴淞二营。移原防川沙吴淞炮台外委一员。把总一员。兵四十名。分驻黄家湾、三尖嘴。从总督铁保请也。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百九十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十二年。丁卯。十二月。癸未。谕内阁、礼部具题入祀乡贤一本。议驳原任左庶子汪学金所开事迹内有斋居静摄之语。崇信二氏。应请毋庸入祠崇祀。所驳是。国家乡贤祀典。必须品学端醇。名实相副者。方准入祠。汪学金供职词垣学问尚优其事实无可表见。若以其静摄斋居附诸俎豆馨香之列恐乡闾争相慕效渐开。崇信二氏之端。于祀典诚未允协近日各直省呈请入祀乡贤者过多。不免冒滥。此中应议驳者。未必止汪学金一人。特所开事迹无可指摘之处。姑照所请行。嗣后各该督抚学政、于呈请入祠各员。务当于所列事迹。确加查核。其实在品行端方、学问醇粹者再行题请核议。以示朕循名责实之意。　　

○以故一等公丰绅济伦子富勒珲凝珠、因病告替一等子鄂齐尔子阿拉布坦、马肇永子庭萱故一等男德昌子倭清额、各袭爵。故一等公德胜子庆玉、降袭一等男爵。　　

○以故喀尔喀右翼镇国公丹津多尔济子噶尔桑车凌、袭爵。　　

○以内阁学士周兴岱、为兵部右侍郎。刑部左侍郎韩崶、署户部右侍郎。　　

○以兵部尚书刘权之、户部左侍郎托津、工部左侍郎周兆基、署经筵讲官。　　

○降河南巡抚马慧裕为内阁学士。兼礼部侍郎衔。调浙江巡抚清安泰、为河南巡抚。以兵部右侍郎阮元、为浙江巡抚。　　

○以湖南长沙协副将满仓、为福建汀州镇总兵官。　　

○予江苏故詹事府詹事张鹏翀、翰林院侍读邵嗣宗、检讨夏之蓉、御史夏之芳、张敦培、云南永昌府知府周际清、训导华希闵、安徽故州同高珠、岁贡生江永、山东故山西潞安府知府张淑渠、陕西故恩贡生王梦祖、四川故贵州石阡府知府罗文思、入祀乡贤祠。从巡抚汪日章、初彭龄、长龄、方维甸、署总督特清额等请也。　　

○旌表守正捐躯湖北钟祥县民魏漋女魏氏。　　

○甲申。上御干清门听政。　　

○谕内阁、兵部议驳温汝适条奏武闱详核内场一折。所议甚是。国家设科取士文武分途武闱以骑射技勇为重。其内场新定条例。试以默写武经。不过使之粗晓文义即可备营员之选。立法已为妥善。若如温汝适所奏。必欲令武场士子研究论孟精义。其才质所限。恐强以所难。转致将本业荒废。殊失分科造士之意。温汝适所奏、实属格碍难行。该员籍隶粤东。本省应奏之事甚多。乃专折敷陈。为此迂腐之论。除照部臣议驳外。温汝适仍著饬行。　　

○又谕、都察院奏、询明巡视东城御史杨世英、参奏御史富尔瑚讷、于民妇王魏氏控案业经审结复行责处一案请将富尔瑚讷、交部照例议处、并请将富尔瑚讷杨世英一并彻退城差一折。此案王魏氏与伊堂侄王李贵互相控告。富尔瑚讷等以王魏氏之夫王汉贵身故。原籍无可依靠。听其相依母兄在家守志。复恐伊侄王李贵藉送柩为词。侵吞借项。勒令将王魏氏夫柩送回原籍。伊二人公同商办结案。并无不合。乃富尔瑚讷于此案既经发落之后。以该氏不在伊饭厂呈诉。反至汉御史饭厂呈诉。疑系有意轻忽。复以该氏不肯随伊夫柩回籍。出言呵责。将王魏氏掌责。并疑该氏胞兄魏二唆使。将魏二责打三十板。实属任性。杨世英于饭厂闻知责打王魏氏魏二时。有旁人叫好。遂饬提无干两人各责二十板。亦属挟私逞忿。似此各存意见。滥责无辜。不惟应彻退城差。岂可复膺台职。富尔瑚讷、杨世英、俱著革退御史。富尔瑚讷彻回原衙门以原官补用。杨世英以六部员外郎补用。仍均著交部议处。以示惩儆。　　

○以故贵州平越州属杨义长官司土官金坤子之元、袭职。　　

○乙酉。谕内阁、据给事中周廷森奏、京城各堆栅额设兵丁、令其轮班昼夜巡守、立法至为严密、近年来渐就废弛、每于定更后击柝两三次、旋各闭门安寝、寂不闻声、甚或灯烛不设、内外城一律如是、以致窃案日多、请敕令步军统领衙门严饬各营员、认真稽察等语。京师都会殷繁。五方杂处。外来匪徒。易于潜踪。向来各街市设立堆拨栅栏。昼夜巡逻。不容偶有疏懈。今据该给事中奏、西城一月中屡报有翻墙入室之案。著步军统领衙门、严饬弁兵等严密巡防。毋得久而生懈。至该给事中请于冬三月敕令左右翼总兵分班住劄外城稽察一节。此可不必。各堆栅巡夜支更。本属弁兵专责。该管提督总兵惟当认真整饬随时教诫自不致日久废弛。岂必身亲住宿该处方足以资弹压。即如现在该提督总兵皆在内城住劄。而内城弁兵、亦不免有偷安怠惰者。岂外城一经有总兵驻彼。营伍即顿然改观乎。嗣后著该提督总兵、于所属各弁兵、实心督察。并日闲随时亲赴外城逐段稽查以肃营伍而戢奸宄。转不必纷更定制也。　　

○谕军机大臣等、前因江西万载县棚民占籍一案。屡控不休。并有敛钱阻考之事。降旨交铁保秉公审办。本日据御史邹家燮条奏、以棚民愿合者欲占学额、土民愿分者欲杜纷争、分考可以无事、合考恐致流敝□大、请如礼部原议、照广东新安新宁客童土童互争另设客籍之例办理、庶杜争端等语。棚民土民总因合考致衅。自嘉庆八年、辛梅臣赴京呈控之后。屡审屡翻。未成信谳。甚至该处绅衿敛钱阻考。大启地方刁诈之风。实不成事。前据铁保奏到、讯问勒休知县孙馨祖、狡猾不承。已降旨将伊革职交与该督研讯。如果孙馨祖实有主谋罢考情事。则地方劣绅。自当按律惩处。以儆刁诈。至于该县学额、关系永远。亦应详查议定以杜争竞。该御史所奏请照礼部原议广东新安新宁等县另设客籍之例。是否如此办理。可以永杜争端。并著该督会同江西巡抚学政、详查旧案。确体舆情悉心妥议。务须秉公核办。不可稍有偏畸。以致定议之后、复又纷纷具控不已也。将此谕令知之。　　

○礼部议准、贵州学政顾皋疏请裁永从县学额文童二名武童四名。增黎平府开泰县文童各一名。从之。　　

○举行本年军政稽查右翼保定等五处大臣所属、有疾官二员。盛京将军所属、卓异官三员。罢软官一员。年老官五员。有疾官三员。才力不及官四员。吉林将军所属、卓异官四员。弓马生疏官一员。年老官二员。有疾官五员。才力不及官二员。黑龙江将军所属、卓异官一员。罢软官二员。年老官四员。有疾官五员。年老有疾官一员。江宁将军所属、卓异官三员。杭州将军所属、卓异官二员。西安将军所属、卓异官四员。罢软官一员。年老官三员。年老有疾官一员。才力不及官一员。成都将军所属、卓异官二员。年老有疾官一员。广州将军所属、年老官二员。有疾官二员。察哈尔都统所属、卓异官三员。有疾官三员。乌噜木齐都统所属、卓异官四员。罢软官一员。年老官一员。有疾官一员。密云副都统所属、卓异官一员。年老官一员。山海关副都统所属、卓异官一员。年老官一员。青州副都统所属、卓异官一员。凉州副都统所属、年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○予故辅国公崇尚、祭葬如例。　　

○丙戌。谕内阁、阿林保等奏、请捐赏疏球船只遭风沈失该国王世孙银两一折。该国王世孙、因来年有册封使臣到国。发交夷官银五千两。备办迎接应用物件。仪制攸关。今因船只在洋遭风此项银两漂失。该夷官等呈恳借给以资购备。自应加之体恤。量予恩施。所有该国沈失银五千两。著加恩赏给库项银二千五百两。其余银二千五百两。准该省督抚司道大员捐资发给。均免其缴还。用示怀柔至意。余著照所请行。　　

○又谕、吴璥等奏、会勘牛头河应挑淤垫工段、并添建涵洞土堤等工一折绘图贴说进呈。并将例帮价银开缮清单呈览。朕详加披阅。牛头河北自南旺芒生闸迤下、南至南阳湖止。旧河形闲有积水淤垫处所。且阅图内所绘来源仅有一线。自应挑浚宽深。俾臻通畅。既据该河督等会勘明确。估计挑淤及添建涵洞帮筑土堤等费。共需例帮价银五万二千一百二十余两。即照所请、于藩库运河道库内动项支发。该河督等务须督饬承办之员。妥速兴修。以期宣泄畅注。勿致日久仍淤。复被占种。工竣后一面具奏。吉纶即一面亲往收验。东省距京畿甚近。或届期另＜闲＞大员前往查验。亦未可定。如有草率偷减虚糜帑项等事。惟该河督等及承办之员是问。　　

○又谕、前据萨彬图条奏、请令江浙办漕州县、派收漕记书一人、封带米样到淮候验当经降旨交该督抚详查妥议。兹据铁保等奏称事属窒碍难行。请仍照向例办理。所议甚是。漕粮为天庾正供。自应慎选米色。但米色之纯净。全在州县收兑之初。如果斟兑公平。小民踊跃输将。何敢以丑米上纳。总由地方官先藉挑拣米色为名。多方勒掯及粮户听从浮折。则又不论米色纯杂。一律斛收而运弁复因此多索兑费。但图饱其私橐。亦置官粮好丑于不问。今令州县派记书一人长途随验。无论稽查难周。实转为弁丁挟制州县地步。徒增扰累。此事惟在有漕省分各督抚及漕臣等、实力督查。仍遵照定例漕粮未兑以前。责之州县。既兑以后。责之弁丁。交兑之时。责成监兑官及该管道员、秉公查验。如有滥收及抑勒等敝□大。分别揭参。照例严惩。自能肃清漕政。无庸更定章程。防敝□大适以滋敝□大也。将此通谕知之。　　

○又谕、吉纶奏、审明秋审绞犯王兰一起、实有手足勾引情节一折。此案经刑部秋审具题时。朕即以情节尚有可疑。敕交吉纶详细讯问。今据该抚审明王兰因图奸翠姐时。赤身潜入。走近翠姐身旁。将衣服被单用手向拉。经翠姐惊醒喊骂。始行逃逸。是该犯实有手足勾引情事。以致翠姐羞忿自尽。果不出朕所料。王兰著补行予勾。其未能审出实情之前任臬司李奕畴、著交部议处。现据该犯供称当日解司时希图得减活罪、不肯将手拉情节吐实等语。可见手足勾引。关系罪名生死。众所共知。到案时孰肯遽行供认。嗣后各省臬司于审讯此等案件。惟当细心研鞫。务得确情。固不可听其狡饰。致有疏漏。亦不得意存刻核。或又稍有屈抑也。将此通谕知之。　　

○又谕、据秀林奏、查出伯都讷所属拉林河西岸地方、流民私垦田地一千九百余亩、聚集人一千余户、请将失察之副都统协领等交部分别议处等语。伯都讷之拉林河西岸等处地方。流民私垦田地至一千九百余亩。聚集人一千余户之多。若一时全行逐回原籍。该流民不惟栖止失所。恐不免于饥寒。著加恩将此项查出私垦之田。分给流民。仍照前次办过成案。入于红册。于明年起征。该副都统既失察于前。又未能查出确数于后。达斯呼勒岱、不胜伯都讷副都统之任。但念其前在军营。尚有劳绩著加恩仍留副都统职衔、即回原处。以协领用。至历任副都统协领等、俱著照所奏交部分别议处。秀林系统辖之员。亦有失察之咎。著一并交部察议。　　

○军机大臣等议驳、两江总督铁保奏、于扬州添设弁兵缉捕私盐等款一折。得旨、所驳是。各省产盐地方。凡遇私枭出入。原应文武各官严行查拏。江南淮扬通海四属、前于青山三江等处。既经设有守备二员专司巡缉。加以地方文武协同查拏。果能认真办理。不肖匪徒自当敛迹。若如该督等所请、复于扬州府城添设盐捕专营。恐弁兵等希图邀功。或致滋生事端。而地方各官、转以巡缉业有专员。反得藉词推诿。于盐务更属无益。且各省有官盐地方。若似此相率奏请添设。徒滋纷扰。嗣后该督等惟当督饬地方文武各官、实心缉捕。俾私枭无从兴贩。地方自臻宁谧。不在多改旧章也。。　　

○举行本年军政。京营、卓异官三员。年老官一员。有疾官一员。才力不及官二员。直隶、卓异官十二员。年老官一员。有疾官四员。才力不及官三员。江南、卓异官六员。罢软官一员。有疾官一员。才力不及官一员。江南河营、卓异官一员。才力不及官一员。江西、卓异官四员。年老官一员。有疾官一员。浙江、卓异官九员。罢软官一员。年老官四员。有疾官一员。才力不及官一员。福建卓异官十员。罢软官六员。年老官一员。有疾官二员。湖北、卓异官四员。罢软官一员。年老官一员。有疾官一员。湖南、卓异官六员。不谨官二员。浮躁官一员。山东河营、卓异官一员。山西、卓异官六员。罢软官一员。年老官二员。有疾官一员。才力不及官一员。四川、卓异官六员。罢软官二员。有疾官二员。云南、卓异官四员。罢软官一员。年老官二员。有疾官一员。才力不及官一员。贵州、卓异官七员。罢软官一员。年老官三员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○以故青海额鲁特扎萨克郡王纳罕达尔济子达什忠鼐、袭爵。　　

○调墨尔根副都统伊铿额、为伯都讷副都统。　　

○以故四川建昌道属白桑土百户葱旺子泽旺诺布、湖南石门县添平所土千总柳河图弟业图、各袭职。　　

○戊子。上幸北海。阅冰技。科尔沁扎萨克郡王敏珠尔多尔济等六人、喀尔喀扎萨克郡王达玛琳扎布等十五人、杜尔伯特扎萨克贝勒齐默多尔济等七人、喀喇沁辅国公色楞多尔济等五人、青海扎萨克台吉棍布扎布等四人、土尔扈特台吉诺海等四人、额鲁特总管博本等六人、阿克苏三品伯克玉素布等三人、叶尔羌六品伯克伊斯喇木等六人、伊犁五品商伯克索丕之子等二人、暹罗国正使丕雅史滑里巡段亚排那车突等四人、琉球国副使梁邦弼、于神武门外瞻觐。　　

○谕内阁、铁保等奏、举监讦控厅营侵冒、旋复恳求详销、请旨分别解任斥革审究一折。此案文生詹学燧等、以守备吴国栋、通判潘礼、承修石工。以新作旧。先后具控。旋据自行呈明、系属意揣无从指实。恳请详销。复经文生王振祖等、以詹学燧等起灭自由、明系贿和等词续控。经铁保等饬属研讯。又据王振祖等称认疑系暗中贿和、并无实据等语。河工厅营各员、承修石工。如果有以新作旧朦混侵冒等敝□大。例应由该管上司随时查察。严参惩办。该地方绅士事不干己。其渎控显有别情。况此次该举监等、始则控词确凿。继复坚称无据。呈词反复。若非挟制官长。即系借端讹索。此等劣生结习。最为可恶。必当彻底根究。所有被控之扬河通判潘礼、高宝河营守备吴国栋、及原告之文举新选青浦县学训导李廷镜、著分别解任扣留。武举邢天贵、文生詹学燧、范棨、贾梁、捐职从九品戴峦、著先行斥革顶带。交铁保等提同全案人证。严加讯问。并一面委员查验该厅营所修工段。是否有以新作旧情敝□大。无难查勘而知。如审明所控属实。即著将该厅营据实参奏。而原告李廷镜等、希图挟制索诈。亦当治以应得之罪。傥研讯全属子虚。则原告等把持诬捏。肆意讹诈。即按律从严定拟。以惩刁风。　　

○己丑。湖北巡抚章煦请假葬亲。允之。以安徽巡抚董教增、暂署湖北巡抚。安徽布政使鄂云布、护理巡抚。　　

○缓征两淮富安、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、板浦、中正、临兴、九场、水灾本年灶课。　　

○庚寅。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○辛卯。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、户部奏、申定章程严催积欠一折。据称各省丁赋、自嘉庆元年起至十一年止、除因灾缓带征外、仍有未完银八百八十六万一千八百余两、诚恐不肖官吏有侵蚀亏挪情敝□大、应将钱粮未完处分、严定章程、如有参限将满例应降革者、该督抚不得代为推卸擅请调署等语。各省丁赋。关系度支经费。国家生齿日繁。费用倍增。我朝取民有制。从无加赋之事。惟借此每岁正供。量入为出。岂容积有亏欠。乃江南等省、自嘉庆元年以来、至十一年止。尚有据报未完银八百八十六万余两。朕廑念民依。凡稍有灾歉之区。无不降旨施恩。立予蠲缓。现在户部折内。尚有各省缓征带征银三百八十五万余两。不在此列。小民具有人心。于岁入正供。自当输将踊跃。即闲有拖欠。亦何至多至数百万两。总由地方官任意因循。征催怠惰。甚或有侵挪亏蚀情敝□大。皆未可知。而上司护惜属员。往往曲为地步。凡涉参限将满。应罹降革处分。则为之调署别缺。俾接征之员另行开限。州县恃有此规避之法。又复何所儆畏。无怪乎各省积欠如此之多也。嗣后州县遇有钱粮处分参限将满。户部随时知照吏部。不准调署他处。如该上司违例调署者。将该上司一并参处。督抚等务当督饬所属。各行激发天良。于应征款项。按限催征。不得任意因循。罔顾国计。将此通谕知之。　　

○又谕、此案富尔瑚讷、前于责打王魏氏魏二之时。杨世英一同在署。向其阻止。富尔瑚讷坚执不从。径行责打。有妨杨世英颜面。适彼时墙外有人叫好。富尔瑚讷杨世英同饬役捉拏。迨拏到二人。杨世英并未讯明。即混行责处。显系逞忿挟私。亦不留富尔瑚讷颜面。全非为公事起见。前此都察院于查明复奏折内、不将杨世英逞忿滥责之处。一并请交部议。办理本属疏漏。经朕详核案情。将该二员一体惩处。实权衡至当。即廷臣等亦俱以为平允。乃御史汪如渊、以都察院查办此案、外闲传言情节多未确实、请另行确讯等情具奏。当令军机大臣查办。仍与都察院所讯情节相符。试思富尔瑚讷所责。尚系案内之人。杨世英所责。乃案外之人。彼时该二员一同饬拏。而滥责无辜。出自杨世英主见。核其情节。即将杨世英处分重于富尔瑚讷、亦不为过。朕办理庶政。务在持平。将杨世英富尔瑚讷退去御史。均行交议。尚有何偏畸。而汪如渊此奏、直有意袒庇杨世英。殊蹈官官相护恶习。此风断不可长。汪如渊著交部议处。　　

○予云南故御史钱沣、直隶霸昌道张文达、入祀乡贤祠从署巡抚云贵总督伯麟等请也。　　

○壬辰孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○癸巳。命仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、分诣天神坛。地祇坛。太岁坛祈雪。　　

○谕内阁、长麟奏、校阅督标官兵马步弓箭软弱者甚多、官弁弓马亦多生疏、请将本标中军副将刘管城、交部照例议处等语。甘省为边圉重地。驻劄兵丁。应训练精熟。以成劲旅。兹长龄奏查阅督标官弁兵丁。技艺均属平常。附守备明志、照议革职。副将刘管城、交部议处外。倭什布前在总督任内缘事获咎。节次降为笔帖式。令其在乌噜木齐效力行走。今查出督标营务废弛。伊实难辞咎倭什布著革去笔帖式。以示惩儆。布政使蔡廷衡、屡经护理总督印务。咎有应得。亦著交部议处。余著照该督所奏办理。　　

○赏广东乡试年老诸生梁灿等六十二名、举人、副榜、有差。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲午。谕内阁、阮元等奏审拟已革勒休知府熊之书具折参奏豫省大小官员演习翻禽、侵欺舞敝□大等款一案。逐加查究。全属虚诬。惟彰德府知府黄鸣岐、前在祥符县任内捐升知府时。亏欠银一千二百余两。事后始解项划补。实系亏欠在前捐升在后。难保无挪移情敝□大。黄鸣岐著即彻回开缺。仍交部严加议处。马慧裕于奏留黄鸣岐时。未将该员亏项查出。亦难辞咎。著交部议处。又前次筹买协济直隶米石案内。豫计津贴银九万两。经署藩司陈钟琛议详于通省州县摊捐办理。及协济事竣。除津贴外。尚多余银五万余两。既未能核实豫计。又不及早分还。久贮司库。遂议生息充公。实有未合。陈钟琛著交部议处。又温承惠堂弟捐升州同温承祚妻舅试用县丞彭骥、前在豫省赴工效力时。系在温承惠未到河工总局以前。及衡工合龙。奏准改拨河工遇缺即补。亦非温承惠所保。但温承惠于例应回避之员、未经据实声明。究属非是。温承惠著交部照例议处。至熊之书由知州擢升知府。且系原任巡抚熊学鹏之子。乃因患病勒休。疯狂愈甚。辄敢违例递折呈奏。罗列多人。并以演习翻禽邪说。诬及河南通省官吏。其获罪甚重。律以反坐。实所应得。阮元等将该革员解回原籍锁禁。殊属轻纵。阮元广兴俱著交部议处。熊之书著交阮元派委文武妥员。解赴吉林。交与秀林锁锢收管。不拘年限。如果疯病就痊。再行具奏请旨。傥仍肆意癫狂。妄言滋事。亦即据实奏明。候旨办理。余著照所拟完结。　　

○又谕、吏部议处御史汪如渊请照徇庇例降三级调用一折。此案先据杨世英参奏富尔瑚讷。有旨交都察院堂官秉公查奏。嗣都察院查明奏上。朕详核情节。以富尔瑚讷杨世英二员、均各任性挟私。逞忿滥责。都察院原奏未请将杨世英议处。不免疏漏。特降旨将该二员一并彻去城差。革退御史。分别降补。仍俱交部议处。乃汪如渊率以都察院查办此案情节未确。奏请另行覆讯。因复交军机大臣查办。其所讯情节。仍与都察院原奏无异。试思富尔瑚讷之责王魏氏魏二。原系案内之人。其意是否面辱杨世英、尚属悬揣。而杨世英责处墙外拏到二人。则系案外无干之人。显为羞辱富尔瑚讷颜面。此而不加惩处。岂为情理之平。设都察院将杨世英一并请付吏议。汪如渊系属同官。即不应意存袒护。辄行论奏。况原议疏漏。出自上裁。特行交议。复有何屈抑乎。朕办理庶政。一秉至公。如所降谕旨。于事理稍有畸轻畸重。或臣工献可替否。朕必虚己乐从。今此案处分。本无偏倚。即在廷诸臣。亦佥以为平允。而该御史妄摭浮议。袒庇同官。此风断不可长。即照部议将该员降三级调用。实属咎由自取。念其究系言官。汪如渊著加恩改为降一级。以六部主事用。此案朕因系初次示惩。姑从轻议。嗣后若各科道蹈官官相护恶习。遇有公事本无错误。而逞其私见。妄行争执。必当从严惩办。不能复邀宽典也。　　

○乙未。以岁暮裕祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○丙申。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○丁酉。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀喇沁、巴林、敖汉、翁牛特、喀尔喀、柰曼、阿拉善、阿巴噶、浩齐特、苏尼特、乌珠穆沁、土默特、阿巴哈纳尔、鄂尔多斯、杜尔伯特、绰罗斯、青海、土尔扈特、额鲁特、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及朝鲜、暹罗、琉球国王正副使等、随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼科尔沁卓哩克图亲王噶勒桑栋罗布喀喇沁亲王衔扎萨克郡王满珠巴咱尔、科尔沁扎萨克郡王和硕额驸索特纳木多布斋、科尔沁扎萨克郡王敏珠尔多尔济、巴林扎萨克郡王索特纳木多尔济、敖汉郡王干萨巴拉、喀喇沁扎萨克贝勒丹巴多尔济、右翼喀尔喀扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、喀尔喀土谢图汗车登多尔济、喀尔喀扎萨克图汗兼郡王布尼喇特纳、阿拉善扎萨克亲王玛哈巴拉、柰曼扎萨克郡王巴勒楚克、回部郡王衔贝勒哈迪尔、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、至御座前赐酒成礼。　　

○是月。两广总督吴熊光等奏查明通省未结积案。赶紧清厘。得旨、卿等勉矢诚以立心。勤以治事。恩以安良。威以去莠。则次第就绪。驯致太平。若因循姑息。不可问矣勉之。　　

○是年。旌表孝子、安徽等省许生栋等十二名。孝女、江苏等省赵秉清等三口。守节合例、宗室恒炖妻那拉氏等八口。满洲哈达妻瓜尔佳氏等一百口。蒙古常明妻诺关岱氏等二十三口。汉军孙库妻马氏等三十口。各省驻防扎朗阿妻唐氏等一百四十八口。直隶等省杨文乐妻王氏等八百七十三口。夫亡殉节、直隶等省孔继沣妻李氏等二十九口。未婚守志、满洲扎拉芬聘妻伊尔根觉罗氏。江苏等省赵时椿聘妻同氏等二十五口。百岁寿民、妇、浙江等省程应斗等二十三名口。五世同堂、四川等省方志绪等三十二家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、奉天等省杨泰之等七家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇、三万三千八百六万二千四百三十九名口。存仓米谷、三千二十一万八千一百八十二石三升五合九勺。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百九十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十三年。戊辰。春。正月。戊戌朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○己亥。谕内阁殿廷重地。凡遇筵宴礼毕之后。执事人等、仍当加意严肃。向年筵宴朕起座后。每有声音嘈杂之事。上年除夕保和殿筵宴。特派丹巴多尔济带同干清门侍卫四员、在彼查察。旋据丹巴多尔济等、查拏内务府郎中常浩、亲军五官保等五人、请旨惩办。当交军机大臣查讯。兹据庆桂等讯明定拟具奏。各议以应得之罪。其实彼时在殿上嘈杂者。不知几百人。并不止此五人。祇因查拏声音时。丹巴多尔济等仅有五员。伊等亦未能概行禁约。每人各执一人塞责。其余闻拏脱去者。不知凡几。今专坐常浩等五人之罪。未为平允。且据庆桂等讯明郎中常浩、是日委系内务府堂官派令在殿内收管金器。该员适见有手持铜盘之人。内有金盘。欲行混出。向其喝阻。不觉声高尚系慎重官事。正在喝问之际。丹巴多尔济等已将伊发辫揪住。以致偷窃金盘者转得乘闲脱身是所拏转系捕贼之员。尤为冒昧。至亲军五官保拜唐阿庆寿、均非是日应行进殿之人其民人秦七儿、皮八儿、受雇擡桌祇应在殿阶下伺候。乃相率混入殿门。实属愚妄。但是日混入殿内。亦不止伊等数人。念系初次查出。尚可从宽办理。且伊等并经管押二日。亦足蔽辜。所有庆桂等折内拟将常浩察议、五官保庆寿斥革、民人秦七儿皮八儿杖责之处。俱著一概施恩宽免。丹巴多尔济等五员。虽查拏未能尽当。究系派管声音之人。将妄行入殿者拏获。亦无庸置议。至此等不应进殿之人、纷纷入殿嘈杂。护军统领景熠、多庆、管理门禁不严。实难辞咎。自应仍交兵部察议。其余失察五官保等并擡桌民人妄行进殿各自具折参处之该管堂司官员。均著一概免其处分。至嗣后凡遇殿上筵宴礼毕。朕起座后。该管官应将殿门暂阖。俟乘舆入宫再行启门。将有差使应行入殿之人。逐项点明按数放进。门禁既严。则殿内自无嘈杂之敝□大。仍著交前锋统领、护军统领、妥议章程奏闻。　　

○以来岁五旬万寿。命于本年八月举行恩科乡试来年三月。举行会试。　　

○遣散秩大臣孟住、带领侍卫十员、往奠故科尔沁达尔汉亲王丹曾旺布、茶酒并赏银一千两治丧。　　

○贷直隶霸、大城、安、新安、肃宁、青沧、大名、南乐、清丰、冀、衡水、宁晋、盐山、高阳、任邱十六州县、被水被旱灾民仓谷。　　

○加赈江苏阜宁县被水灾民。并展苏州府城煮赈。　　

○加赈安徽寿、六安、霍邱、凤台、凤阳、怀远、天长七州县、被水被旱灾民。贷宿、南平、定远、灵璧、泗、盱眙、五河、当涂、繁昌、芜湖、全椒十一厅州县、及滁州、凤阳、长淮、泗州、建阳、五卫、灾民耔种。　　

○贷湖北江夏、咸宁、嘉鱼、蒲圻、崇阳、通城、汉阳、黄陂、孝感、安陆、云梦、应城、随、应山、枣阳、十五州县、暨屯坐各卫所、被旱灾民耔种仓谷。　　

○贷湖南巴陵、临湘、华容、平江、湘阴、五县、被旱灾民耔种口粮。　　

○贷山西河曲县、雹灾贫民耔种。　　

○贷陕西凤翔、汧阳、洛川、咸宁、长安、鄠、蓝田、盩厔、八县、雹灾虫灾贫民口粮。　　

○庚子。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○辛丑。上御重华宫茶宴廷臣、及内廷翰林以国朝宫史续编联句。　　

○壬寅。上诣雍和宫行礼。　　

○癸卯。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○甲辰。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○闽浙总督阿林保奏报、拏获蔡牵义子蔡三来等、道员王绍兰下部议叙。余升擢有差。　　

○乙巳。谕军机大臣等、伯麟奏、缅甸夷人将戛于腊追逐远遁后进至车里土司界内住劄、现在妥为谕遣、并派兵弹压缘由一折。缅甸与戛于腊构衅已久。此次因戛于腊窜入九龙江地方。因而带兵追至。该二国蛮触互争。原非敢侵犯边界。但戛于腊既经远遁。则缅甸夷兵。亦当全数退散。何得在彼屯劄。今经该督伯麟派员谕遣之后。已陆续退去数千人。尚剩三四百人未去殊恐日久滋事。自应向其明白晓谕。以九龙江系天朝车里土司地方。非尔国驻兵之所。戛于腊业已逃奔。尽可无庸留兵防备。若留兵日久。稍滋事端均干严谴。一面仍通饬沿边土司。毋得容留戛于腊入界。至暹罗与缅甸构衅已久。该二国俱臣服天朝。将来设同时入贡。诸有未便。上年暹罗业经遣使朝贡。若因明年为朕万寿。暹罗缅甸均欲遣使来京。则当传旨晓谕暹罗以该国甫经入贡。不必复行遣使来京。以示体恤。而缅甸使臣、自不与暹罗贡使接晤亦可泯其猜嫌。仍不致稍露形迹也。将此谕令知之。　　

○廓尔喀额尔德尼王吉尔巴纳租塔毕噶尔玛萨野、遣使贡献方物。赐敕赏赉如例。　　

○丙午。立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○丁未。享太庙。遣仪亲王永璇、恭代行礼。　　

○上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉及外藩使等宴。并赏赉有差。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、兵部议驳、观明奏请于齐齐哈尔、黑龙江、黑尔根、呼兰、四城、添设步甲拨款生息一折。所议甚是。齐齐哈尔等处、闲散壮丁增多。该将军即欲筹画生计。自应广辟地亩。饬令力田。方为本务。乃辄请添设步甲拨款生息。以资养赡。无论该四城壮丁共有一万五千余名。今即添步甲五百名。仍不能遍给。而海内生齿日繁。若各处驻防。率皆以丁数增多。纷纷奏请添设兵额。尤属不成政体。观明身系满洲。不揣事之窒碍难行。率为此奏。实属不晓事理。著照部驳不准行。仍传旨申饬。　　

○戊申。上还宫。　　

○以湖南永州镇总兵官孙清元、为云南提督。　　

○以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己酉。谕内阁、大学士庆桂等奏、近日各部院衙门具题本章、较前增多、请先期二日送阁票拟、以昭详慎一折。各部院衙门题本。向系先期一日送阁。相沿已久。自应仍循其旧。且内阁所票本签。即系恭拟谕旨。若立限稍宽。恐压搁彻换。不免滋敝

□大。惟近日各衙门疏题事件。为数本多。大学士等逐一核定。分别票拟。兼缮清汉本签。俱在先期一日之中。为期迫促亦系实在情形。因念大学士等理应日赞纶扉。庆桂、董诰、戴衢亨、供职枢廷。势不能常川到阁。嗣后著禄康、费淳、长麟、每日轮流一人到阁。先看本章。伊等虽有应管部旗。于票本亦不致相碍。即遇有奏事引见等事。适值轮应到阁之日亦不妨于折内注明。俾无旷误。如此专以责成。于进本前一日在阁。就近核定。次日进呈之前。军机处行走之大学士等、仍可再行详核。庶票拟不致稽迟。办理益昭详慎。　　

○以湖南永顺协副将武自珍、为永州镇总兵官。　　

○庚戌。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛亥。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○命仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、分诣天神坛地祇坛太岁坛谢雪。　　

○幸圆明园。　　

○御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。至癸丑皆如之。　　

○壬子。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○癸丑。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、向来各衙门奏派随驾人员。翰林院例应奏派满洲翰林一员、轮班前往。令其学习上围。但朕每遇灾幸举行典礼。俱有讲官随往。满洲翰林一得讲官。即可轮班随扈。学习骑射。此外行在翰林院别无应办之事。嗣后翰林院奏派满员轮班之例。著停止。　　

○福州将军赛冲阿奏、剿捕洋匪出力人员。实授邱良功为台湾协副将。千总黄志辉等、升赏有差。　　

○甲寅。缓征湖北汉阳、汉川、沔阳、钟祥、潜江、天门、应城、江陵、监利、荆门、十州县、及武左、沔阳、德安、荆州、荆左、五卫、积水田亩应征各项银米。　　

○乙卯。赏已革喀喇沙尔办事大臣来灵、二等侍卫为库车办事大臣。　　

○丙辰。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、向来内廷行走诸王。例应每日进内入直。惟念仪亲王系朕之长兄。现已年逾六十冬闲天气严寒。夙兴入直。实觉劳瘁。即时值夏令。亦不免于暑热。允宜特加优恤以资颐养。嗣后仪亲王所管各处。遇有值日奏事及带领引见、并应行庆贺时节。仍照常进内呈递膳牌。其余无事之日。即不必进内。仍照旧在内廷行走。用示恩眷。成亲王、俟将来年过六旬。亦一体加恩。至满汉文武一品大臣、年在七十以上者。遇奏事值班之期。除仍遵照前降谕旨遣人呈递膳牌外。交冬以后。著于辰正进内。交春以后。著于辰初进内。其内廷行走年逾七旬之大臣、每日应入直者。亦准此例。至缊布现虽未届七旬。但年已六十有九。筋力不能强健。亦著加恩准照前例。用示朕引年尚齿、优待耆臣至意。　　

○谕军机大臣等、吴熊光奏粤东实在情形一折。据称从来有海防而无海战。此语允为扼要。其道总在编查保甲。严杜接济。如果一切水米火药及桅篷器具之类。无一出洋。则盗船虽各处奔逃。自足制其死命。现在闽省盗船日就穷蹙。固缘师船跟剿出力。亦皆由陆路口岸杜绝接济。实能办有成效。吴熊光等、务当督率地方文武各员、亦仿照闽省办理。不应徒恃炮台、及多造船只、即以为认真缉捕也。至查办会匪一事。会匪俱在岸上。非若海洋盗匪可比。一经踪迹。到处可以搜擒。有何查拏费手之处。朕闻广东陆路匪徒。较前更多。亦不尽皆会匪。亟应上紧查办。分别创惩。此如人身染患病证。若及早医治。则病浅而其效亦速。若迟疑瞻顾。则所患日深。粤省匪徒之多。正由地方官积久因循所致。吴熊光等、亟当上紧督率分别妥。办。总之为匪者即当严惩。毋论其入会与否。但不可徒托空言、养痈贻患为要。将此谕令知之。　　

○缓征贵州思南府、及印江县被水田亩本年额赋。　　

○丁巳。谕内阁、金光悌奏请修省会城垣仰恳捐办一折。据称江西省城工、自乾隆四十九年修葺之后、城身多有坍塌倾卸、并有应修护城城楼、及添砌排垛等处、估需工料银二万四千五百余两、勘明实无浮冒、并称此项城工、从前失于培护、原应分别著赔、是以不敢复请开销、恳先于司库减半平余项下照数动借、在于该抚及两司道府养廉内分作六年摊捐还垫等语。所奏殊未明晰。城垣保障居民。省城更为观瞻所系。既有坍塌等事。自应修理整齐。但向来办理城工。均有一定年限。如在限内坍塌自应著落赔修。如在限外兴修。即应动支公项。其赔修者。并当查明承修查验各员。照例分别办理。今金光悌折内、但云此项城工、从前失于培护、应行分别著赔。并未将限内限外切实声明。殊属含混。至捐廉办公。久经饬禁此项城工、如果查明系在限内塌损。即应查明从前经手各员、并近在同城不行查察之巡抚司道知府等员。分别赔出。即本员身故。亦有代赔分赔各定例。如金光悌到任未久之员。即可不必摊赔。其余不同城之道府。更无关涉。又何得派令一体捐廉。有乖政体。所有此项城工应需工料银两。著先在司库减半平余项下动支。交该抚遴委妥员。一面兴办。仍著该抚一面确实查明、究系限内限外坍损、及应否著落赔修之处详悉奏明分别核办。　　

○转刑部右侍郎广兴、为左侍郎。调盛京刑部侍郎穆克登额、为刑部右侍郎。以内阁学士马慧裕、为盛京刑部侍郎。　　

○调正黄旗汉军副都统桂芳、为镶黄旗满洲副都统。以京营右翼总兵福会、兼正黄旗汉军副都统。　　

○戊午。谕内阁、二阿哥之福晋、因病薨逝、著二阿哥即日成服。初祭后释除。向来未分府皇子之福晋、照亲王福晋例、金棺座罩等项。均用红色。并无应用仪仗。今二阿哥之福晋、所有金棺座罩一切著施恩俱用金黄色。其仪仗仍照亲王福晋之例赏用。其旗色著用镶白。至应行事宜著各该处照例豫备。并著将此旨载入会典。　　

○又谕、浙江提督李长庚、宣力海洋。忠勤勇敢。不辞劳瘁。懋著威声。数年以来。因闽浙一带洋盗滋事。经朕特命为总统大员。督率各镇舟师。在洋剿捕。李长庚身先士卒。锐意擒渠。统兵在闽浙台湾及粤省洋面。往来跟剿。艰苦备尝。破浪冲风实已数历寒暑。每次赶上贼船。无不痛加剿杀。前后歼毙贼匪无数。擒获贼船多只。蔡逆亡魂丧胆。畏惧已极。闻李长庚兵船所至。四处奔逃。正在盼望大捷之际。乃昨据阿林保等奏到、李长庚于上年十二月二十四日、由南澳洋面驶入粤洋。追捕蔡逆。望见贼船祇剩三只。穷蹙已甚。官兵专注蔡逆。穷其所向。追至黑水洋面。已将蔡逆本船击坏。李长庚又用火攻船一只。乘风驶近。挂住贼船后艄。正可上前擒获。忽暴风陡作。兵船上下颠播。李长庚奋勇攻捕。被贼船炮子中伤咽喉额角。竟于二十五日未时身故。览奏为之心摇手战。震悼之至。朕于李长庚素未识面。因其在洋出力。叠经降旨褒嘉。并许以奏报擒获巨魁之时。优予世职。李长庚感激朕恩。倍矢忠荩。不意其功届垂成之际。临阵捐躯。朕披阅奏章。不禁为之堕泪。李长庚办贼有年。所向克捷。必能擒获巨憝。朕原欲俟捷音奏到。将伊封授伯爵。此时李长庚虽已身故。而贼匪经伊连年痛剿之后。残败已极。势不能再延残喘。指日舟师紧捕。自当缚致渠魁。况李长庚以提督大员。总统各路舟师。今殁于王事。必当优加懋奖。用示酬庸。李长庚、著加恩追封伯爵。赏银一千两、经理丧事并著于伊原籍同安县地方官为建立祠宇。春秋祭祀。其灵柩护送到日。著派巡抚张师诚亲往同安。代朕赐奠。并查明伊子现有几人。其应袭封爵。俟伊子服阕之日。交该督抚照例送部引见承袭。其李长庚任内各处分。著悉予开复。所有应得恤典。仍著该部察例具奏。以示朕笃念劳臣、恩施无已至意。寻予祭葬。谥忠毅。　　

○谕军机大臣等、李长庚追贼身故。系在粤省潮阳县地方。该地方官自己禀报吴熊光备知其详。因思王得禄本因朱𣸣匪船逃窜粤洋。跟踪追捕。并与钱梦虎会合办理。今王得禄既经前往追剿蔡逆。则朱逆一路。必须大员专办。且蔡逆现既逃至粤洋恐有与朱𣸣盗船勾结之事。著吴熊光饬知钱梦虎。即责成该提督、统率所带粤省兵船专剿朱𣸣一股。杜其与蔡逆勾结之路此为最要。　　

○又谕、李长庚此次究因猛于攻敌。猝然被害。阿林保等仍当密谕王得禄等于勇猛之中加以慎重。不可轻易冒险。致涉疏虞。但亦不得因李长庚受害。稍形气馁。至水师现无总统之员。阿林保现已前往厦门漳州一带、即著阿林保择要驻劄调度一切。再现讯蔡三来、郑昌所供蔡逆本船所挂牛皮网纱多层、于接仗时、汲取海水淋湿、炮火不能骤入、必须兵船四面围拢、先用长柄钩镰、将网纱牛皮拉去、再用炮火一轰全船贼众、可以歼获等语。此时王得禄等兵船。自应多备长柄钩镰。以便应用将此谕令知之。　　

○又谕、现据阿林保等奏、蔡朱二逆均已势极穷蹙。逃窜粤洋。去闽洋已远。逆匪自不能折窜回闽。台湾地方早经宁谧。止有零星余犯尚未全行拏获。可无庸将军大员在彼督办赛冲阿应自行酌量。如现无应办要务。即可内流回将军本任。其台湾地方一切巡防事务俱已办有章程。应即交该处镇将等遵照妥办将此谕令知之。　　

○闽浙总督阿林保奏追剿蔡牵出力人员。提督张见陛、总兵官许松年等下部议叙。余升赏有差。　　

○又奏报、追剿宁波韭山洋面等处贼匪获贼多名总兵官何定江等、下部议叙。　　

○以闽粤南澳镇总兵官王得禄、为浙江提督。　　

○庚申。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○辛酉。上幸万寿山。　　

○壬戌。谕军机大臣等、朕此次巡幸淀津。正值重运帮船北上。因闻该处帮船、于御舟临莅。俱应谨避。是以饬令无论何省帮船挽抵津关。即令排列河干。恭迎銮辂。原指适逢其会在彼之帮船而言。断无饬令先期守候致稽漕运之理。乃李如枚误会朕意。欲将豫东帮船。饬令豫行截留日久祗候殊属非是。自应照例催趱前进。免致稽迟。朕御舟抵津之日。不拘何省帮船到津。即令排帮接驾。设其时御舟经临。而帮船已先期半日抵关。自不妨令其略为停待或帮船挽运北上。距津关尚有半日亦不妨届期迎提总在该巡漕等临时斟酌办理。傥彼时在前帮船已挽过津关。而在后之帮相距尚远。即并无帮船在彼。亦无不可正不必稍事拘泥。豫令久候也将此谕令知之。　　

○癸亥。谕内阁、本年朕巡幸淀津。所有随扈大臣官员应用船只。前交总理行营处查照旧例、酌减派定。兹闻各衙门尚有不敷乘坐应须酌添之处。从前随扈各员、每于例外私向地方官多索船只。今一概严行禁止。其实在不敷者。自应量为增给。直隶备办船只。本有余额。著传知各衙门派出随扈之大臣官员、除无紧要差使、可由陆程行走者、无庸计算外。其必需逐日随从水营各等处。如果船只不敷。准其据实呈报总理行营处、酌增一二只仍毋许冒滥浮开总理行营处核实查明。将必应增添各处。开单奏明。照数拨给。傥此次不行呈明。将来于途次滥索私增。即著总理行营处严查参处。　　

○又谕、二阿哥之福晋薨逝应建立园寝著派文宁、托津、苏楞额、带同通晓堪舆之人。于京城附近地方百余里内。详慎相度。绘图呈览后。再行诹吉营建。一切规模。俱照亲王福晋之例办理。　　

○甲子。上诣大高殿行礼。　　

○遣宫。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○琉球国中山王尚灏、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○乙丑。谕内阁、现应给二阿哥、续指福晋。著交户部将现在京八旗满洲蒙古内外三品以上文武官员之女、未经选过、逾岁及现年十五岁者查明、于二月十七日送赴圆明园选看、其有带往外任者。毋庸令其来京。至此次已经选过者。下届选看之年。毋庸再行豫备选看。　　

○又谕、莫晋奏请申明年例、严惩诬告一折。所奏是。定律诬告人罪者。照所诬加等治罪。立法之意。原以刁健之徒、诬陷善良致使无辜被累。贻患身家。是以审明后将诬告之人加等问拟。息讼端。即以安民业也。无如近来外省风气遇有诬控案件。虽将其险诈情形。审讯得实。多不肯按律惩办。推原其故。总缘地方官于控案事实。未能平情确讯。因而为调停迁就之计。不惟不能加等问拟。且曲为之说。或以为误听人方。或以为到案旋即供明。从而末减。以致刁恶衿棍。视为得计。讹诈平民。挟制官长。讼狱日繁。大半由此。嗣后大小执法衙门。务当＜闲＞孚狱讼。于两造曲直。无令稍有隐抑其架词诬告、或诬轻为重、轻实重虚者均照本律加等治罪。不得权词开脱。从宽改拟。若原告脱逃、及案未结而越诉者。亦均照定例办理。以警诬罔而省拖累。然此仍不过于讦讼之后、遏止其流之一法。若清理讼源。则在地方官公正廉明。勤于听断。凡闾阎一切户婚田土之事。均令曲直分明。各得其理。即险诈之徒。亦无从生心构衅。即如山东省前此来京控案甚多。自吉纶到任后。提审并饬属审结积案七百余件。近日该省已控案寥寥。即其明验。直省督抚、果能各率所属。虚衷以平案牍。冤抑者立时昭雪。诪张为幻者。按律惩治。并严拏讼师。毋使播惑乡愚。断无舍近求远、来京妄诉之理。由是词讼日省。革薄还淳。以端人心。以励风俗。朕实厚望焉。将此通谕知之。　　

○以吏部尚书瑚图礼、署经筵讲官。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○是月。闽浙总督阿林保奏报、闽浙舟师在粤洋追剿朱𣸣蔡牵并拏获粤省盗犯及船只炮械。得旨严谕水师将弁。速擒蔡逆。伫膺封爵。若因循畏葸。查明立正国法。朕为壮烈伯李长庚之事。实深悲愤。若张见升王得禄等不思为彼报雠。甘心退避。则非我大清国之臣子矣。将此通谕浙闽水师知之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百九十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十三年。戊辰。二月。丁卯朔。祭先师孔子。命皇次子旻宁行礼。　　

○戊辰。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、庄静固伦公主、庄敬和硕公主、自下嫁后尚未赴游牧拜其祖茔。著加恩准其各赴该游牧展拜。并著该部院衙门查例具奏。令各起程。　　

○又谕、追封多罗履郡王绵惠之福晋、系巴林郡王巴图之女。自伊父母身故后。尚未到坟园祭奠。著加恩赏假两月。准其前往祭奠。　　

○己巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、巡视东漕御史文修奏、东省运河挑工、请仍归沿河州县卫承办一折。此项挑工、从前本派沿河十九州县卫承办。嗣经陈大文奏、州县因裁革陋规。无可贴补。恐有亏挪派累情敝

□大。改派佐杂等官办理。今据文修奏、佐杂职微力薄。更虞赔累。且民夫皆州县所管。佐杂呼应不灵。诸多掣肘。恐致误工误运。所奏系实在情形。自不如仍归州县办理为妥。所有运河挑工。除河工汛闸员弁、仍令额设兵浅泉闸等夫照旧挑办外。其余募夫挑工。著仍归沿河十九州县卫承办。其津贴银两。亦归州县承领。该州县等有津贴款项。既不至如从前之借口赔累。而集夫举事。呼应较灵。著该抚等即责成各州县卫妥为办理。如有亏挪派累等事。即著据实参奏。庶办公不致拮据。亦可不滋流敝□大。　　

○又谕、户部会同八旗满洲都统仓场侍郎议驳、铁保奏八旗官兵应领米石、于十成中酌折二成银两一折。前据铁保具奏。朕于披阅时。即觉其事窒碍难行。特以集思广益。不厌精详。或该部及各旗大员等、有与铁保意见符合者。不妨据实直陈。以备采择。曾谕令各抒所见。毋许面从退言。今户部及各旗等会同悉心妥议。俱以为应请循照旧例全放本色。毋庸轻议更张。众论佥同。所议甚是。京师五方辐辏。商民云集。本处产粮既少。又无别项贩运粮石。专赖官员兵丁等所余之米。流通粜籴。藉资糊口。是以自王公以及官兵等、应领米粮定额。俱酌量从宽。并非计口授食。即如亲王每岁领米万石。甚属宽裕。岂为其一身计乎。原以该王公官兵等禄糈所入。既可赡其身家。并可酌粜余粮。俾稍沾润。立法至为详备。若如该督所奏、于官兵应支米石。改给折色二成。不惟于八旗生计。恐致拮据。即以每岁少放米五十余万石计算。于商民口食之需。亦多未便。况现在市集粮价。已较前加增。傥再减放官粮。势必益形昂贵。而天庾储蓄。徒令陈陈相因。又安用漕粮源源转运为耶。铁保系属旗员。曾经管理旗务。乃于官兵应领俸粮。并不通盘筹画。辄请稍为变通。酌给二成折色。实属妄改旧章。冒昧不合。著传旨申饬。仍交部议处。为轻改成宪不知大体者戒。　　

○又谕、领侍卫内大臣等遵旨核议、请将年满回京卡伦侍卫章京等、分别年限、再行保举派出等语。从前派充时。该领侍卫内大臣、并不留心。一任办事章京等瞻徇保举。是以有甫由新疆卡伦回京、旋即派往者。今应将卡伦年满回京之侍卫章京等、按其程途远近。分别另派。酌定年限。但新疆南北两路。距京甚远。由该处回京卡伦侍卫章京等。每逾四年即行保举派往。为期未免过促。嗣后由新疆回京卡伦侍卫章京等。已逾六年。方准复派。现由乌里雅苏台科布多回京卡伦侍卫章京等。即照所奏。过三年再行保举派往。仍著领侍卫内大臣等、于派卡伦侍卫章京时。勿论新旧满洲蒙古。务择人品体面通晓汉文之员。带领引见。不准将年未二十五岁、并年逾六十人员充派。至带领引见时、著将曾否派出卡伦及由卡伦回京年分。于绿头牌注明。断不可听办事章京等瞻徇情面。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜扎萨克贝子济克默特贡桑子车伯克扎勒、土谢图汗扎萨克辅国公纳木济勒多尔济子齐旺多尔济、郭尔罗斯扎萨克辅国公绰克温都尔恩克巴拜弟恩克托克托瑚、各袭爵。　　

○庚午。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官桂芳、邹炳泰、进讲中庸城者天之道也。诚之者人之道也。讲毕。上宣御论曰、中庸一书。大本在诚。盖天人交感之理。惟诚一以贯之。天道至刚。健行不息。不息之功用、诚也。而诚之所以为诚者。天所赋畀。真实无妄。继善成性。自然之道也。或为气禀所拘。或为物欲所累。必用克己之功力。复乎天理之纯常。以臻于真实无妄之境。斯能尽人事以感天心矣。人君体天行政。化育裁成。授时验休咎之征。抚字体治乱之兆。皆诚之所格也。存诚去私。无一毫自为之念。纯一不已。庄敬日强。上应天心。则雨旸顺序。沴戾潜除。皆诚之感召也。下孚民志。则风移俗易。善长恶消。皆诚之功效也。人君敬体天之纯诚。人臣仰体君之真诚。庶民各效己之寸诚。斯万事万物彻上彻下。咸归于至诚。悠久无疆。世臻大同之治。其本则在于各尽其诚。自勉功用。庶几上合天道矣。直讲官明志、曹振镛、进讲书经一日二日万几。无旷庶官。天工人其代之。讲毕。上宣御论曰、天道不言而岁功成。代天宣化者。人君之责也。一日二日之闲。事几至万。仔肩至重。必兢业以图之。不可稍自暇豫也。然人君以一心察天下之几。奚能以一身兼天下之务。所用庶官。在得其人也。故能成尧舜之圣治者。亦资于皋夔稷契之良辅也。若用非其才。职业必旷。奚能亮天工治庶事哉。天运亘万古。无一息之停人君莅庶政。无一刻之忽。克勤率下。曷敢怠慢乎。盖天生蒸民。而以治理托于君。君不能独理而托于臣。是所理者皆天之事。若有忽略。则天事必致废缺。故时乖俗敝。皆一心之怠也。常操敬谨之心。克修职业。则时和岁稔。天心眷佑。皆一念之勤也。唐虞咨儆。无不求端于天。天事本人事。人心即天心。君臣上下。各勤其事。各慎其几。不俟终日。自能庶绩咸熙。以驯至于无为而治。天德王道。浃洽感通。无旷之效也。可不勉诸。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○谕内阁、御史德祥奏、内阁办本章程、有应归画一、并须申定责成者三条一折。事皆可行。各省本章。凡关系年月钱粮数目。俱系恭缮壹贰叁肆伍陆柒捌玖拾字样。取其笔画较多。难于增改。原为防敝□大起见。惟直隶贵州盛京将军等衙门、及奉天府尹等处。均照常缮写。笔画省减。既不一律。恐滋敝□大端。嗣后著一律缮写。至外省进呈本章。闲有违式错误。内阁俱票拟饬行暨议处。而在京各衙门进呈本章。遇有错误。俱随时彻出更正。办理亦不一致。嗣后各部院衙门本上书写错误。著内阁一体票拟、应饬行者饬行。应议处者议处。又内阁设有汉本堂侍读学士侍读等员。原责令查核各省进呈本章。分别缓急呈进。若祇派中书数人管理。未免事重任轻。嗣后该侍读学士等、除有兼别处行走者不能专管外。其专在汉本汉本堂行走之员。所有一切外省本章。著责令督同中书等详细核办。以照慎重。　　

○辛未。上诣时应宫拈香。　　

○幸圆明园。　　

○加赈两淮庙湾场、被水灾民。并命富安、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、六场、平粜仓谷。　　

○壬申。展缓江苏叠被灾歉之江宁、淮安、扬州、徐州、海、五府州属、并各卫、带征各款银粮。　　

○癸酉。孝淑皇后忌辰。命皇次子旻宁祭陵寝。　　

○谕内阁、据天津巡漕给事中茅豫奏、该巡漕驻劄天津、每日需用饭食等项、向系该县供应、请旨永远禁止等语。所奏甚是。地方官供应差使。其敝□大多端。虽实用有限。而办差长随等即可从中勾结。任意开销。所费不赀。大为地方之累。且巡漕驻劄日久。供应既繁。用项无出。该县势必借端勒派。所有此项供应。著即永远禁止。至该巡漕除例得廪给养廉外。别无应得之项。一切公用。尚为不敷。著加恩照通州巡漕之例。每月赏给银五十两。在天津道海税留公项下动支。俾资办公。因思巡视东漕南漕各御史。事同一例。若此二处向来均系地方官供应。自当照此裁革。至裁去供应之外。有无别项应得之款。足敷公用。并著各巡漕自行据实具奏。　　

○四川总督勒保奏、啯陇、麻里、野番向化投诚。请入版图。赏给长官司印信。得旨允行。　　

○甲戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○遣官祭先医之神。　　

○乙亥。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、据长龄等会议青海办事大臣、请照旧制仍驻劄西宁一折。所议是。青海办事大臣、管辖地界辽阔。从前定制驻劄西宁。原以该郡城为各路适中之地。控制较为得力。若移驻贵德等处。其于番地较近者。虽易于震慑。而以全局而论。则相距窎远之地。鞭长莫及。转恐顾此失彼。自不若仍循旧制。足资镇抚。至该处黄河以北。轮派兵六百名、扼要驻守。务令严密巡查。遇有番贼窃掠等事。随时捕缉。该大臣暨西宁河州二镇、并实力操防。以靖边圉。不可稍有疏懈。　　

○谕军机大臣等、特清额奏、途次接奉谕旨、驰赴西藏颁赐达赖喇嘛等赏件、并遵旨明白宣示一折。所论俱是。此次呼毕勒罕出世。诸多征验。实为吉事有祥。殊堪嘉慰。特清额驰抵西藏后。当晓谕班禅额尔德尼济咙呼图克图等、以从前指称呼毕勒罕出世。率多牵合附会。或仅小著灵验。不足凭信。仰蒙高宗纯皇帝特赏金奔巴瓶。饬令书名封贮。诵经签掣。以防敝□大混。今达赖喇嘛甫逾二岁。异常聪慧。早悟前身。似此信而有征。洵为从来所未有。设当高宗纯皇帝时。亦必立沛恩施。无须复令贮瓶签掣。但此系仅见之事。且征验确凿。毫无疑义。嗣后自应仍照旧章。不得援以为例。傥因稍有端倪。即附会妄指。一经查明。必当治以虚捏之罪。并著驻藏大臣等、将此旨敬谨存记。一体钦遵办理。仍著特清额于颁赏达赖喇嘛呼毕勒罕时。令通事询问试验、如何灵敏出众之处。将实在情形。详细覆奏。　　

○调镶黄旗蒙古副都统何其惕、为西安右翼副都统。以刑部侍郎穆克登额、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○以西安右翼副都统特依顺保、为甘肃西宁镇总兵官。　　

○丙子。予告大学士公保宁卒。遣荣郡王绵亿带领侍卫十员。往奠茶酒。赏银一千两治丧。予祭葬谥文端。　　

○丁丑。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、我皇考高宗纯皇帝、六次巡幸江浙。五次巡幸淀津。每于銮辂经临。豫饬随从之王公大臣、以及官员兵丁等、令各加意谨慎。毋许收受馈遗。借端需索。训诫详明。至为谆切。随扈人等、其始俱各凛遵圣谟。咸知检束。迨后大臣中即不免有簠簋不饬者。而官员兵丁等、亦遂相率效尤。积久生玩。本年朕巡幸淀津。阅视堤河各工。为期不及一月。此次翠华临莅。系于常年谒陵秋狝之外。特举省方观民之典。或地方官等以事非常例。欲藉馈遗以图见好。亟应严行饬禁。所有随从王大臣文武官员兵丁等、惟当律己谨严。洁清自爱。不可稍有沾染。此在不肖地方官吏、不过仅备戋戋。联络见情。及至差竣后。转以供顿随扈人众为词。嫁名渔利。其至派累闾阎。侵亏仓库。其敝□大有不可胜言者。与其惩创于事后。何如教诫于事前。凡随从之王大臣官员兵丁等、务各顾惜声名。保全官职。傥遇地方官员馈送仪物。不惟金帛等件、当却而弗受。即些须食品、亦当坚拒退还。设该地方官于既经退却之后。仍复再三恳致。即当据实参奏。毋稍徇隐经此次训谕后。或随从人等仍复私受馈遗。一经发觉。予者受者、均当重治其罪。莫谓言之不早。各宜凛遵毋忽。傥不听训谕。任意婪索。朕必执法严惩。断不宽恕。将此通谕知之。　　

○戊寅。谕内阁、国家设官分职。首重得人。其人果能殚心厥职。视国事如己事。兴利除害。则庶政修举。而民生胥被其益。朕孜孜图治。无日不以人才为念。有能实心宣力者。无论内外满汉大小臣工。必逾格旌擢。以风有位。如辰沅永靖道傅鼐、由佐贰出身。洊升道员。历任苗疆十有余年。剿除顽梗。安抚善良。前后修建碉卡哨台一千余座。均屯田土十二万余亩。收恤难民十万余户。挑习屯练八千名。收缴苗寨器械四万余件。又复多方化导。将苗民妄信巫师椎牛聚众恶习。禁止革除。设立书院六处。义学一百处。近日苗民已知向学。吁求分额考试。所有凤凰干州一带边界苗众。实已革面革心。辑宁安堵。凡该省历任大员、及在廷诸臣。多称系傅鼐一人任劳任怨。不顾身家。尽心筹画。克臻完善。朕久有所闻。特因未识其人。尚未特沛恩施。本日召见傅鼐、见其人安详谙练。明白诚实。洵属杰出之才。堪为苗疆保障。若各省官吏。皆能如此实心任事。何患地方政治。不日有起色。傅鼐著加恩赏给按察使衔。即令其先换顶带。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、吴熊光折内称、粤省土匪、设与闽匪勾结、自应一并剿办、傥并未联帮、则应专办蔡牵为第一要著等语。所言甚是。此时张见升等、因探有闽匪往西逃窜之信。已统领舟师西下追捕。并有王得禄钱梦虎等师船、先在西路探剿。星罗棋布。正可聚而歼旃。该逆罪恶贯盈。惟当趁其穷蹙之时。克期俘馘。以彰宪典而快人心。总之蔡逆为海洋著名巨憝。该逆一日不除。则海洋一日不靖。无论贼踪在粤在闽。总当并力攻围。并当明立赏格。俾士卒敌忾同仇。咸知激劝。著吴熊光阿林保遍行晓谕闽粤水师将弁兵丁等、务须专注蔡牵坐船攻击。如兵丁等有能首先跳过蔡逆船内捕捉者。赏给银二百五十两。其次赏银二百两。又其次赏银一百五十两。至官弁等首先跳上蔡逆船内捕捉者。即加一等拔补录用。先换顶带。以励先登。若能将该逆擒获。更当破格升赏。一俟奏到。立即施恩。如此剀切晓示。多方鼓励。将领士卒等、畏法感恩。自必争先效命。于海洋捕务。自有裨益。将此传谕吴熊光、并孙玉庭张师诚知之。　　

○湖南巡抚景安等奏、苗疆凤凰、永绥、保靖、两厅一县。至今尚未开科。查凤凰、干州、永绥、三厅岁科两试。各额进苗童二名。保靖苗童亦附入民籍应试。近科乡试之士亦多。而未能与通省人材较艺获售。转恐阻其向上之心。请将该四厅县苗生、照台湾府另编至字号之例。另编田字号。仍照云南等省顺天乡试另编中皿字号之例、于十五名内额外取中一名。如不足十五名。仍附通省取中。下部议行。　　

○旌表守正捐躯河南裕州民赵殿臣女赵氏。　　

○己卯。命光禄寺卿钱楷、通政使司副使文孚、驰往山西审案。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○辛巳。山东学政王宗诚、以省亲乞假回京。允之。命国子监祭酒帅承瀛、提督山东学政。　　

○壬午。谕内阁、据文宁等奏称、巡捕营守备缺出、拟请将本营千总升补六缺后、再将世职补用一缺等语。该营守备缺出。照兵部奏定章程。以现任应升人员用过三缺之处。补用世职一人。今据文宁等奏、巡捕营应升人员较多。得缺甚难。世职人员较少。若三缺之后补用世职一人。得缺较骤。于本营千总升途。转行壅滞自属实在情形。但如文宁等所奏、于六缺后补用一人。则此项世职人员又觉补缺太迟。自应酌量变通。均匀轮补。嗣后巡捕营守备缺出。著将营员升补五缺之后。补用世职一人。　　

○癸未。上幸万寿山。　　

○谕内阁、前据铁保等以筹画河工经费、奏请暂开捐例。当批交该部议奏。复降旨询问该督等、以河工现在挑浚正河。镶筑坝工。均已发帑趱办。将次完竣。此外尚有何项工程。并需费银数若干。令其据实覆奏。兹据铁保等奏称、陈家浦大坝业已合龙、此外修培临河两岸大堤、尚需银五十余万两、并声明常年岁抢修工程、仍约需银二百余万两等语。开捐为国家不得已之举。今河流业经顺轨。培筑善后事宜。祇需银五十余万两。筹拨亦属易事。至岁抢修工程。常年时有。断无因此长开捐例之理。且历次开捐。官生内未经铨选者尚多。若再开新例。旧班必益形壅滞。所有铁保等奏请暂开捐例之处不必行。该部无庸复行议奏。　　

○两江总督铁保等奏报、陈家浦坝工合龙。得旨嘉奖。道员鳌图等、下部议叙。余升擢有差。　　

○甲申。谕内阁、朋素克琳沁奏、伊妻病故、请假率伊子玛呢巴达喇前往游牧等语。著加恩俱赏给驰驿回牧。再固伦额驸玛呢巴达喇既己丁忧。庄静固伦公主理宜成服。即著自本日成服。至三月初七日止。释服后。仍令于初八日起程。至游牧时、穿用素服。　　

○调工部右侍郎蒋予蒲、为仓场侍郎。以内阁学士陈希曾、为工部右侍郎。　　

○旌表守正捐躯湖南平江县民何锡佑妻吴氏。　　

○丙戌。旌表守正捐躯浙江会稽县民骆炳妻刘氏。　　

○展缓陕西咸宁、长安、盩厔、鄠、宝鸡、岐山、郿、洋、城固、镇安、十县、元年后被贼被灾积欠额赋。　　

○丁亥。上御勤政殿听政。　　

○命于黑龙潭觉生寺设坛祈雨。　　

○以大理寺少卿钱樾、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○戊子。谕内阁、乡会试为抡才大典。必须诸敝□大肃清。真才乃出。向来内场舞敝□大。法令綦严。人知凛畏。近年朕遴派主考大员。率同房考等悉心校阅。尚知秉公衡鉴。未必有作奸犯科之事。在诸臣各知自爱。朕亦不疑及此。惟外场敝□大窦尤多。定例责成监临知贡举综理。并特派搜检及稽查龙门接谈换卷王大臣。自至公堂以及甎门。复均派有御史监察。即棘闱以外。又有巡墙御史、并营员等周围巡逻。立法本为周密。无如近日风气。因循塞责者多。实心任事者少。沽名邀誉者多。不避嫌怨者少。近闻外场官员、颇涉疏懈。竟不免有传递代倩等敝□大。若不严为剔除。则不才者妄思侥幸。而实学转致沦弃。殊非慎重科场之道。本年会试届期。诚恐外场官员仍蹈积习。且彼时正值朕巡幸淀津。或司外场者惮于启事。意存松懈。诸务办理草率。不可不豫行申诫。所有此次会试外场事宜。著责成知贡举、并派出搜检及稽查龙门接谈换卷各大臣、并科道等、一体认真严查。详悉示谕。务令士子等凛遵功令。恪守科条。毋许有接谈乱号等事。其棘闱以外巡逻之御史及步军统领衙门官员。并当加意巡察。不得视为具文。傥防范不严。有意宽纵。以致士子罔知儆惕。或有传递代倩等敝□大。一经发觉。除将作敝□大士子按律治罪外。所有派出大小各员、均干严议。凛之慎之。　　

○以服阕内阁学士顾德庆、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○加赈甘肃皋兰、靖远、安定、泾、平番、五州县、被旱灾民。贷河、金、镇原、宁远、西和、崇信、六州县、贫民耔种口粮。　　

○己丑。上诣觉生寺祈雨坛拈香。　　

○还宫。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○以候补三四品京堂庆格、为江苏按察使。　　

○以广东春江协副将胡于𬭎、为南澳镇总兵官。　　

○辛卯。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○诣雍和宫行礼。　　

○幸圆明园。　　

○壬辰。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、向例宗室犯军流徒枷罪名。均各按等差折圈。原因其系出天潢。虽身罹罪辜。仍为之存颜面、示区别也。无如宗室中之不肖者。不念国家爱护矜全之意。转若恃以无恐。往往不恤廉耻恣行不义。及至按律惩治。不过照常羁禁。人不及见。罔知愧恧。罚轻生玩。若非变通权衡。使知所儆惧。不足以挽回积习。嗣后宗室除奉特旨圈禁者、随时酌办外。其有犯军流徒枷等罪者。著于折圈本例内议加板责数目。自二十板至四十板。先于宗人府衙门、令该堂官看视。以家法责处。其圈禁月日。转可量为递减。著交管理宗人府王贝勒等、详查核议。奏上时著为定例。此朕保护天潢不得已之苦心。俾宗室人等咸知畏法怀刑。不敢陷身匪僻。从此罹罚者少。即所全者众也。　　

○旌表守正捐躯河南鲁山县民晏晚成妻王氏。　　

○癸巳。谕军机大臣等、据阿林保奏、于浙省沿海口岸、分别紧要次要、添派文武员弁、分防驻守、严拏接济一折。海盗之未能克期殄除。总由接济之未能查拏净尽。近年浙省办理巡防口岸章程。不及闽省之严密。较之广东、尚为差胜。阮元去浙江巡抚之任。已及三年。今复任其地。务当认真筹办。以靖盗源。如从前邪匪奔窜山谷。坚壁清野。即能制其死命。洋面断绝接济。为制海盗第一善策。如果查拏严密。一切水米火药篷索等件无从透漏。其盗匪在洋劫掠商渔货物。亦不能上岸锁赃。匪众资生之路既绝。党伙必日形涣散。不患其不束手就缚。即沿海奸民、不能与盗往来。无从觅利。亦必各谋生理。复为良民。其浙省沿海土盗。亦应上紧缉拏。毋令日久滋蔓、扰害地方为要。将此传谕陡元、并阿林保知之。　　

○实授李景曾为浙江温州镇总兵官。　　

○甲午。命安河桥丰益仓看守官兵。照朝阳门外太平等仓例、改归中北二营、派拨稽查。　　

○乙未。谕内阁、国家每遇典礼庆成。在廷臣工。例得呈献词章。以申颂祝。本年朕巡幸淀津。诸臣自必循例恭进。但进册本由臣下抒忱献悃。如诸臣内习为文章者。用以导扬盛典。通达下情。揆之往籍。尚存古义。若本不娴文翰而倩人代作。转觉名实不符。嗣后凡遇庆典。除大学士领袖班联、应令一体恭进外。其尚书侍郎京堂科道等官、由科甲出身者。著照例备进。不由科甲出身者。俱著毋庸呈递。　　

○又谕、朕自临御以来。严饬各督抚等于任土作贡之外。不得别有进献。各督抚等日久遵循。罔敢违逾。自己咸知朕意。惟来年为朕五十诞辰。该督抚等承受渥恩。情殷祝嘏。或以五旬庆节。非常年万寿可比。辄欲竞献珍奇。用申诚悃。或督抚本无此意。而属员等借端怂恿。希图见好。且可从中获利。亦情事之所必有。在封疆大吏。共砺廉隅。断不至因祝厘进献。致有簠簋不饬之事。但恐此端一开。则争长见巧。夸多斗靡。其敝□大有不可胜言者。况宫府所藏。百物充牣。朕躬行节俭。凡珍异华美之物皆所不取。实由天性。初非出于矫强。谅亦诸臣所共喻。明年五旬庆辰。除该督抚等应进土贡物、仍准循例进献备赏外。所有金珠玩好各物。概不准呈进。若督抚中有准其届期来京申祝者。祇准呈递如意。或系科甲出身素工祠翰者。并准其进献诗册书画。俾展庆忱。傥经此次训谕之后。该督抚等复有违例进献珍玩者。必当加以谴责。该督抚等务宜敬谨凛遵。以副朕黜华崇实谆谆教诫之至意。将此通谕知之。　　

○丙申。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○是月。山东巡抚吉纶奏、恪遵圣训。益自加勉。得旨、当太平之世。遇许言之主。身为巡抚。孰不欲抒猷报国乎。然始勤终怠者多。慎终如始者少。盖心随境易。自不觉耳。能提省此心。常留意于吏治民生。保汝永承渥泽。勉之。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百九十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十三年。戊辰。三月。丁酉朔。贷库车、沙雅尔、被水回民耔种口粮。　　

○戊戌。谕内阁、通政使司副使阎泰和奏大挑举班壅滞请旨。酌量变通一折。近年各省分发知县。班次较多。前次挑发人员。尚有未经补缺者。若此次仍照旧额挑发。恐需次多时。转形壅滞。但如阎泰和所奏、请将一等较旧额酌减一半所减之额即归入二等班内。则一等额数又未免较少。而二等额数过多。恐铨补亦多窒碍。未为允协。朕于藩邸时、两次亲理挑务其分别一二等旧额向所稔知所有此次大挑举人著于每两班二十人内挑取一等三名二等九名。以示体恤寒畯之至意。　　

○赏顺天等省丁卯科乡试年老诸生史景南等七十二名、举人、副榜、有差。　　

○己亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服至耤田所躬耕三推。复加一推。御观耕台。命睿亲王端恩、庆郡王永璘、和郡王绵偱、各五推。吏部左侍郎潘世恩、户部左侍郎赵秉冲、礼部左侍郎桂芳、兵部左侍郎多庆、刑部左侍郎广兴、工部右侍郎陈希曾、都察院左副都御史润祥、通政使司通政使书明阿、大理寺少卿福泰、各九推毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○庚子。旌表守正捐躯安徽阜阳县民张宜年女张氏。　　

○辛丑。上启銮。恭谒东陵并巡幸淀津。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○以工部尚书曹振镛署吏部尚书。　　

○免跸路经过地方及天津府属本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○壬寅。以吏部右侍郎德文兵部右侍郎周兴岱、知贡举。大学士董诰、吏部尚书邹炳泰、为会试正考官。内阁学士秀宁、顾德庆、为副考官。　　

○旌表守正捐躯河南卢氏县民马金魁妻白氏。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○癸卯。谕内阁、前经降旨特派直隶总督温承惠查阅通省官兵。据温承惠奏明、所有马兰镇及山永三屯二协各兵俟此次差务完竣遵旨查阅。乃本日召见马兰镇总兵积拉堪免冠叩求。据奏马兰一镇官兵、多系守护陵寝。差使繁重。不能按期操演、应请停其校阅等语。所奏大属非是。各镇额设官兵。平时自当认真训练。岂得藉有差使。任其技艺废弛马兰镇额兵。有守护陵寝之责差使固重。但该镇兵额。计有一千余名即据积拉堪所奏、内有五百余名须常派差使。则除当差之外。尚有五百余名宁不可豫备抽阅。况本日询据积拉堪奏称泰宁一镇官兵。去年即经总督校阅。试思泰宁镇守护西陵与马兰镇守护东陵。并无区异。若谓泰宁一镇官兵。差使较少可以抽调＜闲＞阅则该处原设兵数亦较马兰镇兵数为少。何以调阅之外尚敷差使。况总督节制各镇官兵系属国家定制本应随时查阅且此次温承惠系朕特派前往若总督奉旨查看营伍。而总兵可以奉请停止。则总督又何以统辖各镇乎积拉堪系弃瑕录用之人。冒昧陈奏。大乖体制。著交宗人府会同兵部严加议处寻议革职。得旨、降为四等侍卫。仍戴宗室四品顶带在大门上行走。　　

○给巡视南漕御史衙门每月公用银八十两。　　

○赏浙江等省丁卯科乡试年老诸生吴凝瑞等五名举人。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○甲辰。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭即降舆恸哭步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○谕军机大臣等、吴熊光奏派文武员弁、驻劄要隘地方、严查接济一折所办非是。据称粤东海道绵亘四千里港汊纷歧州县官均有地方公事、佐杂等又呼应不灵、深恐禁止接济等事照应未周、请于吴川遂溪文昌等县属各地方盗匪出没之所、添派武职驻守、现拟派总兵樊雄楚等、各带兵一二三百名不等分投严密防堵除有民房庙宇可以租赁居住外、其人烟稀少之处、应相度形势、搭盖土寮、俾资栖止、每兵日给口粮银五分千把一员日给银八分等语。广东洋盗充斥自应严杜接济。以清盗源。但须平日不动声色。认真讲求。方为实心任事。今吴熊光等接奉前旨并不详细熟筹。辄纷纷调派官兵分投防堵。岂不骇人观听。据称各处海口。系盗匪出没之区。地方文员查办。既不足恃。不得不倚藉兵力。吴熊光自当熟筹妥办。或责令各营就现有之兵。加意操演。认真巡逻。或于兵少之区。酌量移营安设控制。皆无不可。若当此无事之际。忽派兵分拨各处。往来檄调。实属张皇谚云。贼如篦。兵如剃。岂可令其闲住良民家中。坐索衣食甚至不法之事。亦恐不免。非徒无益而有害转增滋扰。实非政体。亟应停派另筹良法至所议派委试。用同知通判知县等员、往各处严密稽查于拏获大伙一二起后。据实保奏即本管官亦宽免处分。仍请奖擢。并于月给委员银三两之外。宽为酌给。事皆可行。著照所奏办理。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸桃花寺行宫。　　

○乙巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○以二等侍卫庆成、为直隶马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○丙午。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。　　

○命皇次子旻宁祭泰东陵。　　

○遣官祭裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○西安将军德楞泰奏、请于西安城守营、及抚标左右二营、守兵五百五十名内、酌改步兵四百名。从之。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○丁未。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、向来行营地方。如有金刃伤人者。被伤之人限内身死。问拟斩决。如伤经平复。发往伊犁给驻防官兵为奴。因思寻常谋杀案件。伤人至死者系斩监候。入于情实。伤而未死者。系绞监候。亦入情实。行营地方遇有此等案件。自应加重办理以示惩儆。今例内所载行营伤人至死者。由斩候加至斩决。至于伤而未死者。无论谋故斗殴均一概问拟发遣。转觉疏纵凶手。例意殊未允协。且行营伤人之案。其情节本不专系斗殴。而旧例所载行营金刃伤人。系在斗殴条下。并无谋故专条。甚属疏漏。且由斩决降等即为发遣。轻重未免悬殊。应另行分别酌拟以昭详慎。再行营驻跸处所本与宫禁无异。自应以地面之远近分罪名之轻重。向来刑部例文、止载太监在紫禁城内外持金刃自伤者分别斩决斩候而于常人并未议及。至行营地面。远近不同其在卡外者原可照常例办理。若在卡内及管辖声音帐房以内均应逐层分析定罪著交刑部将行营处所斗殴谋故已死未死等案及紫禁城内伤人自伤之案。如何分别酌拟详定例文务使情罪皆各允当。勿致畸重畸轻将来引用时庶免枉纵俟议上候朕酌定编入则例。寻议新例二条一行营地方管辖声音帐房以内谋故杀人及斗殴金刃杀人者拟斩立决谋杀人伤而不死及斗殴手足他物杀人者拟绞立决金刃伤人者发伊犁给驻防官兵为奴。金刃自伤及手足他物伤人者杖一百流三千里若在管辖声音帐房以外卡伦门以内、谋故杀人及斗殴金刃杀人者亦拟斩立决谋杀人伤而不死、及斗殴手足他物杀人者、拟绞监候。入于情实金刃伤人者、杖一百流三千里。金刃自伤及手足他物伤人者杖一百徒三年。以上除死罪外犯该遣罪以下者俱先行。插箭随营示众其在卡伦门以外谋故斗殴杀伤人及自伤者、均照常律办理一、除太监在紫禁城内外持金刃自伤、分别斩决监候仍照旧例办理外如常人在各处当差、及各官跟役、并内务府各项人役苑户钦工匠役等。在紫禁城内暨圆明园大宫门大东大西大北等门、及西厂等处地方、并各处内围墙以内谋故杀人及斗殴金刃杀人者拟斩立决。谋杀人伤而不死及斗殴手足他物杀人者拟绞立决金刃伤人者发伊犁给驻防官兵为奴金刃自伤及手足他物伤人者杖一百流三千里。若在紫禁城午门以外、大清门以内、暨圆明园大宫门大东大西大北等门以外、鹿角木以内、谋故杀人及斗殴金刃杀人者、拟斩立决。谋杀人伤而不死、及斗殴手足他物杀人者、拟绞监候。入于情实。金刃伤人者、杖一百流三千里。金刃自伤及手足他物伤人者、杖一百徒三年。以上除死罪外。犯该遣罪以下者。俱枷号三个月。再行发配。其东安西安地安等门以内、及圆明园鹿角木并各内围墙以外、谋故斗殴杀伤人及自伤者、均照常律办理。不得滥引此例。从之。　　

○行在兵部议处参领忠杰失察护军舒灵持刀伤人一案。得旨、此案护军舒灵、于进班时持刀伤人。该参领忠杰、并未能严行管束。实属咎有应得。行在兵部仅议以罚俸六个月、未免过轻。镶白旗护军参领忠杰、著实降一级调用。嗣后行营兵丁、有似此在卡内持刀伤人者。该管官即照此例议处。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。　　

○戊申。上诣永慕寺行礼。　　

○军机大臣等覆奏、审拟舒灵扎伤护军校窝星额一案。得旨、此案舒灵因闻无据之言。遂疑以为污蔑其妻出自窝星额之口。辄蓄意将窝星额致死。且敢于行宫切近处所持刀逞凶。尤为可恶。自应依谋杀人伤而未死律先拟绞候。仍按行营定例、将舒灵先行插箭游营一日示众。再交京刑部监禁。如被伤之人、限内因伤身死、即照例斩决。若伤不至死即依拟绞候。入于本年秋审情实。统俟窝星额养伤保辜限满。再行分别办理。　　

○大学士会同礼部议覆、两江总督铁保等奏、江西万载县土棚考试情形。称雍正九年旧例、江西棚民入籍考试童生、满五十人以上、取进一名、百人以上二名、二百人以上三名、最多以四名为率、取进以后、岁科两考帮补廪增及选拔挨贡科举、均照本籍生员之例办理、土籍从无争执。迨乾隆二十八年、前任学臣周煌、以各属棚民应考、为数无多、奏请归入土籍考试。惟万载县棚童较多、经抚臣汤聘、议以各县既裁、未便独留、因而勉强从事、自此告讦之案、殆无虚岁、万载县土籍童生、约计一千数百名、学额止有十二名、加以裁去棚额、复占土额、土额愈觉减少、自合额后、棚民滋生愈多、至嘉庆六七等年、每届取进五六名不等、棚民占额既多、则土民入学愈少、虽经加增额数、合额如故、枪冒难防、土民终不能实受其益、以致讦讼不休、确察舆情、必须仍复分额、庶可永杜讼端、所有万载县棚童十一年分应试者二百七十余名、照例应取四名、即以恩加文童四名、武童一名、作为棚童额缺、其考试帮补廪增选拔挨贡并稽察枪冒等事、悉遵旧例、毋庸别为更改、江西各县棚民、有人数过多者、均照现定章程咨部办理等语。查直省学额。原有另设客籍之例。现据该督等奏请仍复雍正九年定例分额取进之处。应如所请。即以嘉庆十年议增之文童四名武童一名。作为棚童定额考试时于卷面注明客籍字样。毋庸与土籍十二名合取。如有报捐贡监职衔者。亦一体注明客籍。以免牵混。从之。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○己酉。谕内阁、赛冲阿奏请分别修造台湾哨船并称近年官兵出洋捕盗、每因船只低小、难以仰攻、应请酌量变通等语。台湾战哨各船。攸关缉捕。与其多造小船。徒糜工料。莫若酌改大船。俾资得力。著将应行造补梭船十七只裁汰。改造二丈三四尺梁头大船八只。其应小修之善字号船只。屡经驾捕。损动过多。并著照大修例价办理。以便出洋捕盗之用。余俱著照所请行。至台湾班满换回内渡官兵、在洋遭风淹毙漂没至二百六十余员名之多。情殊可悯。著加恩照例恤赏。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○庚戌。驻跸涿州行宫。　　

○辛亥。谕内阁、玉德奏、覆讯卡伦侍卫巴哈在回庄搜查布噜特被回子逞凶殴打一案、另行分别拟办一折。此案前据范建丰审办到时朕稔知巴哈平日不安本分。饮酒滋事。恐范建丰原审情节未确。特交玉德覆讯。兹据玉德奏称、巴哈委系前此看见巴瓦产妻女年纪少艾、希图叫来一同饮酒、因萨木萨克叫唤不至、嗔其藏匿辱骂、致被萨木萨克殴打等语。其为渔色滋事。果不出朕所料。除萨木萨克肆殴官长至十二伤之多逞凶不法、已即处绞示惩外。巴哈身系职官。先与回子回妇饮酒。已属卑鄙不堪。又因渔色滋事。尤为罔顾廉耻。著于枷号三个月后。再行重责四十板。发往伊犁充当折磨苦差。以昭炯戒。其余均照所拟完结。至折内称、范建丰前此所取供词、与现在情节多有不符、系章京等取供不明、请将伊与章京达灵阿等分别议处等语。范建丰审办此案。并不研讯情节。辄据章京等所取之供入奏。办理草率。著同章京达灵阿、张观、一并交部议处。　　

○是日。驻跸紫泉行宫。　　

○壬子。免跸路经过各州县及天津府属十一年以前积欠额赋。并直隶通省十一年以前积欠额赋十分之二。　　

○是日。驻跸赵北口行宫。　　

○癸丑。命减直隶军流以下人犯罪。　　

○是日。驻跸泰堡庄行宫。　　

○甲寅。赏河兵一月钱粮。是日。驻跸左格庄行宫。　　

○乙卯。赏直隶办差兵丁一月钱粮。　　

○是日驻跸台头行宫。　　

○丙辰。礼部以宗室会试中额请。得旨、取中四名。　　

○江南河道总督戴均元、因病解任。以副总河徐端、为河道总督。赏西宁办事大臣那彦成、三品顶带。为江南副总河。通政使司副使文孚、副都统衔。为西宁办事大臣。　　

○是日。驻跸扬芬港行宫。　　

○丁巳。谕内阁、朕此次巡幸淀津。各处行宫座落。现俱一律整齐。足资憩顿。但向来一经旋跸。地方官以为差务已过。不甚经心。虽有看守之人。有名无实。以致日久渗湿圯坏。甚至窗棂门牖等件。亦多缺失不全。再遇应用之时。又需大为葺治。物力殊觉可惜。且各处行宫座落。多系曾经动帑营办者。尤应加意保护。所有此次临莅淀津经朕驻跸处所。著于回銮后。俱交该督责成各该地方官将本处行宫座落。认真照料。毋任稍有缺损。以昭慎重。　　

○释遣戍吉林等处之颜检、李亨特、张诚基、贡楚克扎布、巴宁阿、台斐音、遇昌、李銮宣、令自备资斧。前往南河效力。　　

○是日。驻跸王家场水营。　　

○戊午。上幸天津。诣海神庙风神庙拈香。　　

○谕内阁、前据景安奏、因委署县缺一事、藩司史积容、先令首府舒谦彻换详文、复将舒谦诬揭、请旨查办。当经降旨谕令汪志伊驰往秉公确查、再行核办。兹据汪志伊查明具奏朕详加披阅此事藩司史积容先以汤诰系曾经卓异之员。于长沙县出缺时禀商巡抚委署照议具详。嗣巡抚景安以宁乡县谢攀云官声素好。较胜汤诰。又试用通判俞克振审案出力。欲改委谢攀云署理长沙。俞克振署理宁乡现据汪志伊查明谢攀云胜于汤诰之处。皆确凿有据其俞克振审案出力亦均有谳案可凭是景安欲行改委。并无徇私情事。惟委署官员。自应抚藩面行商议即或藩司偶未晋谒亦当传令面见。慎重熟商。不当谕令知府转告藩司致生龃龉。乃景安并不向史积容面商率将改委之意令舒谦转禀又于史积容禀请查办舒谦时未将舒谦误会史积容言语率行代彻原详之处查明原委。遽以史积容有心倾陷舒谦。参其性情阴险。实属冒昧。至史积容于舒谦面禀之时。无论其事之是否可行。皆当面商巡抚。乃辄向舒谦告知以今既改委、必得请换原详。以致舒谦误会彻详迨舒谦彻详之后。该司又以舒谦代人钻营越分专擅。具禀巡抚查办。虽非有心倾陷办理究属舛错。至舒谦身系首府本不应干与藩司详委署缺等事即或藩司谕令彻详亦当引分力辞。况又未将史积容之言详晰听明率向巡抚代彻司详是舒谦虽无代人谋缺等请而轻率从事。亦有应得之咎。景安史积容舒谦三人。均著交部议处。至史积容年力渐衰。藩司职任较繁。恐其照察不周。且既与巡抚各有意见。亦难望其和衷办公。史积容著来京另候＜闲＞用。　　

○又谕、朕銮辂时巡。畿南一带地方、老民老妇。庞眉皓首。矍铄欢迎。洵为升平人瑞。著地方官照恩诏之例赏赉。　　

○以喀什噶尔参赞大臣范建丰、为正白旗蒙古副都统。　　

○以服阕布政使朱绍曾、为湖南布政使　　

○给巡视东漕御史衙门每月公用银五十两。　　

○是日。驻跸柳墅行宫至癸亥皆如之。　　

○己未。上御黄幄。阅天津兵水操。　　

○以天津官兵行阵整齐。总督温承惠等赏赉有差。　　

○庚申。赐扈从王大臣蒙古王贝勒贝子、及直隶总督提督等食并赏赉有差。　　

○谕内阁前据都察院奏广东民人刘启正呈明伊子捐纳詹事府学习行走之主簿刘秉钺在京潜回本省。并未归家。恐逃入澳门传习邪教当经谕令吴熊光缉获查办兹据覆奏刘启正之母刘阮氏、带同伊孙刘秉钺、并同回之工人尹秀、赴香山县投首实因祖母年老潜回看视并无别项不法等情。其澳门夷人、亦无窝留逋逃习教之事等语。刘启正家有老亲。并不思回籍奉养。祇因耽恋在京家室。公然欲行冒籍。可谓不孝。至其课子过严不特时加扑责。甚至锁絷禁锢迥出人情。亦属不慈。且刘启正屡次呈控妄称澳门夷人有窝留习教等事。显系不安本分之徒。前已递回原籍。著交地方官严行管束。如再敢出外滋事。应即查拏。按例严治其罪至刘秉钺身系职官。潜回原籍。实属擅离职役。著照原议办理。工人尹秀、一并交亲属领回管束。　　

○两广总督吴熊光奏报、歼毙洋匪。生擒盗首钟得高。参将何英等、下部议叙。　　

○旌表守正捐躯江苏山阳县民吉殿英妻刘氏。　　

○辛酉。召试迎銮士子。　　

○广西按察使王嘉宾年老休致。以四川盐茶道梁敦怀、为广西按察使。　　

○以服阕总兵官富明阿、为甘肃河州镇总兵官。　　

○壬戌。赏召试一等直隶廪生龙汝言、安徽贡生齐彦槐、唐人最、直隶廪生李大壮、安徽增生方士淦、顺天附生许椿颐、举人。一体会试。　　

○广直隶通省学额。大学五名。中学四名。小学三名。　　

○以西安协领额尔奇、为归化城副都统。　　

○癸亥。谕内阁、吏部奏、此次大挑举人、为数过多、请免其回避一折。所奏非是。各项拣选人员。前经该部奏定新例、如钦派大臣内、有与应行挑选之员、系属姻亲宗族。即令赴挑者回避。本年大挑在即。各省举人。现俱齐集候挑。不下三千数百人。若派出挑选之部院大臣一有姻亲宗族。即将该举人回避不准与挑。未免向隅。但一体免其回避。又与现行之例不符。著吏部于查取堂衔奏请＜闲＞派以前。先行知照各部院大臣等。如赴挑人员内。有系姻亲宗族者。自行注明。该部扣除毋庸开列。　　

○以广东罗定协副将马应国、为福建福宁镇总兵官。　　

○免直隶民欠旗租银。　　

○甲子。上回銮。　　

○赏理藩院七品笔帖式德勒克扎布、三等侍卫。为乌噜木齐领队大臣。　　

○是日。驻跸万福寺水营。　　

○乙丑。谕内阁、丰绅以接奉颁赏墨刻木兰记。用汉字折谢恩。朕制木兰记凛遵前训行围校猎。以彰满洲旧业。丰绅系满洲世仆。理宜缮具清字折谢恩。乃竟用汉字折。已属非是。且折内多用浮词。颇染汉人习气。丰绅、著申饬。　　

○又谕、汪志伊等奏查明楚省正续两案军需核减随征乡勇银米据实陈明一折。湖北征防乡勇支领银米前经户部奏准将被贼州县防堵乡勇酌减二成。近贼州县防堵乡勇酌减三成。其随征乡勇亦酌减一成。行令该省照数赔交在案。兹据汪志伊等奏楚省随征乡勇。当日悉由督抚带兵大员札行地方官雇募解营、分拨各队、按数点交、花名人数、本有档册可查、实与征兵无异、所有应得银粮由带领之人、随时出具领状、地方官无由高下其手、并有川省乡勇追贼到楚、由楚支给银米者、楚省更无从虚捏、此时既未便向原雇地方官著追、又难责营员赔缴等语。所奏自系实在情形。所有部议核减楚省随征乡勇一成银五十九万六千五百余两、米二万一千一百余石、著加恩准其一体报销。无庸酌减。至该省防堵乡勇核减二成三成银米、亦著照该督抚所请、先于原办各名下查明。现在本省及升调别省者、分别勒限催追外。其有事故离任人员。如实系人亡产绝即著落楚省州县以上分别每年摊扣养廉二成还款。俾帑项不致虚悬。　　

○是日。驻跸桐柏村行宫。　　

○丙寅。上行围。　　

○谕内阁、前据铁保奏湖河实在情形。现有必需筹办要工如培筑高堰山盱堤后土坡并补修智礼二坝以备湖水盛涨又修复毛城铺石滚坝及减坝旧制以利节宣又普律培筑大堤接筑云梯关外两岸长堤。以便收束黄流激溜归海。皆不可不及时筹备。当经传谕徐端、令其确查妥议。昨据该河督具奏、与铁保所见悉符。已批交大学士九卿议奏。南河频年漫工叠见。河湖受病颇深。关系运道民生。自当妥筹经久之计。惟是工程重大。费用浩繁、必须特派大员。前往相度再行办理。著派协办大学士尚书长麟戴衢亨驰驿前赴南河。悉心查勘将铁保等所奏各工、究竟此时应办与否。及兴筑次第如何酌分缓急先后之处。通盘筹画。据实奏闻。长麟戴衢亨于查勘事竣。具折覆奏后长麟著先行回京复命。戴衢亨在京供职多年。著加恩赏假一月回南昌原籍祭扫。并看视伊叔戴均元患病情形。再行回京复命。所有随带司员。亦著一并驰驿。其前此派往南河效力之知府衔康基田、即交与长麟戴衢亨带往。准其一体驰驿。　　

○礼部以会试中额请得旨、满洲取中八名。蒙古取中二名。汉军取中三名。直隶取中二十八名。奉天取中二名。山东取中二十名。山西取中十三名。河南取中十三名。陕甘取中十一名。江苏取中二十二名。安徽取中十四名。浙江取中二十三名。江西取中二十一名。湖北取中十二名。湖南取中十名。福建取中十四名。广东取中八名。广西取中六名。四川取中七名。贵州取中十名。云南取中十二名。　　

○以工部尚书曹振镛、署户部尚书。都察院左都御史宜兴、署刑部尚书。工部左侍郎英和、吏部左侍郎潘世恩、署翰林院掌院学士。　　

○命翰林院侍讲学士陈嵩庆、在南书房行走。　　

○赏南苑各行宫苑户半月钱粮。海户银一千两。　　

○是日。驻跸南衙门行宫。　　

○是月。陕西巡抚方维甸奏、奉到颁赏御制明慎用刑说墨刻。得旨、明慎敬勤。毋枉毋纵。庶几渐致讼＜闲＞狱稀。至于刑措之事。三代以下断不能有。毋惑空谈。反失正道。勉之。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百九十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十三年。戊辰。夏。四月。丁卯朔。享太庙。遣仪亲王永璇恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、松筠奏、审拟王贵珍致死龚明一案。已批交刑部议奏矣。据另片所称、伊犁现在有戏两班、恐年复一年、人数加增、引诱农家子弟入班学戏、且将来驻防子弟渐习下流、请嗣后班中不许再添一人、如有引诱入班者、审明惩处等语。松筠办理此事。又失之软弱。伊犁等处、有官兵在彼驻劄。系属军营。自当专务训练。俾知学习技勇。敦崇习尚。何得有演戏等事。从前乾隆四十年、钦奉皇考高宗纯皇帝谕旨、傥有开设酒肆唱戏等事。一经发觉。定将该将军大臣等一并治罪。可见禁约綦严。圣心早虑及于此。乃历任将军等奉行不力。致现在聚有戏班。是该将军等已有应得之咎。犹不上紧驱逐。祇议令嗣后不许添人。试思此时即不添人。而该处既有戏班。焉有农家子弟及驻防官兵不受其引诱之理。此于该处地方营伍。大有关系。不可不力加整饬。著松筠、即将该处戏班立行驱逐。速令自归内地。不准在彼逗遛。如尚敢潜留。即当治以违禁之罪。并通行南北各城一体凛遵。毋得纵容滋事。　　

○户部议准、广东巡抚孙玉庭疏报、三水、香山、高明、恩平、四县、开垦田五顷四十亩有奇。照例升科。从之。　　

○是日。驻跸团河行宫。　　

○戊辰。上还宫。　　

○己巳。英吉沙尔领队大臣扎勒罕布、因病回旗。赏二等侍卫吉勒章阿、头等侍卫。为英吉沙尔领队大臣。　　

○予接驾废员刘广怒等录用有差。　　

○上以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○辛未。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、本日恭值常雩祀典。朕前期诣坛斋宿。见站班各员内、除王公及一二品大臣现在另派差事者。其余尚俱齐集。至三四品以下京堂。颇属寥寥。在伊等自因平日召对时少。以朕不甚熟识。遂尔相率偷安。大失敬事之义。此次朕已觉察。因人数过多。姑免查究。嗣后如遇大典。再有似此懈惰不到者。一经查出。即照本日德麟贻误视牲降罚之例。严行惩处。决不轻贷。　　

○降贝勒德麟为贝子。并革护军统领。在散秩大臣上行走。　　

○壬申。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○以镶红旗满洲副都统明志、为镶白旗护军统领。　　

○癸酉。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、刑部奏、护军富勒章阿在团河大营用刀扎伤富顺身死、按律定拟一折。行营犯事。定例綦严。且管辖声音帐房。系切近处所。即与紫禁城内无异。该犯富勒章阿辄敢持刀逞凶。将富顺伤毙。情殊可恶。况该犯原与穆通阿口角争殴。富顺赶拢拦阻。本系好言相劝。乃该犯即用刀很扎致命。凶横已极。富勒章阿著即处斩。派侍郎秦瀛、护军统领富翰、于本旗教场监视行刑。先在该处将富勒章阿重责三十板。再行处决。并传集护军人等在彼看视。俾知儆惧。仍晓谕以行营切近地方。务当安静守法。嗣后如有似此藐法行凶之徒。即照此从严办理。决不宽贷。　　

○以太仆寺卿江廷珍、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。仍留江西学政任。翰林院侍读学士吴芳培、为詹事府詹事。　　

○甲戌。上幸万寿山。　　

○谕内阁、勒保奏、审拟垫江县民人杨应淮呈控知县李毓玑非刑拷毙多命一折。此案知县李毓玑、前在垫江县任内。于杨涵等具报被贼烧抢之时。将杨荣林等查拏到案。自应详加研鞫。杨荣林等是否有与邪教合伙情事。按律办理。彼时该处县丞李晨、曾被贼匪戕害。即使拏获戕官正贼。亦祇应按照刑章尽法惩治。况所拏并非正贼。其通贼亦尚在疑似之闲。岂容妄用非刑。滥毙多命。乃李毓玑于审讯此案时。因该县境内先有土匪彭世中通贼焚掠之案。一闻伙犯供出杨荣林父子声言粮食不足、欲抢大户。辄疑其通贼与彭世中无异。并因县丞李晨被戕时。经贼匪用铁器烧烙殒命。亦欲仿照惩办。竟将现获各犯加以吊缚。用烙铁煅烙讯供。分别禁押。遂于四月之内致毙七命。残忍酷虐。莫此为甚。似此任性滥刑。恣行荼毒。殊出情理之外。不可不加以严惩。已革知县李毓玑、著发往伊犁充当苦差。并著于到配时先行枷号三个月。以示儆戒。余著照所拟完结。至折内所称前署县丞兼摄典史李晨忄□参遭贼匪戕毙。情殊可悯。当日曾否得有恤典。该督折内未经声叙。并著勒保查明。如办理遗漏。著即奏明补行咨部、照阵亡例赐恤。　　

○乙亥。赏会试年老举人叶芷等二百二十八名、司业、编修、检讨、助教、学正、职衔有差。　　

○予故西安副都统观成、祭葬如例。　　

○丙子。以都察院左都御史宜兴、为满洲繙译会试正考官。户部左侍郎托津、为副考官。理藩院尚书博兴、为蒙古考官。　　

○丁丑。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○幸静宜园。　　

○以故喀尔喀车臣汗扎萨克辅国公衮布扎布子僧格多尔济、袭爵。　　

○以户部尚书德瑛、署刑部尚书。　　

○旌表守正被戕河南柘城县民魏有妻李氏。　　

○是日。驻跸静宜园。至辛巳皆如之。　　

○戊寅。谕内阁、刑部奏、提讯已革道员孙长庚、私动库项放债渔利各情节。先将大概供词缮录进呈。朕详加披阅。该革员动用库银生息渔利。已据供认属实。即与侵用库项无异。该革员供内、祇称将库存公项陆续借出。其意明知擅动库项、科罪綦严。仅以借用为词。希图避重就轻。得邀末减。而该堂官等奏片内、亦即率照原供。声称借用。殊属非是。已用朱笔改正。库贮银款。丝毫皆关帑项。孙长庚系监司大员。乃竟私行动用放债。谓非侵用而何。现当清厘库项之时。若稍涉颟顸。必致相率效尤。成何事体。虽该部此次所奏。仅系大概情形。未即问拟罪名。但似此营私牟利之员。将来定案时。即应援照侵用之例、严行惩办。岂容存官官相护积习。用此从轻字面尝试。豫为开脱。除董诰甫经典试出闱、未悉此案原委、德瑛于昨日始令兼署刑部尚书事务、著加恩无庸交议外。其余刑部堂官、俱著交部察议。仍著该堂官等于此案人证解到时。严行质讯明确。按律加等定拟具奏。勿致轻纵干咎。　　

○塔尔巴哈台领队大臣丰绅额、因病休致。赏伊犁协领爱新布、副都统衔。为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○旌表守正捐躯江苏宝山县民赵华妻张氏。　　

○己卯。谕军机大臣等、前因吴璥曾任南河。于该处情形、自皆熟悉。当将铁保所议各条、及徐端覆奏现在应办各工原折、发交吴璥阅看。如确有所见。令即据实陈明。以备采择。兹据逐款酌议、分别缓急开单具奏。朕详加披览。吴璥以毛城铺可以分减异涨。亟应先办。惟须豫将河滩进水口门坚做裹头钤束。则水有节制。再将该坝迤东一带大堤。择其地势较低处所。酌镶防风。即或水大出槽。可资抵御。至智礼两坝修补石底。须查明仁义信坝底俱已损坏。方行修理。若尚属坚整。已足宣泄。则智礼二坝可以缓修。云梯关外长堤。吴璥亦以为可缓之工。不必致滋糜费。其余王营减坝、高堰土坡、以及普律培筑大堤。均应次第举办。是吴璥所见。与铁保徐端稍有异同。再另折条奏、洪湖周围应酌量补筑碎石坦坡。并引河臣靳辅曾以保堤障淮、功在坦坡之言为据。但此事从前屡经议及。有以为行之无益者。有以为必应亟办者。究竟现在是否应行补筑。著将吴璥原折、及各款清单、一并发交长麟、戴衢亨、即与铁保徐端熟筹妥议。朕固不为遥制。而长麟戴衢亨亦不得豫存成见。务须悉心讲求。博加采访。以期经久无敝□大。为一劳永逸之计。将此传谕知之。　　

○予福建出洋遭风淹毙把总黄鼎、外委苏荣宗、祭葬恤荫。兵丁郑国宝等五十一名、赏恤如例。　　

○庚辰。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○谕内阁、据富俊奏、熊岳满洲协领缺出、请于已革副都统内、拣选一员、赏给六品衔署理等语。凡已革大员复行起用。皆由朕特恩。从无由将军大臣奏请者。若如富俊所请。恐启奏请起用废员之端。况富俊已将此缺咨行兵部。该部自必照例拣员拟补。富俊此奏、意中必有瞻徇之人。所奏断不可行。所有熊岳满洲协领员缺。仍交兵部照例于应升人员丙遴员带领引见补放。　　

○予福建出洋遭风淹毙兵丁郑振光等六名、赏恤如例。　　

○除直隶张家口外场尚南山窰等处、水冲地七顷一百三十亩有奇、窰房十七闲、租银。　　

○辛巳。谕内阁、据温承惠奏、千里长堤各工、现经奏请钦派大员验收、惟格淀堤工程、前此兴办之后、屡被大水冲刷、虽经增估修筑、并勒限赔修、而蛰陷尚多、未能悉符原估丈尺、前曾据实奏明、恭候训示办理等语。格淀堤工程。前经温承惠面奏因风水汕刷。未能一律办竣。因思此项堤工。祇系豫备朕巡幸津淀时车马经行之用。于河道民田无甚关系。平时亦非往来大路。现在文安县民人、尚因河水不能消退。纷纷呈请穵开。此时著无庸再行补筑。所有应行验收各工。除千里长堤工程、应按照原估丈尺验收、如有草率偷减、即据实参奏责令赔补外。其格淀堤工程。著即将现在做就丈尺勘验收工。其不敷丈尺。应按照土方银两。著落承办之员赔交完款。至此次收验工程。已特派尚书德瑛、刘权之、前往。既据温承惠送到估册。著即于本月十九日驰驿启程。所有随带司员。亦著一并驰驿。其刘权之兵部尚书事务。著秦承恩暂行兼署。　　

○旌表守正捐躯直隶东光县民王七女王氏。　　

○壬午。上还圆明园。　　

○癸未。孝端文皇后忌辰遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、宗人府奏、遵旨将军流以下减等圈禁空室之宗室玉庆等三犯案由开单请旨一折。玉庆曾任大员。前在喀喇沙尔办事大臣任内。伊家人向当铺烧锅民人等讹诈银两。经伊查出。祇将伊家人鞭责惩治。追还银两。并未奏明办理。实与故纵无异。吉刚违犯祖母。詈骂胞兄吉纯、以致吉纯在朕前叩阍。实属不孝不弟。玉庆吉刚二人、情节较重。均不准减等。图克坦因向康德祥分钱、被康德祥刃伤。伊始夺刀将康德祥扎伤。情节尚轻。图克坦著加恩准其减等。著该衙门会同刑部照例办理。　　

○闽浙总督阿林保奏、大岞洋拏获盗犯出力人员。游击麦鹰扬等、升擢有差。　　

○铸给江苏松江府川沙抚民同知关防。从巡抚汪日章请也。　　

○命湖南上年被旱之湘阴、巴陵、平江、华容、临湘、五县、及歉收各属、减价平粜仓谷。　　

○乙酉。命嗣后繙译会试。照文会试例、将上三届应试人数及取中额数、分析开单请旨。　　

○以故辅国公崇尚子恒勋、袭爵。　　

○命翰林院编修汤金钊、在上书房行走。　　

○直隶正定镇总兵官黄嘉谟、不谙营伍。命来京为头等侍卫。以前任甘肃西宁镇总兵官九十、为正定镇总兵官。命宣化镇总兵官隆福、来京。仍在干清门行走。以服阕总兵官萧福禄、为宣化镇总兵官。　　

○予故裕郡王亮焕祭葬。谥曰僖。　　

○举行嘉庆十二年军政。漕标、卓异官一员。年老官二员。分别议叙处分如例。　　

○户部议准、两浙盐政三义助疏报、仁和、穿长、玉泉、鸣鹤、四场、开垦沙荡滩田二千六百五十亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙戌。谕内阁、向例派出阅看庶吉士散馆试卷之大臣等、均于宣旨＜闲＞派后、进内祗候站班。本日校阅清汉散馆试卷二阿哥、成亲王、庆桂、董诰、俱奉派循例先期入内。朕于前诣勤政殿时。伊等因＜闲＞派各员尚未到齐。是以未经站班。此外瑚图礼、王懿修、曹振镛、戴联奎、周兆基、五人、在朝房听宣后。亦即趋赴奏事门。维时朕已至勤政殿。伊等虽未及站班。进内尚不甚迟。惟缊布直至卯至二刻始到。殊属懈玩。前因年届七旬之大臣早起趋朝。特加体恤。谕令辰刻进内。原指寻常无事之时而言。今缊布既经开列阅卷。即应早至候宣。乃仍照常入直。迟逾多时。实非敬事之道。伊近日精力衰颓。若仍令供职内廷。未免渐形竭蹷。缊布著退去内务府大臣。无庸交部议处。即令在城专办本管部旗事务。遇值日及陈奏事件时。再行来园祗候。　　

○又谕、此次考差人员、著定于五月初六日考试。因思历届考差日期。多在上科庶吉士散馆、及新科进士殿试以前。是以是年甫经留馆之编检、及新科授职之一甲三名、向俱不及与试。现在考试试差。虽已在各项试期之后。所有前项人员、仍俱毋庸与试。嗣后凡遇考差如在本年散馆殿试以后。即著照此次办理。　　

○礼部以繙译会试中额请。得旨、满洲取中四名。蒙古取中一名。　　

○命吏部尚书瑚图礼、礼部尚书王懿修、工部尚书曹振镛、吏部左侍郎潘世恩、礼部左侍郎桂芳、兵部右侍郎周兴岱、工部左侍郎周兆基、工部右侍郎陈希曾、为殿试读卷官。　　

○以病痊礼部侍郎王绶、署内阁学士。　　

○丁亥。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○策试天下贡士刘嗣绾等二百六十一名于保和殿。制曰。朕祗绍鸿图。仰荷昊縡纯佑。寰宇敉宁。比者展义行庆。河海奠安。欣被景贶。用是弥深寅畏。式懋凝承。宥密单心。罔敢暇逸。勉思绎精一之微言。跻荡平之郅治。慎刑期协中之效。宣防臻顺轨之庥。顾惕厉斖诸朕躬。而咨诹采乎士论。兹当临轩发策。延揽维殷。尔多士对扬伊始。其各献嘉谟。用资启沃。自古帝王传心之要。主敬为先。尧典始终曰钦。至舜而喜起赓歌。明良交翊。尤必相勖以钦。此千古传心之精蕴也。三代圣王。曰敕命。曰昭受。曰日跻。曰灵承。先后一揆。可互相证明欤。朱子谓大学始终不外乎敬。中庸枢纽不外乎诚。心法治法、一以贯之者。二书实括其全。能申明具义欤。帝范帝学心经政经诸书。其言亦有合欤。夫天亶聪明。尤勤念典。所谓帝王之学异乎儒生者、又安在也。三载考绩。始于虞书。六计敝□大吏。见于周官。曰日成。曰月要。曰岁会。法綦密矣。汉制以六条察守相。盍举其目欤。刺史秩六百石。守相秩二千石。以卑察尊。何也。二千石以下。六条之外。刺史得察之欤。唐考吏以四善二十七最九等。宋以七事。明以三等。可略言欤。朕澄叙官方。风厉有位。所期内外臣工无旷职守。顾或上行而下不效。大法而小不廉。因循塞责者多。实心任事者少。抑独何欤。明刑所以弼教。易噬嗑之象曰。先王以明罚敕。法敕犹理也。旅之象曰。君子以明慎用刑而不留狱。言审慎用刑、而不稽留狱讼也。周礼大司寇以三典刑邦国。以八刑纠万民。听以五声。议以八辟。未有不听讼而遂可期无讼者。黄霸之治疑狱。颜真卿崔碣之决冤狱。皆卓可传述。其他尚多可考欤。夫狱犴不平。固多文致。而尘案递积。必少平反。遂使情伪滋纷。奸诈百出。将欲矜慎庶狱。无枉无纵。果何道之从欤。我朝立法至为详备。重民命而恤民生。问刑之官。宜何如存明允之意、以求合乎刑期无刑之道欤。天津为渤海故郡。其地南则卫河。北则白河。川渎辐辏。漕运所经。卫河向苦浅滞。自漳河南徙。始以堤防为务。乃堤日增而水亦随长。何以治之。白河性易冲突。非堤防所能御。疏泄之功。可或懈欤。三岔河上受南北诸水。下乘强潮。何以免倒漾横流之患。滹沱子牙。是一是二。桑干永定。孰原孰委。格淀以障浑流。何以三滩必须接筑。筐港以泄盛涨。何以坦坡必须致功。今淀津堤河各工、以次告竣。有能洞彻水利者。其条贯敷陈之。凡兹四事。持敬为宅心之本。亮功为熙绩之征。五刑恤而折狱惟良。六府修而安澜永庆。皆制治之要图也。多士学古入官。讲求有素。以所蕴者著于篇。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

○谕内阁、朕仰蒙昊苍鸿祐。列圣慈恩。于本日得皇长孙。云礽兆庆。奕叶延厘。明岁正值朕五旬万寿。寿贶频仍。洵为吉祥喜事。允宜加惠宫闱。用昭福瑞。𫍯妃著加恩晋封为𫍯贵妃。吉嫔著加恩晋封为庄妃。信贵人著加恩晋封为信嫔。二阿哥之官女子那拉氏庆育皇孙。著加恩封为侧室福晋。所有册封典礼。著各该衙门照例办理。　　

○以镶白旗蒙古副都统文宁、为总管内务府大臣。　　

○旌表守正捐躯山东临胊县民刘德妻吴氏。　　

○戊子。谕内阁、庶吉士崇绶、系阿桂曾孙。既习汉文自当奋勉勤学。前于中式进士覆试朝考时。所作诗文俱属平常。今既肄业三年。散馆所作诗赋仍复平等。即将伊留馆。一年之闲。岂能长进。著加恩将崇绶授为蓝翎侍卫。仍戴五品荫生顶带。在大门上行走。勉习骑射清语。　　

○引见乙丑科散馆人员。得旨、此次散馆之编修徐颋、何凌汉、业经授职。其清书二甲之庶吉士陈玉铭、汉书二甲之庶吉士宗室崇弼、觉罗宝兴、徐松、周寿椿、孙尔准、邹植行、龚元鼎、石葆元、董桂敷、鲁垂绅、彭邦畴、章汝金、苏绎、陈鸿墀、盛唐、胡敬、程德楷、史谱、孙升长、程伯銮、何彤然、邱煌、翟锦观、俱著授为编修。汉书三甲之庶吉士、除崇绶已另降清字谕旨外。其穆彰阿、裘元淦、叶申万、帅承瀚、申启贤、俱著授为检讨。朱廷庆、李可琼、著仍以庶吉士留馆教习。宗室惠端、和桂、张志廉、汪全德、王珙、马瑞辰、陈俊千、洪燿、童璜、张锡谦、聂铣敏、于克家、俱著以部属用。色卜星额、刘诜、徐铨、李兆洛、潘际云、张聪贤、徐骧、曹芸缃、钱人杰、吴遇坤、汪汝弼、黄步堂、何承先、许绳先、李黼平、秦基、倪思莲、王青莲、俱著以知县即用。庄诜男、徐鉴、费卿庭、姚原绂、徐学晋、周尚莲、张光焘、林文竹、张濂堂、俱著归原班铨选。　　

○陕西宁陕镇总兵官杨遇春、来京陛见。命在干清门侍卫上行走。　　

○己丑。改安徽宿州新设南平抚民同知为凤颍分防捕盗同知。并于宿、灵璧、怀远、亳、蒙城、五州县、抽拨民壮各十名。以资缉捕。裁新设照磨。从署巡抚鄂云布请也。　　

○广西思恩府属安定司土巡检潘允福、缘事革退。以其子清汉、袭职。　　

○旌表守正捐躯四川酆都县民余本刚媳秦氏。　　

○户部议准、两浙盐政三义助疏报、大嵩场、开垦涂田二百九十亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚寅。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲部定进呈十卷甲第。　　

○谕内阁、一日万几。岂可稍怠。本月二十二二十三两日。内阁均未进呈刑名本章。实属非是。虽因二十一日朕初得皇长孙。为国家茂衍蕃厘。敬取吉祥。但究于定制未协。又涉怠于勤政。况此次初得长孙。宫中并未设席演剧。诸事照常。而诸臣何必如此迎合耶。向来凡遇庆喜令辰。将立决章奏暂缓呈进。原有一定章程。并无因诞育皇孙连日不进刑名本章之例。设从前原议章程内载有此条。朕亦必早为删除。试思政务殷繁。岂容稍有旷误。若祇将立决章奏暂为缓进一日。犹属可行。至于寻常刑名事件。即降旨后、尚须俟次年秋审办理。且届时亦有情实缓决之分。此时何所避忌。前日朕未见奏递刑名本章。已觉不惬。乃待至昨日犹未呈进。实属非是。似此积压频仍。势必渐形丛脞。岂朕敕几勤政之意乎。大学士等均著传旨申饬。嗣后不必如此揣摩。朕非好言祥瑞之主。惟知勤政爱民耳。再前此诞育四阿哥时。在廷诸王公大臣、均各呈递如意。四阿可系朕登极后皇后诞生之子。臣工等抒忱展庆。理所当然。即前日诸臣等因皇长孙诞育。亦皆呈递如意。朕因初庆抱孙。特行赏收。并于两次俱回赏如意。用示锡祉联情。至此后庆育蕃昌。正未有艾。将来凡遇诞生皇子皇孙。诸王公大臣等均不准呈递如意。违者治罪。将此旨著内阁存记。并谕诸王公大臣等知之。　　

○辛卯。上御太和殿传胪。赐一甲吴信中谢阶树、石承藻、三人、进士及第。二甲朱棨等一百十五人、进士出身。三甲侯钤等一百四十三人、同进士出身。　　

○闽浙总督阿林保等奏报、拏获蔡牵义子蔡二来。赏署知府直隶州知州徐汝澜知府衔。　　

○调山海关副都统富疆阿、为锦州副都统。降江南提督皂保、为山海关副都统。调陕西提督薛大烈、为江南提督。以陕西宁陕镇总兵官杨遇春、为提督。四川阜和协副将马元、为宁陕镇总兵官。　　

○予故大学士保宁、将军奎林、附祀伊犁双烈祠。从将军松筠请也。　　

○壬辰。谕内阁、从前我皇考高宗纯皇帝万寿旬庆。皇子皇孙等祝嘏呼嵩。情殷庆献。仰蒙俯鉴悃忱。曲加体恤。豫赐多金。备进贡品。延厘。锡福。盛典昭垂。明岁为朕五旬万寿。诸王谊属宗亲。自必同殷祝颂。因思仪亲王、成亲王、系朕之兄。庆郡王永璘、系朕之弟。定亲王绵恩、在朕诸侄中居长。且系御前大臣。其次即荣郡王绵亿、亦在内廷行走。俱较诸王为近。允宜酌加锡赉。用遂抒诚。仪亲王、成亲王、庆郡王永璘、著各赏银一万两。定亲王绵恩、著赏银八千两。荣郡王绵亿、著赏银六千两。均由造办处给发祗领。俾从容备进贡物。此外诸王、俱著仍照每年万寿庆节。循例献祝。毋许多备贡品。傥于例外加增。朕亦断不赏收。诸王其各凛遵训谕。以副朕意。　　

○又谕、温承惠奏、查勘滏阳河淤阻情形、请挑穵水占粮地以资行运一折。滏阳河系直隶运盐要道。向由宁晋之黄儿营一带。与滹水合流。至天津入海。今既据温承惠委员查勘黄儿营一带、因滹水泛涨。日久淤高。难以挑复。自应另筹运道。以利民生。著即照该督所请、将现在水占之耿家庄等处。分段挑穵成河。俾商艘民船不致阻滞。其所需工料银三万九千八百二十余两。亦著照所请知会长芦盐政、于本年秋后、将商捐银两照数拨发。选派干员。带同诚实商人赴工挑穵。一切夫料工价。俱由商人自行经手。仍著该督派委道府大员驻工督率。其河身所占地亩应纳钱粮。俟造册具题时加恩豁免。　　

○旌表守正捐躯安徽宿州民李希禹妻郑氏。　　

○癸巳。旌表守正捐躯云南会泽县民杨有仁妻蒋氏。　　

○甲午。命仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、分诣天神坛地祇坛太岁坛祈雨。　　

○乙未。谕内阁、据巡漕给事中韩克均奏、请定豫东漕船行走次序一折。所奏尚是。豫省漕船。向例皆冬兑冬开。而东漕则须俟今春始行兑竣开运。乃历来办理拘泥。豫漕于行抵德州后。必须守候东省之德州正帮开行。始将豫省之通天二帮跟接前进。而该二省随后各帮。又须彼此参错行走。动辄停留守候。未免耽延时日。以致该旗丁等多有赔累。自应变通办理。嗣后著漕臣等转饬各员弁、所有豫东两省帮船。不必拘定德正通天四字名色。排列先后行走。惟当随时察看。无论何省何帮挽运在先。均著随到随行。挨次前进。毋任稍有停滞。以利漕运。　　

○又谕、刑部奏、审拟参革道员孙长庚、擅动库项放债渔利一折。此案孙长庚、以监司大员。竟敢私提库贮银两。放债渔利。以国帑为牟利之资。行同市侩。其卑鄙无耻。胆大营私。实为从来所未有。刑部遵照前旨、按律加等问拟。以该革员所侵库银。车于未经发觉之先、陆续归款。比照监守自盗限内完赃之例、由徒罪加等、请旨发往新疆。其罪名已无可再加。惟其贪污骫法。实为可恨。孙长庚著即日起解发往伊犁。毋许停留。到配后著先行枷号三个月。再充当苦差。三年期满。不得照例奏请办理。仍交该将军随时察看。如在彼稍或滋事。即据实参办。从重治罪。如安静守法。亦俟九年期满。再行奏闻请旨。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百九十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十三年。戊辰。五月。丙申朔。谕军机大臣等、勒保奏峨眉县归化汛卡外野夷滋事、派兵查办缘由一折。据称该处野夷、先于三月十三四等日、潜由箐林出至归化汛之锅石冈等处焚掠滋扰、嗣于本月初三四等日、又由山后绕至太平保所属之花秋坪等处焚掠、各该处被烧房屋不少、并烧毙民人商珩等二十余名、掳去梁敬诗等六十余丁口、现经派往之道员郑成基查明、系赶山坪等支野夷、并有罗回一带熟夷在内入伙、已就近派阜和协副将马元带兵五百名前往相机办理等语。野夷潜入内地滋扰。胆敢焚烧房屋。抢劫财物。甚至伤掠人口甚多。殊可痛恨。必应大加惩创。俾知畏惧。并须克期办净。方免日久扰累。勒保派马元带兵五百名前往查办。如兵力尚觉不敷。不妨再派五百名前往。合力剿办。庶声威壮盛。即可迅速了事。其提督丰绅、现在已由松潘回省。应即令其赶紧前往。督率办理。设另有需文员查办之事。臬司方积、亦应饬令前往会同查办。至此次野夷纠众不法。是否实因口食无资。是以勾结熟夷。阑入内地抢掠。抑或另有起衅别故。务须详晰查明。其纠约人数较多。必有为首起事之人。不可任令漏网。再此内若有汉奸勾引。尤当确切访拏。与为首之人一并尽法处治。不可轻纵。总以从严办理、不致需缓为要。其各该处被难民户。并即督饬地方官妥为抚恤。免致失所。将此谕令知之。　　

○丁酉。授一甲一名进士吴信中、为翰林院修撰。二名进士谢阶树、三名进士石承藻、为翰林院编修。　　

○戊戌。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○命工部左侍郎英和、右侍郎陈希曾、教习庶吉士。　　

○己亥。命仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、分诣天神坛地祇坛太岁坛谢雨。　　

○谕内阁、和宁奏、接准塔尔巴哈台参赞大臣爱星阿咨商调取玛纳斯兵丁四百名、赴塔尔巴哈台屯田轮班更换一折。朕披阅时。即觉其事窒碍难行。及召见庆桂、达庆、当经询问。伊二人俱曾任该处参赞大臣。于应否调兵屯田情形素所熟悉。庆桂等皆以为不可。且据达庆奏称、伊上年交卸来京时、爱星阿曾经商及添兵事宜、伊即面为阻止等语。今和宁接据咨会。据实奏驳。所见甚是。塔尔巴哈台屯田兵丁原有一千名。前经庆桂因该处粮石充裕。奏裁二百名。嗣又拨出三百名在彼差操。现在塔尔巴哈台存贮仓粮。尚有五万余石。每岁所获屯粮。计有七千余石。足资官兵口食。爱星阿即因屯粮不敷。势须动用仓粮搭放。豫筹开垦。亦应在差操兵三百名内就近酌拨。若因差务繁多。或酌量于陕甘内地换防官兵、奏明调拨数十名。俾资屯种。乃计不出此。辄思调取玛纳斯驻防眷兵四百名。赴该处分班屯田。不惟事涉更张。且恐该官兵等素事操防。不谙耕作。一经调换屯种。必致技艺生疏。于边防殊有关系。爱星阿冒昧议改旧章。殊属非是。著传旨严行申饬。所有该处屯兵。应否于差操兵内、及陕甘换防官兵、酌量调拨之处。著松筠会同爱星阿悉心妥议具奏。　　

○又谕、本科会试中式新进士王服经、年八十五岁。殿试三甲。文理清通。引见时看其精力尚健。洵为熙朝人瑞。伊即未经中式。例得邀恩赏给翰林院检讨衔。今若改用庶吉士。令其在馆学习。伊年已耄耋。词赋之学或非所长。且散馆转需时日。王服经、著加恩即授为翰林院检讨。以示嘉惠耆儒至意。嗣后如有中式进士年在八十以外者。均著照此例行。　　

○引见新科进士。得旨、一甲三名吴信中、谢阶树、石承藻、业经授职外。朱棨、陈官俊、萧应荃、周之琦、方保升、陶梁、尹济源、董国华、贺长龄、赵光禄、饶绚春、钱林、龚以镗、唐业谦、郑城、胡兆兰、罗家彦、史评、张葆、赵植庭、王耀辰、潘恭常、钱仪吉、宫焕、杨镇、屠倬、解运衢、元在功、李恩绎、沈学廉、区玉麟、郑家兰、林培厚、陈传经、沈岐、戴宗沅、恩宁、刘嗣绾、李桂林、于学宗、费丙章、高翔麟、张美加、赵维熊、吴恩韶、吴其浚、刘荣黼、杨煊、熊遇泰、邵凤依、唐善良、于德培、涂晋、冯清聘、赵钟彦、徐江、何珣、郝兆钰、李聚元、夏国培、廖敦行、曾冠英、吴昌龄、魏元烺、程钟灵、杨本浚、隆文、徐步云、王道行、姚丙成、王矩曾、贾秉钟、宗室敏勤、冯缵、王锡蒲、著改为翰林院庶吉士。丁嘉干、王若闳、吴侍曾、马毓林、陈澄清、武忠额、宗室德刚阿、谷怀清、恒祥、宗室功袭、著分部学习。孔传曾、陈柱、邹士麟、彭嘉恕、萧元桂、李保中、郭大经、王墀、张联奎、路文泽、傅德临、廖爵、李若嶂、吴鸾、匡晋珏、杨滨海、戴屺、苏献琛、叶璟、李慎修、郑士俊、吴乙照、沈邦基、江秋、戴扬辉、亓保、龚与春、王鹏翥、吴增嘉、秦光扆、瞿家鏊、仲振履、谭鹏霄、朱文燮、程际韶、孙岩、陈彦、刘超远、龚定国、刘亨地、周贻组、阎亮阁、蒋舒惠、高泽履、张翔、刘邦炳、曾锡龄、贾天培、李焕、林桂茂、傅钟瑑、金鼎寿、陈肇英、李源、盛化振、尹元龙、高崧、张思勖、黎葆醇、孙凤、强克捷、方时亮、李毓昌、席元榜、梁达榜、时功栴、田体清、张南圭、何奕簪、王余晋、郝延年、全福、王会清、祝纯禧、汪桂葆、沈礼、崔偲、张衍基、赵家震、许师贤、崔显宗、李元丰、马玉墀、徐时英、张焕光、杨岳东、陶运和、荣庆、任铨、徐淳瑞、杨蔚然、杜怀瑛、胡之鋘、刘统、黄锡宝、张云龙、王亻□欣、均著交吏部签掣分发各省以知县即用。候选员外郎查有筠、郭仁图、工部候补员外郎胡岱云、均著以六部员外郎即用。候选主事戚宗彝、著以六部主事即用。候补内阁中书茅润之、著遇缺即补。候选同知许嗣容、议叙知县刘斯宁、著交吏部以同知知县即行选用。余著归班铨选。　　

○庚子。谕内阁、朕勤求治理。惟日孜孜。不敢稍自暇逸。叠经训谕臣工恪勤供职。以符夙夜匪懈之义。乃竟因循疲玩。置若罔闻。本日各部院大臣、因节届端阳。俱来园呈递膳牌。并无一陈奏事件者。大属非是。端阳非如朝正钜典。万寿庆辰。例应虍□□申贺祝。于应奏事宜得以量为从缓。若时值元旦万寿。朕亦断不责令臣工呈进奏章。致为矫情之举。至于端阳、不过为屈原故事。旧俗相沿。实属无关紧要。非元旦可比。诸臣竟因此延搁奏章。其意或以为天中节序。未便奏事烦渎。谬为仰体朕怀。而于历次训诫之旨不知领会。殊不知朕心转为不惬也。向来端阳日、内廷原有排当承应。若值望雨之岁。即行停罢。若雨旸时若。循例踵行。且俱在披阅章奏召对廷臣事毕以后。不过二三时即止。于政务毫无妨碍。此皆内外臣工所共见共闻者。况宁使庶务稍繁。多稽晷刻。断无因现值节日、竟置公事于不办也。若本日有一二衙门奏事。朕亦不遽加责备。乃相率延搁。转增朕之咎戾矣。臣工等经朕再三训饬之后。尚不知力除积习。若不加以惩处。不足以示儆戒。因召见大学士、及各部院堂官、面加询问。据礼兵二部及都察院堂官、佥称本日实无应奏之事。该部院衙门事务本＜闲＞。即遇轮班值日。亦往往呈递无事奏片。朕所素知。尚非遮饰。户部于昨日甫经奏事。内务府堂官亦称本日实无应奏之件。俱著免其议处。至刑部为刑名总匪案牍较繁。本日例不进刑名本章。而该堂官因此意存避忌。于寻常事件亦不陈奏。究属拘泥。著从宽交部察议。其吏工二部、不得谓事＜闲＞衙门。今竟无一陈奏事件。殊属不合。该二部堂官著交都察院吏部议处。嗣后再有应奏不奏。任意积压。不止议处。必行革职。勿谓不教而惩。言出法随。绝无情面。诸臣其慎之。自十四年始。每遇端阳俱不必推班。仍照常值日奏事。不必来园呈递全牌。用副朕勤政敕几至意。　　

○旌表守正捐躯山西高平县民王明杲妻庞氏。　　

○辛丑。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、昨因各部院堂官于端阳日呈递全牌。业无一处奏事者。当经降旨严饬、并分别惩处。其内务府堂官、亦经询明实无应奏之件。是以加恩免议。本日据广兴参奏、内务府本有请派大臣修理庆隆舞器物一折、该司员业已办理回堂、文宁坚以实无事件可奏、饰词欺罔、苏楞额在后、在以必欲找事自然尚有、总是拘泥、先行免冠叩头、文宁退出之后、将苏楞额当众指斥、在后者不应乱言、总该分辩、不应认不是、又询知礼部都察院堂官并未碰头、复将苏楞额反复抱怨、词色之闲、不似同寅、竟如属吏等语。当特派大学士庆桂、董诰、禄康、费淳、将广兴参奏原折、传集文宁等发交阅看。并详加质询。若果文宁实系有心欺罔。又复退有后言。则其罪甚重。旋据庆桂等覆奏、询问内务府大臣、佥称修理庆隆舞器物一事。本未缮具奏折。实无将商定应奏事件、因节届端阳有意改期情事。其抱怨苏楞额在后不应乱言及碰头认不是之处。询之文宁苏楞额等、俱称实有此言。众口如一。是文宁昨日所言无事可奏之语。尚属有因。非敢饰词欺罔。而于退出后对众指斥苏楞额一节。实属狂妄。内务府堂官、分位相等。无论行走班次前后。于召对时、总应一律敷陈。岂有止许在前者进言、而在后者竟一言不发之理。况苏楞额所言并无不是。文宁新进后生。粗知办事。竟欲仿学和珅、以口舌争胜。令同寅相率缄默。实属胆大矣。即如六部九卿。官阶本有区别。而办理公务。尚须虚衷商搉。或各有所见。亦准另折具陈。若必逞一人臆见。使众人随声附和。岂不又开专擅之渐。况同寅协恭。亦何得任意诋诃、视如属吏耶。至臣工等恪勤供职。不惟于办理公事偶有错误。一经训饬。亟当俯首引咎。即于召对闲随时指示训诲。亦应敬聆叩首。今文宁竟因此指斥同官。实属任性。此而不加以惩创。何以杜专擅而儆躁妄。文宁著先革去总管内务府大臣。仍交大学士会同该部严加议处。迅速具奏。广兴于昨日召对时、虽未将请派修理庆隆舞器物一事当面奏陈。但目睹文宁狂妄。即行参奏。甚属可嘉。著从宽免议。阿明阿、常福、英和、并未将现在本有应奏事件尚未办定之处、据实声明。祇称实无应奏之件。均有不合。又未参奏文宁。其咎益重。著交大学士会同该部议处。　　

○以国子监祭酒帅承瀛、为太仆寺卿。仍留山东学政任。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于正大光明殿。　　

○壬寅。四川川北镇总兵官田朝贵、来京陛见。赏还花翎、并巴图鲁名号。　　

○除浙江仁和场、坍废荡地五千九百五十亩有奇盐课。　　

○癸卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、长麟戴衢亨奏、勘明毛城铺毋庸修复、并另筹宣泄之路、以利漕运而防盛涨一折。据称毛城铺滚水坝、因启放日久、河水下趋著重、前经掣动大溜、致成漫口、经年累月、始行堵合、现在该坝东西相距五十余丈、口门宽广、一经启放、恐黄水建翎而下、不能循轨前进、大堤难保无溃决之虞、兹据康基田告称、天然闸迤东数里地名十八里屯、有前河臣靳辅所建石闸二座、足以减黄利运、当往勘明、该处有小石山一座、中峰两旁有山缝二道、东山缝内尚露旧时坝顶、西山缝内业已积淤、又复遍加采访、适有老民张姓指认、带领人夫刨挖、已得原旧坝基、该二闸每闸过水仅宽三丈有余、山石夹峙、可保无夺溜冲决之患、应请旨兴修、其毛城铺石坝毋庸办理等语。所办甚好。其折内所叙情形并图说、亦皆明晰。前此铁保等请修毛城铺。原为减黄利运起见。但流敝□大甚多。若竟照所议办理。不但工费浩繁。且该处势若建翎。口门宽广。将来启放时必致一发莫御。下游溃决之患。何所不至。长麟、戴衢亨、于驰诣江境后。因康基田告称十八里屯地方旧有坝基。足资宣泄。即至彼确勘。并又访得一百三十余岁之张姓老民。令其指引人夫。立将坝基刨出。信而有征。于此修复旧规。较之毛城铺工程。实属事半功倍。长麟、戴衢亨、能不迁就铁保等原奏。留心博访。措置得宜。实为可嘉。俟工成后再行优叙。至康基田曾任河臣。近因年老改用京员。此次派令随往。能将十八里屯旧闸基址呈明办理。可见其平日留心河务。深中窾要。应予嘉奖。康基田著加恩升赏道衔。并赏戴花翎。张姓老民、年已一百三十余岁。尚能记忆坝座旧基。带人指认。得济要工。亦属可嘉。伊从前自必得受旌赏。著铁保详查。如无顶带。即赏给七品顶带。再酌量赏银数十两。并加赏大缎二三匹。以示奖励。所有十八里屯修复旧闸、并开挑引河、打筑堤岸等事。俱著交该督等确估具奏。于本年大汛后即行办理。务须认真督办。期收减黄利运之益。不可草率。其修复毛城铺石坝之处毋庸议。　　

○甲辰。谕内阁、大学士庆桂等会同吏兵二部奏、遵旨严议文宁并议处阿明阿等一折。请将文宁议以革职。处分甚当。其阿明阿等三人均议以降三级不准抵钞之处。所议亦是。惟折内叙述文宁获咎之由。措词尚属未协。各衙门堂官遇有公事。原当虚衷商搉。即闲因持论不合。彼此争执。亦所时有。若如折内出语所云、因文宁将苏楞额对众指斥。任性狂妄。即议以褫革。则从此各部院衙门大学士尚书侍郎等官、遇事唯阿。不敢稍涉辨难。彼此缄默。相率效尤。于政治何所裨益。文宁之罪。不在指斥苏楞额。朕实缘文宁前日于见面出后、敢向苏楞额声称、以召对时伊先已坚称内务府并无应奏事件、其余诸人俱当照伊分辩、乃苏楞额辄自认拘泥、免冠叩头、似此在后者可以乱言、在前者如何办事等语。其专擅胆大。莫此为甚。是竟欲以一人率逞臆见。众人皆随声附和。无或稍忤其意。从此箝口结舌。听其所为。岂不又如从前和珅争胜揽权之敝□大。朕之所以必欲重处文宁、与文宁之所以得罪者。在此而不在彼也。文宁性情乖执。本应照部议革职。姑念其在满洲翰林中、学问尚可。著加恩赏给编修。在文颖馆效力行走。仍带革职留任。如再不知愧悔。仍复躁妄争竞。必当重治其罪。又此折内叙称阿明阿等三人出语、以伊等未将应奏事件据实奏明、又未将文宁参奏、是以议处等语措词尚有未尽。阿明阿、常福、英和、同系总管内务府大臣。于文宁面斥苏楞额之时。又同闻专擅之语。即当公同参奏。或各自具折亦可。乃竟容忍不言。岂非又蹈从前积习。各怀缄默。一任文宁之在前专擅乎。阿明阿常福英和三人。本当照议降调。姑念同时更换。未免乏人。著加恩俱改为降四级从宽留任。所有步军统领员缺、著宜兴补授。伊现署刑部尚书事务、著瑚图礼接署。特克慎著襢授左都御史。所有理藩院右侍郎员缺、著庆惠补授。仍兼副都统。额勒布著补授总管内务府大臣。兼管奉宸苑事务。其所遗两淮盐政、著阿克当阿去。英和著充武英殿总裁。和世泰著管理三山事务。其额勒布未到京以前。所有奉宸苑事务、著英和暂行署理。扎郎阿现已＜闲＞放都统。仍著兼管太常寺鸿胪寺事务所有兵部右侍郎员缺、著成书调补。其工部右侍郎员缺、著常福补授。至福会年老无能。不胜京营总兵之任。著退去总兵。仍留副都统。所有右翼总兵员缺、著多庆补授。不必管理圆明园事务。此次朕＜闲＞放各缺。分别升调署理。遴用多人。而于苏楞额广兴二人、即署缺亦未派及。盖举措为大政所系。现因文宁意存专擅。与苏楞额争竞。被广兴参奏。是以镌职。若即令苏楞额广兴署理各缺。恐外闲无知之徒妄生议论。以为被参者立遭摈弃。而弹劾之人即可得其遗缺。恩眷加隆。或纷纷以攻讦见长。妄生觊觎。大于政体有碍。朕所以慎＜闲＞诸人、另为分别调派、而不及苏楞额广兴二人者。用人行政之苦心。内外臣工所当共喻。此即为君之所以难也。将此通谕知之。　　

○闽浙总督阿林保奏、拏获艇匪出力人员。游击陈梦熊、下部议叙。　　

○以镶蓝旗满洲副都统扎郎阿、为镶白旗蒙古都统。调镶黄旗蒙古副都统穆克登额、为镶蓝旗满洲副都统。以署正黄旗汉军副都统隆福、为镶黄旗蒙古副都统。调镶白旗汉军副都统常福、为正黄旗满洲副都统。　　

○乙巳。谕内阁、方维甸奏、嘉庆十年陕省采买供支兵粮麦石、因该省被灾、远赴托克托城采买、价值较昂、每麦一石需银二两九钱、援照六年成案、每石止准销银二两二钱六分二厘、其不敷之六钱三分八厘、仍行捐赔归款、所有应销麦石银四万二千九百七十八两、可否免其再减、请旨办理等语。陕省前次采买供支兵粮麦石。因本境难以购买。远赴山西托克托城采办。需价较昂、非例价可以报销。所奏自系实在情形。所有陕省嘉庆十年采买麦石请销银四万二千九百七十八两。著加恩准其报销。毋庸再行议减。　　

○调兵部左侍郎多庆、为礼部右侍郎。礼部右侍郎普恭、为兵部左侍郎。　　

○户部议准、陕甘总督长龄疏报、乌噜木齐塔西河所、开垦地一顷二十亩。照例升科。从之。　　

○丙午。旌表守正捐躯安徽石埭县民徐邦瑞妻陈氏。　　

○戊申。遣官祭关帝庙。　　

○除福建诏安场、坍废丘＜土屚＞盐课。　　

○辛亥。谕内阁、本日大学士议奏不进刑名本单内。朕详加酌核。如亲祭奉先殿、及恭进玉牒、惇叙殿筵宴宗室、向不进本之日。著改为不进立决本。至皇后千秋先一日初九、尚在朕万寿期内。自应仍不进刑名本章。其十一向不进刑名本之日。亦改为不进重辟本。皇子皇孙诞生日期。仍照旧进刑名本。余俱照所议行。　　

○予陕西阵亡参将杨之震、游击叶炳铨、都司罗全亮、守备田得、把总王廷、外委刘吉、许建英、四川阵亡千总刘明志、苏国瑞、袁得亮、把总胡凤韬、张禄、陈士英、外委李永清、谢明升、祭葬世职。河南抢埽淹毙把总樊得名、祭葬恤荫如例。　　

○壬子。谕内阁、据德楞泰等奏、西安满营请添设无米养育兵一折。著照德楞泰所奏、所有挑出每日操演打过堂之幼丁一百二十八名。著施恩由彼处马价生息银两、及旧有之奖赏银两内。每月各赏银一两。永远作为无米养育兵额。遇有缺出。即于幼丁内将善行过堂者挑补。　　

○甲寅。谕内阁、我朝自开国以来。凡八旗满洲蒙古汉军人等子弟。俗尚淳良。咸臻朴茂。累世相沿。已非一日。乃近年之中。旗人风气日渐浇薄。居恒在家。率皆不务弓马正业。徒以游惰骄奢。愈趋愈下。其不肖者、动辄于歌场酒肆。恣意游荡。并或设局聚诸。稍有睚眦。即逞忿持刃相向。以致将国家养赡衣食之资。尽成荡废。生计日形其艰。而轻蹈王章者愈见其众。竟有敢于在行营切近处所、持刀伤人毙命之事。甚而至于凶恶蔑伦。复有如本日法司衙门审讯马甲双喜因疯杀死伊母舅、并扎伤伊母陈张氏等、问拟斩决一案。阅之实堪骇异。试思明伦敷教。孝弟为先。该旗人于根本之地。尚复澌灭天良。何暇他责。推求其故。皆由朕不能教导八旗所致。然朕日理天下。庶政实繁。八旗俱＜闲＞任王大臣管理。皆不能实心化诲。平日罔知训迪。不能禁于未发。旗人等身罹罪网。责有攸归。即王大臣中颇有持正者。惟知以挑缺派差等事不徇情面。即谓克称厥职。殊不知探本求源。更有重于此者。至若参佐领等官、于旗人更为切近。尤当随时加意化导。力挽颓趋。乃亦视为故常。若罔闻见。则从前敦庞纯固之风。何以使之渐复。而朝廷设官立教。其义安在。除将该犯双喜、著即于该旗教场地方斩决枭示外。所有八旗都统、副都统、前锋统领、护军统领等、俱著传旨申饬。嗣后务当督饬所属参佐领及各营官员。均须实心训导。俾旗人等革薄从忠。痛除积习。以副朕谆谆诰诫之至意。将此通谕知之。　　

○又谕、据御史花杰奏、请嗣后钦差大臣前往外省审案、随带司员不许问供、亦不许与地方官吏接见、则地方官虽有请托行私之心、亦不敢向钦差尝试等语。外省遇有重大案件。特派钦差前往审办。原应钦差专主审断。其有案情头绪繁多、人证甚众者。亦不能不令司员分起鞫讯。至于罪名轻重。引断爰书。自当钦差经理。不得专委司员。自图安逸。仅于定供后过堂一问了事。至钦差在外省审案。地方官欲借此馈送行私。例禁本严。钦差自应随时稽查。一体凛遵。杜绝苞苴。共矢清白。庶几无负委任。其随带司员、嗣后外闲亦断不许有小钦差之称。　　

○乙卯。旌表守正被戕浙江萧山县民张兆美妻赵氏。守正捐躯陕西长安县民卢泳妻樊氏。　　

○除直隶宛平县、水冲地一顷二十亩有奇额赋。　　

○丙辰。上幸万寿山。　　

○谕内阁、长麟戴衢亨奏、续勘王营减坝及两岸大堤至海口一路各工实在情形一折。并绘图贴说进呈。朕详加披阅。王营减坝、原系掣消涨水。现在旧坝地势既逼近黄河。且自堵闭决口后。深塘积水。施工甚难。自应量为改建。著照所拟、挪置旧坝西首。如式筑做滚坝。并添做石坝。以为重门保护之计。所需工费。应即令确估兴修。俾资宣泄。至沿河两岸大堤。徐州以上。既闲有卑薄处所。淮扬所属各工。且多滩高堤矮。山安海防等厅、更有滩与堤平。仅赖子堰护持者。势须普律加培。以昭慎重。所需估修银二百余万两。著准其先于两淮运库内提借银四十万两。交铁保等派员先将扬属堤工卑薄较甚各处。于本年伏秋前赶紧加培。务臻巩固。其余稍缓之处。仍分定段落核定银数。于霜降后次第兴工。其云梯关至海口一带情形。既经查明海口实在宽深。并无阻遏形势。惟旧无堤埝之处。河水平衍散流。两岸村落散布。民田庐舍甚多。近年河水旁溢。赈恤频加。应须接筑长堤。为束水归槽卫护民生之计。著照所拟、即自八滩以上。将南北二堤略仿雁翅形势。酌量接筑。所有估需工费、及移驻修守之处。俱令铁保等详议办理。仍查照长麟戴衢亨所奏各条、分别各工先后次第核实妥办为要。　　

○闽浙总督阿林保等奏报、官兵剿擒蔡逆伙盗多名。得旨嘉奖。擢参将衔周国泰、署福宁镇总兵官。总兵官孙大刚等、下部议叙。千总周应元等、升擢有差。赏兵勇詹名显等、顶带银牌。　　

○以福建福宁镇总兵官马应国、不谙水师。命候补陆路总兵官。　　

○丁巳。谕内阁、御史史祐奏、请敕谕部院堂官及各省督抚、照例严行甄别捐班、及各项学习试用人员、以肃吏治而励人材一折。所奏甚是。捐班各项人员。在部院学习行走、及分发各省试用期满后。该堂官督抚等均应秉公考核。用副澄叙官方之意。前经明降谕旨著为定例。乃近日学习试用人员。各部院堂官等无不奏请留用。外省督抚等亦从未甄别一人。未免相率因循。意存姑息。见好沽名。市恩邀誉。实为近年内外臣工之通病。试思学习试用字样。原以该员等初登仕版。其才具堪以造就与否。尚未可知。若一味优容。漫无区别。必致庸劣之员。亦得滥竽侥幸。其何以示惩劝而别贤愚。嗣后该堂官督抚等、惟应恪遵定例。严行甄核。傥该员等学习试用期满时、稍存迁就。或于保奏之后、致有贻误旷职情事。即惟该堂官督抚是问。必当加以惩处。设更有婪赃犯科者。并将原保之堂官督抚等加倍治罪。勿得视为具文也。　　

○戊午。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、昨日朕引见人员时、八旗都统副都统等、以日前降旨申饬伊等失于训导旗人、相率碰头。殊属无谓。朕日理万几。政务殷繁。责成王大臣训导旗人。近年以来。八旗人等风气趋下。甚至肆行悍恶。朕心实有不忍。是以降旨谆谆告诫。八旗都统副都统等、遵奉此旨。理宜愧悔平日未能实心教育。从此加意整饬。力挽浇风。方为善体朕心。乃一奉申饬。惟知碰头即谓了事耶。著再通谕八旗都统副都统等、各率本旗参佐领等、视国事为家事。各将所属旗人尽心训导。革除积习。期复淳朴旧俗。断不可仍复因循。徒尚虚文也。　　

○又谕、昨据御史史祐条奏、请严行甄别捐班及各项学习人员一折。已明降谕旨饬令秉公考核。毋得市恩邀誉。自干咎戾。该部院堂官等若视为具文。一味优容见好。不复加之澄汰。固属甘蹈愆尤。傥经此次严饬。遂有意从苛。将学习行走人员、不辨贤愚优劣。于期满后率多咨驳。恐亦不免屈抑人材。若俟带领引见时专候朕裁。该员等平日贤否勤惰。既难一望而知。且其才具堪以造就与否。亦不能尽以貌取。嗣后捐班及各项学习行走人员。如果堪以奏留者。于报满时、著该堂官等出具切实考语。带领引见。不得仅以留心部务行走勤慎虚词、含混搪塞。若才具平庸。随时甄别奏驳。亦可不必专候期满。庶免壅滞而收实益。　　

○己未。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、镶黄旗满洲都统奏、世管佐领和舒、事务生疏、清语平常、不能胜任、请将佐领图记、派伊族中户科给事中和精额署理等语。所奏甚是。都统副都统综理一旗。自难比户皆知。至佐领与所属旗人较近。其中贤否易于稽察。若佐领不能办事。安能将该管旗人训导。和舒所管佐领图记、即照所奏、著给事中和精额署理。和舒著充当旗差。嗣后八旗满洲蒙古汉军都统等、于所管佐领内、傥有此等人员。俱照此办理。　　

○又谕、长麟戴衢亨奏、查明堰盱堤坝各工筹画办理、又酌分工程缓急先后核计经费各折。并将所绘高堰堤工图样进呈。朕详加披阅。高堰堤工、为淮扬一带保障。关系非轻。今石工既因风浪掣卸。不足深恃。惟有加筑后戗土坡。以资抵御。折内所论甚是。惟原估过于加宽。需费较多。现在长麟戴衢亨等复加酌议。拟加宽顶二三四丈以资防守。著即照所奏办理。其智礼二坝、既据勘明坝身过卑。恐启放清水时漫无收束。不得不加高坝底。使有节制。自系实在情形。著即照折内所定加高四尺之数办理。仍于其上略为封土。随时酌量宣泄。并须得守且守。勿致下游频遭淹浸为要。其仁信二坝。著从缓办理。南河应办各工。固皆紧要。然其势不能同时并举。长麟戴衢亨折内所叙。除将扬属堤工卑薄较甚之处、先于本年伏秋大汛前赶办外。其余分别紧要次要。自本年霜降后、以至十四十五两年霜降后、次第兴办。其区分甚为得宜。著该督等督率工员、认真经理。　　

○刑部奏审明蔑伦一犯照律定拟一折。得旨、此案强六罔顾翁媳名分。持刀逼子妇成奸。实属乱伦伤化。应即照拟处斩。但思向来朝审处决重囚。总在冬至十日以前。现在距夏至北郊大祀不过五日。自应暂予缓刑。所有强六一犯。著俟至闰五月初三日。再行处决奏闻。并著刑部嗣后将在京立决人犯。如将届夏至日期。可仿照冬至之例、或在夏至五六日以前。奏请办理。酌议章程具奏。寻议、请嗣后夏至以前五日后三日为限。一切立决人犯。俱停止行刑。从之。　　

○命嗣后吏兵二部议处罪案。除私罪不准查抵外。如有实系公罪。经特旨交议者。其应否准抵之处。于折内声明。请旨裁夺。　　

○浙江巡抚阮元奏、攻击盗船受伤杀贼、并捕盗出力人员。署参将朱天奇、下部议叙。擢千总谢荣耀、为守备。　　

○以太仆寺卿哈鲁堪、为大理寺卿。　　

○庚申。谕内阁、据御史孔昭虍□□奏、请修先贤祠庙以崇祀典一折。山东曲阜县、建有复圣颜子专庙。久膺崇祀。今祠宇日就敧颓。自应亟加修葺。整复旧观。因思阙里至圣孔子庙。宫墙在望。典极崇隆。自雍正年闲估修以后。迄今历有岁时。恐垣墉栋宇闲有渗圯之处。亦宜速为缮治。以肃观瞻。著山东巡抚吉纶、即亲往敬谨阅勘。一并核实确估。奏明动项兴修。用副朕崇儒重道至意。　　

○辛酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○户部议准、江西巡抚金光悌疏报、南昌、铅山、二县、开垦田八十亩有奇。照例升科。从之。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○壬戌。谕内阁、御史徐寅亮奏请兴办高堰碎石坦坡一折。所奏词语失当。殊属非是。已于折内批示矣。高堰堤工。为淮扬一带保障。碎石坦坡之制。所以拥护堤根。使风涛不致汕刷。其法诚善。朕素所深知。惟工费浩繁。办理旷日持久。前年曾谕令铁保等试办。旋据奏明中止。本年特命长麟戴衢亨前往南河勘办各要工。适吴璥又以此事应办为奏。当经谕令长麟戴衢亨于赴高堰时一并查勘。前日据伊等奏称、坦坡护堤得力、即如前年所抛碎石各处、现在均未塌损、惟工段绵长、为期需七八年、其费需数百万、祇可从缓议办、至该处石工难恃、现拟先行加筑后戗土坡以资抵御、俟将来各工完竣再请兴办等语。南河工段繁多。势难同时并举。现在如培筑徐扬各属大堤。修复十八里屯闸座。改建王营减坝。添筑云梯关外长堤。以及加筑高堰土戗。添筑智礼坝基。均经酌议分年办理。其坦坡工程。自不得不暂时从缓。亦非竟置不办。朕之注竟于淮扬一带生灵、以及运道民田筹画周备者。实无时不往来于心。欲与斯民共臻乐利。而敷施自有次序。必须逐渐经理。至于利害所系。又何尝不思深虑远、萦念旰宵耶。今该御史并不知详细原委。但闻有人奏议及此。因即具折奏陈。作为已之建白。而折内连篇累牍。故作危词。意图耸人观听。殊不知如该御史折内之语。朕与中外臣工皆所虑及。但不忍出于口笔于折耳。试思朕若不虑及此。则此次又何必命长麟戴衢亨前往南河、查办各工、熟筹兴办耶。徐寅亮信口敷陈。罔知忌讳。著传旨申饬。至其折内所称清河县界内老子山即有碎石可采、不必远涉皖省涧溪等山购办等语。该处果有碎石可采。将来办工时自应就近采办。已命铁保等确切详查。于兴工时核实办理。该御史言苟足听。朕亦未尝不加采择也。　　

○考试进士出身满汉二品以下京堂各官于上书房。　　

○旌表守正捐躯直隶新城县民周顺妻李氏。　　

○癸亥。谕内阁、前因皇长孙诞育。在廷王大臣呈递如意。特降旨嗣后凡遇皇子皇孙诞生。俱无庸呈递。近来外省将军督抚以及学政藩臬两司总兵等、因诞育皇长孙。俱纷纷具折陈贺。未免漫无区别。将军督抚、分位与内廷卿贰相埒。抒诚展庆。体制攸宜。若藩臬总兵及学政中之品秩较小者。均可无庸呈递贺折。从前四阿哥、系朕登极后皇后诞生之子。此次皇长孙、又系朕初庆抱孙。内外王大臣相率奏贺。尚属理所当然。至嗣后庆育蕃昌。正未有艾。每遇诞生皇子皇孙。不特外省将军督抚不准陈贺。即内廷王公大臣亦不必申贺也。将此通谕知之。　　

○以科尔沁贝子鄂勒哲依图、为理藩院额外侍郎。　　

○甲子。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○乙丑。以故辅国将军亮源子恒贵、袭奉国将军。　　

○调山东按察使朱栋、为甘肃按察使。以鸿胪寺卿百龄、为山东按察使。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百九十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十三年。戊辰。闰五月。丙寅朔。以工部左侍郎英和、署户部左侍郎。在军机大臣上学习行走。　　

○以左春坊左中允陆以庄、为云南乡试正考官。内阁中书李振祜、为副考官。翰林院编修宋湘、为贵州乡试正考官。内阁中书姚学塽、为副考官。　　

○戊辰。旌表守正被戕安徽寿州民胡有成妻姚氏。　　

○庚午。谕内阁、据马慧裕奏、奉天省旗民案件羁禁部狱、常有一百二三十名不等、现在祇有小屋七闲、甚为窄狭又狱墙仅高一丈五尺余尚觉微低、其额设狱卒三十名、分班听用亦尚不敷、均应酌量增添等语。奉天省部狱祇有小屋七闲。羁禁常有一百余人之多。未免窄狭。遇有疾病。易致传染。非所以示矜恤。著即照马慧裕所请、添建东西厢房六闲。以资分禁。其狱墙亦加高二尺。俾得慎重防守。所需物料银五百一十余两。及匠夫银一百余两。均准其查照估计核实兴修。务期坚固。仍咨送工部查核。至狱卒人数既少。不敷看管亦著照马慧裕所请、再行增添十名。照例由各该县选充。一体轮流防范。　　

○辛未。谕内阁、据汪志伊奏、误违例限部议休致之蓝翎侍卫黄河清、情殷报效、据情转奏一折。该员黄河清于告假回籍后。旋因患病。复接丁忧。于守制百日期满。不即赴部销假。逾限二年零二十六日。始行到部。虽续经患病。又未据呈报。部议休致。固属咎所应得。姑念其不谙汉侍卫在籍守制祇应百日之例。仍照常守丧二十七月。并以伊父病故。哀痛抑郁。旧疾复发。误会尚在丁忧期内。并未呈报。遂至到京濡迟。与无故逗遛者有闲。其情尚有可原。自应曲加宽恕。但蓝翎侍卫行走期满。本系以守备升用。若照该督所请、即准其开复原官。亦无以示薄惩。该员黄河清、现据该督考验年富力强。弓马尚属优娴。著加恩留于该省遇有千总缺出补用。　　

○又谕、据阿林保等奏、查明李长庚世职请以自幼抚养之次子承袭一折。据称李长庚查无亲生子嗣、其诸侄中、除螟蛉之子例不准袭外、祇有李世润、李廷孚、二人系属亲侄、但李世润赴台年久、既无下落、李廷孚又不务正业、皆李长庚素所憎恶、且于李长庚殁后、亦不奔丧成服、不堪承袭、现据李长庚之妻吴氏呈明、恳请将自幼抱养同姓之子李廷钰为嗣袭职等语。李廷钰既系李长庚自幼抚育。立继为嗣。李长庚平素钟爱。现据伊妻吴氏呈明。经阿林保等亲加验看。称其人尚明白清秀。可有出息。自应即以伊承袭。李廷钰、著准其承袭李长庚世职。俟服阕后照例由该督抚给咨送部引见。至其亲侄李世润赴台年久。查无下落。李廷孚不务正业。于李长庚殁后不知回籍成服。已属乖谬。将来即应治以不奔丧成服之咎。设再有争断等事。著地方官奏明从重办理。　　

○闽浙总督阿林保等奏报、剿捕蔡牵朱𣸣伙党。游击陈梦熊、以参将用。赏花翎。　　

○壬申。谕内阁、嗣后凡遇皇后皇贵妃贵妃妃嫔贵人常在之祖父胞伯叔兄弟、带领引见时。俱于绿头牌注明。将此通谕八旗各部院衙门内务府知之。　　

○举行嘉庆十二年军政。荆州驻防、卓异官二员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○旌表守正被戕江西兴国县民谢荣亮妻陈氏。　　

○癸酉。谕内阁、本日户部议奏、山西巡抚成宁、于盐道库贮、请毋庸每年亲往盘查一折。所驳甚是。该省鹾务。由地丁复归商办。章程初定。河东道兼管盐法。每年额征课项。共有四十六万两之多。即与运库无异。凡遇交代奏销时。该抚不独委员代盘。亦宜亲赴查验方足以昭慎重。今该抚并不遵照向例办理。请于一二年中。因阅兵之便。就近盘查一次。显系意在偷安。全不以公事为重。殊属非是。成宁著传旨申饬。将来河东道奏销时、及盐政到任、并新旧交代、三项盘查。著先委隔属道员代盘。该抚仍于每年不拘何时。亲往盘验一二次。每遇一次。即专案具题。以备稽查而昭核实。余俱照部议行。　　

○又谕、此案兴国保、身系旗员。管理营房事务。本有约束兵丁之责。乃与所管马甲等聚赌。已属卑鄙无耻。迨输欠得克金布钱文。因其向索。不肯给还。转喝令兵丁鞭责。情同无赖。尤属罔知法纪。仅予革职枷杖。不足蔽辜。兴国保著照所拟、于枷满杖责后。发往吉林充当苦差。以示惩儆。　　

○除山东昌邑县、沙压地三十六顷有奇额赋。　　

○甲戌。以故四川建昌道属科林坪土百户杨芝贵侄朝富窝卜土百户乌咘叱子伍廷辉、各袭职。　　

○乙亥。旌表守正捐躯直隶清河县民栾士义妹栾氏。　　

○丙子。以故云南云龙州属漕涧土把总左绳祖孙泰亨、袭职。　　

○铸给安徽颍州营分驻蒙城守备关防。从署巡抚鄂云布请也。　　

○予福建出洋淹毙兵丁蔡宗等十四名。赏恤如例。　　

○丁丑。谕内阁、清安泰奏、查明词讼积案、酌拟办理缘由一折。外省词讼案件。积压繁多。屡经严饬各督抚上紧清厘。毋许延搁。兹据清安泰查明豫省积案数目开单奏闻。朕披阅单内。该省各衙门未结各案。惟藩司衙门最多。计有一百八十案。而藩司齐布森任内即有一百十七案。该司不但未能清理旧案。而本任积压累累。实属阘茸。不可不惩处示儆。齐布森著交部议处。其余巡抚司道等衙门未结案件。自二三十案以至一二案不等。尚不为多。均著加恩免其议处。该抚惟当督饬所属将未结各案依限严催。务俾迅速完结。以清案牍。勿再因循干咎。其所拟查办各州县新旧词讼分别勒限造册各章程。著均照该抚所请办理。　　

○户部议准、福建巡抚张师诚疏报侯官、古田、福安、宁德、漳平、五县、开垦田六顷八十亩有奇。照例升科。从之。　　

○除福建侯官县、冲陷田十亩有奇额赋。　　

○戊寅。旌表守正捐躯河南息县民张秉会妻和氏。　　

○己卯。谕内阁、达庆等奏、调剂运务酌筹仓储一折。据称本年南粮正运带运、以及北仓各项米石核计不下四百万石、除已起运一百余万石外、尚有未运米二百三四十万石、缘城内七仓贮米较多、又有路途较远之处、城门限隔、早开晚闭、现虽竭力趱运、计须秋末冬初方能竣事、恐误回空、请将文职五品以下武职四品以下官员俸米二十余万石、改由城外四仓支放、则城外四仓可以多贮、城内七仓即可少进、桥车口袋、均不至积压壅滞、实于运务有益等语。本年南粮抵通迅速。除正运全漕外。尚有搭运及北仓囤贮之米。为数较多。尤非寻常年分可比。若进仓需缓。一切车辆口袋处处积压。恐致回空迟误。该侍郎所奏、尚系实在情形。自应暂为调剂。著即照达庆等所请、将此次文职五品以下武职四品以下各官员俸米二十余万石、改贮城外四仓支放。以速转运。嗣后若全漕抵通、而又有似此带运等项米石为数过多。不能迅速起运。著奏明照此次办理。其余年分。悉照旧例存贮支放。至城外既多卸米石。恐有偷漏回漕情事。著步军统领衙门加意查察。毋任滋敝□大。　　

○旌表守正被戕河南南阳县民樊腊妻吴氏。守正捐躯新郑县民马尔明妻张氏。许州民张平有女张氏。　　

○庚辰。谕内阁、步军统领衙门奏、正蓝旗宗室敏学与卖白薯之吉祥争殴、请旨审办一折。所奏甚是。朕详阅此案情节。敏学身系宗室。本不应赴大街剃头。况所用家人尚多。亦非如穷苦闲。散可比。乃不自爱重。辄不戴顶、不系带、向街前剃头。已不安本分。又因途遇卖白薯之吉祥、以为售卖非时。多事过问。致相争殴。实属大玷宗室颜面。看街兵立儿、于该管地面见人揪殴。本应拦阻解劝。况敏学又身著便服。与齐民无异。何由识别。乃敏学因其拉劝。竟率领家人将立儿殴伤。并将堆拨门窗枪架扳坏。实属倚仗宗室。目无法纪。况又醉后斗殴。不可不严行根究。著交宗入府会同刑部秉公审讯。毋得稍有瞻徇。其平日失于管教之总族长、族长、学长、著宗人府查明参奏。交部严加议处。　　

○封闭甘肃迪化州南山金厂。以矿老山空故也。　　

○户部议准、两浙盐政三义助疏报、仁和、鸣鹤、二场、开垦沙地一万一千八百三十亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛巳。谕内阁、此案白海山与大功堂弟白登科同院居住。因撞遇白登科至伊屋内送还火箸。随向伊妻小白孙氏查问。疑有不端。嗣因复见伊妻与白登科在院谈笑。怀疑愈甚。欲行休弃。伊母老白孙氏力为剖白。并斥其非。白海山决意不从。立写休书。勒令自回母家。经伊母老白孙氏接回同宿。将休书焚毁。迨伊母令小白孙氏赴白登科家点火吃烟。小白孙氏因见白登科睡卧未起。其妻张氏又复外出取水。方且意存避嫌。在门外站立等候。讵白海山瞥见。追问奸情。因白登科理斥其非。遂用刀砍伤致毙。并将伊妻砍伤。维时伊大功堂兄白德广闻声趋劝。亦被刃伤。伊母老白孙氏忧忿莫释。投井自尽。核其情节。白海山怀疑起衅。一死二伤。已属逞凶不法。乃复因违犯教令。致伊母忧忿自尽。尤为罪无可逭。若照部议予以绞候。尚觉情浮于法。白海山著改为绞立决。以昭炯戒。　　

○又谕、德瑛等奏、勘明直隶堤河桥道闸坝各工一折。并开缮清单绘图贴说进呈。朕详加披阅。此次估修千里长堤各工。经德瑛等逐一收验。核与原估册报大率相符。温承惠饬属承修。均能如式。所办尚好。自此次修筑之后。不惟保护民田。兼以兴复水利。实于闾阎有裨。惟堤工地段绵长。每遇大汛盛涨之时。不能无汕刷残缺。若不随时修补。必致日久倾圯。既恐贻害田庐。兼且重糜帑项。殊非经久之计。朕本年春闲临幸淀津。谕令将沿途行宫座落派人看守。筹款粘补。原以其修理本已完善。若复勤加葺补。则所费无多。而工程益臻巩固。况堤工关系民生。较之行宫座落更为紧要。岂可稍任废弛。在地方官之意。未必不以清跸经临。銮辂驻止处所。倍须敬谨修葺。殊不知朕省方时巡。即为阅视河堤、求莫求宁起见。地方官正不得稍有疏懈也。著温承惠将此项工程应如何责成地方官定期呈报。随时修补。及防护巩固者、如何量加奖劝。因循废弛者、如何酌予惩处。务须悉心筹议章程。俾不致玩视要工。庶堤身永臻稳实。民田庐舍均资利益。即须酌筹岁修经费。谅亦为数无多。办理自易为力。至格淀堤工。原系拦截子牙河浑水。不使灌入淀河。从前不惜帑金。庀工建筑。自有深意。若此时不加修补。任其残废。则子牙浑水灌入淀河。必致受淤为患。著温承惠饬令地方官再行详查。设法修补。即使无庸修葺。亦当将实在缘由详悉奏闻。以凭酌核。所有文安、大城、天津等县各工丈尺与原估不符之处。著工部查核具奏。　　

○两广总督吴熊光奏、叠获洋匪出力人员。守备何国斌等、升擢有差。　　

○以翰林院检讨赵未彤、为四川乡试正考官。户部主事戴聪、为副考官。翰林院编修沈学厚、为广东乡试正考官。户部主事韦运标、为副考官。礼部郎中龚丽正、为广西乡试正考官。户部主事李林松、为副考官。翰林院侍讲学士陈嵩庆、为福建乡试正考官。兵部郎中慕鏊、为副考官。翰林院检讨李鸿宾、为湖南乡试正考官。吏部主事冯大中、为副考官。　　

○壬午。谕内阁、马履泰奏、天坛神乐观廊房、有开设茶馆、未能饬催搬移、自行检举一折。郊坛重地。理应肃清。向来民人以彼处产药。就近开铺售卖。尚可容留。若一设茶馆。聚集闲杂多人。或至话古弹词。亵越尤甚。著派宜兴、广兴、会同太常寺众堂官、明早恭诣天坛神乐观细查。分别应留应去。或限十日、或限二十日、搬移净尽。具折于十九日具奏。至该寺系属专管。并不及早驱逐。咎有应得。除马履泰既经检举免交部议外。其余因循疲玩、图博好名、自恭阿拉以下众堂官、俱交部议处。所有开茶馆之已革乐舞生夏元龙、并著交刑部从重办理。　　

○又谕、前因庆育皇长孙。在廷王大臣俱呈递如意申贺。外省将军督抚亦先后呈递如意。具折贺喜。朕因初次得孙。内外大臣等抒诚展庆。是以未加驳斥。随叠次降旨谕令嗣后每遇诞生皇子皇孙俱不准陈贺。此次该将军督抚提镇等所递之折。亦祇系奏称恭贺天喜。从无以颂扬之词妄行铺叙者。自昨日将军兴奎递到清字奏折。始以庆贺虚言摭拾入奏。朕因其措词失当。业经降旨申饬。然伊折内所叙之语。尚不过侈陈吉祥。并无疵谬。乃本日提督仙鹤林所奏之折。则以诞降重熙承华少海玉质龙姿前星拱极本支百世派衍东宫等词填写满纸。一派狂言。谬妄已极。仙鹤林著革职销拏。交景安派委道府大员就近解赴省垣、严行审讯。并将代拟奏折之人、一并锁拏解省质审。仙鹤林是否通晓文义。此折或系伊出自臆撰。或系授意其人代拟。抑系伊本无主见。祇倩人撰拟贺折。而其人遂。肆意胡言。均须详细鞫讯。俟审有大概情形。景安即一面奏闻。一面将仙鹤林及代拟奏折之人、派员押送进京。交军机大臣会同刑部严审定拟具奏。　　

○又谕、朕阅视本章。见刑部议覆四川总督勒保题杜芝洪杀死傅长明傅泰漧父子二命一案。江西巡抚金光悌题巫辰俚杀死巫管氏巫短崽母子二命一案俱问拟斩枭。现已依议批发矣。向来杀死一家数命之案。自三命以上。则专折具奏。其杀死二命者。则概行题本。第念如杜芝洪巫辰俚两案。不过因钱债奸情。辄戕人父子母子二命。其凶恶情节。与寻常杀死一家非死罪二命者不同。今一概具题。未免无所区别。且阅题本内犯事日期。杜芝洪系上年十一月之事。巫辰俚系上年九月之事。今经刑部题覆后。再行知各该省。其往返几及一年设该犯等或在监病毙。转得幸逃显戮。殊非情法之平。嗣后有似此杀死一家亲属二命、而情节较重、例应斩枭者。俱应改题为奏其非亲属二命者。仍可照旧具题。著刑部将杀死一家二命之案。分析亲疏轻重斗殴谋故情节。以何项应题、何项应奏、妥议章程具奏。再降谕旨。　　

○又谕、户部奏、议覆吉林将军秀林奏长春厅开垦地亩流民、仍准入于该处民册一折。所奏是。此次续经查出流民三千一十户。内有开垦地亩者。亦有未经开垦者。若概行驱逐。未免失所。著再加恩准照前次谕旨。入于该处民册安插。自此次清查之后。该将军务遵照原议。除已垦之外。不准多垦一亩。增居一户。如将来再有流民入境。定即从严办理。　　

○河南布政使齐布森、以阘茸降调。以光禄寺卿钱楷、为布政使。　　

○以云南临元镇总兵官蒲尚佐、为湖南提督。直隶通州协副将托云泰、为临元镇总兵官。　　

○癸未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、尚格等参奏、本月十六日进六班之都统瑚图礼因病旷班、请交都察院议处等语。瑚图礼著照所奏交都察院议处。进内直班。系属紧要差使。王大臣等每至日落始行进内。次日黎明启门时即行散出。朕所深知。实属不成事体嗣后进班之王大臣等均著于午刻进内直班。若午后始行进内。即行参奏。　　

○户部议准、陕甘总督长龄疏报、甘肃皋兰、靖远、灵、三州县、及红水县丞所属、开垦地二十八顷有奇。照例升科。从之。　　

○甲申。谕内阁、向来恭逢坛庙祭祀。以及各殿廷行走之处。地上均用棕毯铺设。原取其格外虍□□洁。但地面平正之处。铺垫固属合宜。若甎石本有缺损。碍于行步则一经棕毯盖护。转无从看出倾敧。届当行礼之时。进退趋跄。所关非细。因思铺设棕毯各处。如关涉坛庙制度。非此不足备仪。自当照旧陈设。但亦应将甎石豫为平治。便于趋步。若祇系为朕躬行走而设。尽可酌量裁彻。使甎石微有缺损之处。一望而知。更于登降为便。著工部会同礼部太常寺并各该衙门、即将各处棕毯应存应彻。详晰会议具奏。　　

○又谕、据宜兴等奏、查勘神乐署两廊开设铺屋、分别应留应去一折。郊坛重地。理宜倍加严肃。乃神乐署廊房。竟有开设茶馆、乃作坊等处。亵越殊甚。本应概行驱逐。勒即搬移。姑念该贫民等在彼贸易。相沿已久。若遽令即时迁徙他处。未免竭蹷。自当加恩酌予宽限。现据宜兴等将两廊所开铺肆逐一详查。共计四十一处。内除乐舞生等自住之房就近开铺卖药外其余赁开茶馆、及各项作坊共三十三处俱不准其开设。著以本日为始。饬令严催统限两个月一概搬移。仍著坛官每隔五日将催移缘由、具报步军统领衙门一次。该衙门于一月后亦据以具奏一次。若于两月之内。该民人等俱已遵限搬移净尽。著步军统领衙门再行具奏。彼时仍派宜兴广兴二人前往覆行查勘奏闻。傥届期犹未能全数搬净。著步军统领衙门将太常寺堂官参奏。交部议处。并查明任意容留不即搬移之各该民人、一并治以应得之罪。　　

○乙酉。谕内阁、昨经降旨、令刑部将杀死一家二命之案、分析亲疏轻重斗殴谋故各情。以何项应题何项应奏酌议章程。昨日三法司具题议覆湖北省民人李自高图财谋杀姑母石李氏一案。按例问拟斩枭。现已依议批发矣。此案李自高谋杀姑母石李氏、虽系一命。与杀死一家亲属二命者不同。但该犯与石李氏服属尊长。因图窃匮内钱物。辄乘石李氏熟睡。起意将其□□客死。情节甚重。今一概具题。未免无所区别。且阅题本内犯事日期。系上年十二月之事。经刑部题覆后再为行知。该省往返需时。该犯或在监病毙。转得幸逃显戮。于情法殊未允协。嗣后有似此卑幼谋杀尊长重情、例应斩枭者。外省应改题为奏。著刑部将此一条、一并妥议具奏。寻议奏、查谋故杀一家二命者。若此系父祖子孙服属期亲以上。较致死疏远亲属一家二命为重。至卑幼图财谋杀尊长。并因强奸杀死有服尊长罪干斩枭。亦与寻常谋杀尊长之案不同。自应钦遵谕旨。改题为奏。其谋故杀死一家二命系功服以下亲属、及致死一家二命一故一斗罪应斩决、并殴死一家二命罪应绞决各案。仍照旧专本具题。再查罪应凌迟处死之案。较斩枭尤重。应请一并专折具奏。其情可矜悯。准夹签声请者。仍照旧具题。从之。　　

○又谕、本日大理寺卿哈鲁堪等陈递奏折。朕以该衙门职司会谳。自必因外省按狱失平。或刑部核拟错误。该衙门向其签商不改。事有关系。是以具奏请旨。及加披阅。则据奏称、近日刑部会题河南省商城县民妇刘姜氏殴伤伊夫刘以举身死一案、其致衅缘由、系因伊夫逼令卖奸不从、并用木犁端向殴、该氏顺势夺犁回殴致毙、现在按律定拟斩决、实可矜悯、但无夹签声明之例、奏闻请旨等语。所奏实属无谓。刘姜氏经伊夫屡次逼令卖奸不从。自知守节。其殴系回抵。虽无致死其夫之心。惟既已伤毙其夫。伦纪攸关。自应按律定拟。该省具题到部。刑部查照本律核议斩决。办理均属允当。即该卿员等折内亦称刑部所拟其罚不浮于罪。伊等皆系执法之员。既知于法无枉。何必又为此奏。朕于内外一切题奏本章。无不亲自披览。而于刑名事件。尤必详细审阅。无论有无夹签。其情节悉在鉴察之内。良以民命至重。必须确核案由。方可定谳。是以反复推究。不厌求详。现在凡立决本章。即应行照拟办理者。朕于披览发下后。尚命批本处次日覆奏。然后照批施行。盖矜慎庶狱。必当求其可生。而于应行抵法之犯。缘情定谳。亦不能稍有曲贷。以致枉法失平。此案既例不夹签。该法司衙门自当照例具题。候朕核办。乃今日遽为此奏。岂虑朕于题本上时、不及详细核看。先以此为提奏耶。哈鲁堪、曹师曾、福泰、均属不合。著传旨申饬。　　

○旌表守正捐躯直隶永清县民贾文库妻赵氏。　　

○丙戌。谕内阁、宜兴等奏、查获出城游荡滋事斗殴之佐领椿龄、请旨解任、与闲散穆兰太、监生托克托、俱交刑部质讯一折。前因旗员等不戴顶帽。私出游荡。屡经降旨严禁。如有违犯者。即照违制例革职。今椿龄身系佐领。与托克托穆兰太等无故出城。同往饭铺。恣意游荡。显系有心违制。即使无殴官情事。已应革职示儆。宜兴及该都统明亮等参奏折内、仅请将椿龄解任。所办尚轻。椿龄、著革去佐领。托克托、亦著革去监生。同闲散穆兰太、俱交刑部严加质讯。现在伊等于揪殴职官一层。尚未供认。又椿龄于同往饭铺一节。亦在推卸。实属狡赖。著该部详细质讯。究出实情定拟具奏。如讯明另有揪殴情事再各治以应得之罪。　　

○旌表守正捐躯四川威远县民赵成明妻曾氏。　　

○丁亥。以打牲乌拉总管富僧额、为察哈尔副都统。　　

○戊子。谕内阁、前经降旨、谕令刑部将杀死一家亲属二命、及卑幼谋杀尊长情节较重例应斩枭者。俱应改题为奏。原因人命重案。若一概具题。未免漫无区别。是以饬令该部将何项应题何项应奏分晰妥议。本日长龄奏请以候补参将国尔明安委署中卫协副将此等委署营协印务。尽可循例具题。何必专折具奏。又如藩臬两司、每于奏请陛见经朕批准后。该管督抚将奏准入觐缘由恭疏具题。而于委署印务转具折奏闻。甚至委署州县各缺亦闲有附折陈奏者。殊属无谓。朕日理万几。披览章奏。从不厌繁多。但事有缓急。自当权其轻重。所有委署文武各缺、如何分别应奏、应题之处。著吏兵二部详悉核议具奏。　　

○户部议准、两浙盐政三义助疏报、仁和场、开垦沙地五千八百二十亩有奇。照例升科。从之。　　

○己丑。谕内阁、据松筠参奏塔尔巴哈台参赞大臣爱星阿一折。据称爱星阿请以来年伊犁换防满洲索伦锡伯等兵少拨二百名、又请按照从前屯田调派玛纳斯营兵四百名、以二百名垦种、二百名抵满洲兵在城操防、竟似满洲索伦锡伯操防不若汉兵、其每年冬闲分派南北各卡巡哨之额鲁特闲散壮丁四百四十名、因其不习弓箭、遽议裁彻、并称爱星阿人似刚果有为、遇事颇欠镇静、虽非恇怯畏葸、实属任意纷更、不胜参赞大臣之任等语。爱星阿身为参赞大臣。理宜镇静抚绥。俾边疆益臻宁谧。乃辄将换防操防兵丁。妄议减拨调取。并将练习枪矛之额鲁特闲散壮丁。因其不习弓箭。遽请裁彻。种种肆意更张。虽不至激开边衅。已不免稍涉烦扰。岂复胜参赞大臣之任。爱星阿、著交兵部严加议处。即著来京听候部议。　　

○赏乌里雅苏台参赞大臣祥保、副都统衔。调为塔尔巴哈台参赞大臣。以吉林副都统达禄、为乌里雅苏台参赞大臣。调伯都讷副都统伊铿额、为吉林副都统。以兴京城守尉恒福、为伯都讷副都统。　　

○辛卯。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、朕恭阅圣祖仁皇帝实录。内载康熙十二年十二月辛丑。召八旗都统副都统及六部尚书满洲尚书等、谕曰、满洲乃国家根本。宜加轸恤。近见满洲贫而负债者甚多。赌博虽禁。犹然未止。皆由都统副都统佐领等不勤加教谕之所致也。且满洲习于嬉戏。凡嫁娶丧祭、过于糜费。不可胜言。尔等若能各修厥职。不负委任。禁嬉戏无益之事。劝善惩恶则自然感化矣。训谕煌煌。至为明切。敬惟我圣祖谟烈光昭。功兼创守。彼时开国之初。风气淳朴。在廷满洲大臣教诫八旗。如清语骑射。尚能勤加习练。远胜今日。而仰绎孜孜求治之怀。犹因稍涉浮靡。饬令力加检束。迄今又阅百数十年。八旗生齿日繁。支绌情形。较前既甚。而都统副都统等才具又远逊前人。朕宵旰焦思。曷能或释。前经节次筹增养育。用赡身家。凡所以鞠谋而保聚之者。已无微不至。并叠经通谕八旗都统等、令各留心化导。务习本业。若果能恪遵教诫。自不难将积习渐次湔除。无如诲之谆谆。听之藐藐。近日旗人中尚有以恣意游荡犯科者。一经严饬。该都统等辄以引咎认过了事。实属有负委任。嗣后著各该都统衙门、将此旨恭录一道。敬谨悬挂。以期触目警心。该都统副都统等、务须凛遵训词。率属实力奉行。毋得视为具文。用副谆切训诲之至意。　　

○又谕、庆桂等奏、现在国史馆添办天文时宪二志、遴选谙习人员、恳准在馆效力一折。候补教习优贡生汪莱、候选知县举入徐准宜、职监生许沄、既据奏通晓数学。著俱准其在馆效力行走。其校对二员、亦准其在于钦天监人员内挑补。至闲散惠林、从前因伊父福崧缘事获咎。钦奉皇考高宗纯皇帝谕旨不准考试。自应永远恪遵。即使稍通算学。何至为该馆必不可少之人。今该总裁等又存邀誉之念。此奏竟为伊而设。显系因伊不准与考。借此在馆当差效力。希冀书成议叙。为伊将来出身地步。所请不准行。庆桂、董诰、禄康、费淳、并著交吏部都察院察议。　　

○又谕、吏部等衙门说处太常寺各堂官拟降一级留任、应否准抵请旨定夺一折。所议非是。郊坛重地。理宜整齐严肃。向以其地产有药材。就近售卖济人。尚为法所不禁。若开设各项作坊。已不免匠艺人等杂沓居处。至开设茶馆。任听闲杂多人朝夕往来。日久不禁。甚或潜开酒肆赌场。出入喧哗。其为亵越。岂可胜言。且朕闻该处官役等、并有得受钱文纵容闲人私向坛宇瞻眺之事。尤不可不严行查禁。除昨已降旨将该铺民勒限迁移外。所有本处乐舞生、及各项应役人等、著仿照紫禁城之例。官为制造腰牌。由本寺按名给发。令其于出入坛门时佩带。以凭查验。并著步军统领衙门派员逐日查验。步军统领、及两翼总兵、亦不时亲往稽查。禁止闲人擅自往来。以肃规制。至恭阿拉等、平日因循疲玩。不行查禁。实有应得之咎。部议降一级留任。即不当以应否准抵请旨。此内恭阿拉、英善系不由本寺出身之员。著降一级留任。不准抵销。扎郎阿、明志、哈宁阿、色克精额、均系由本寺鸣赞、读祝、洊升堂官。于该管事务尤应留心著降二级留任。不准抵销。此次因从前未立严禁。尚系从宽惩处。嗣后若复怠忽。不实力稽查。必当从严究治。断不轻恕。　　

○以太仆寺少卿多福、为太仆寺卿。　　

○旌表守正捐躯河南唐县民张海全妻郭氏。　　

○壬辰。以故鄂尔多斯扎萨克贝子布彦泰弟扎木巴勒多尔济袭爵。　　

○癸巳。谕内阁、朕召见恭阿拉、明志、哈宁阿询及太常寺乐舞生额设名数。并坛内房屋是否官为建造。乐舞生等是否在彼居住。据称乐舞生约有五百余名。坛内之屋。不知始自何年。官建民造。无从稽核。乐舞生一半居于其内。一半寓于城内外之各庙宇。及询以现在禁止开设茶馆。则空出房屋作何经理。据明志称无人居住。将来祇可任其坍塌。殊不成话。郊坛重地。向来所设屋宇。自系官为盖造。以资乐舞生栖止。原令其就近肄业。看守地方。而伊等散居他处。意在将应住之房出赁获利。今已驱逐开设茶馆之人。空出房闲若任其久闲。必致渐就倾圯。甚或乏人照管。更易藏垢纳污。实不足以昭慎重。著太常寺详细确查、该处房闲实有若干。即督令乐舞生尽数搬入。不得仍前散处。并将如何办理之处。再行奏闻。恭阿拉、哈宁阿、尚有引咎自责之言。明志竟存不平赌气之意。著交部议处。于三五日内具折陈奏。寻议。革职。得旨、加恩赏给头等侍卫。为叶尔羌帮办大臣。　　

○蠲缓四川夷匪滋扰之马埏厅属冈外等九乡、本年额赋有差。　　

○甲午。谕内阁、为政之道。在乎知人。知人始能安民。皇祖皇考。每日轮班召见大臣、及新放知府以上官员等。原欲知其贤否。分别黜陟。期于政务有裨。意深法善。朕敬谨遵行。罔敢或懈。推而言之。大臣等亦应确知属员为要。即如管理八旗王大臣副都统等、距兵丁较远。均赖参佐领骁骑校等帮同管教。但管旗王大臣副都统等、并不随时进署。于该管官员。尚不能逐一认识。伊等办事之贤否。岂能尽知。又安望伊等妥协赞襄、尽心约束乎。嗣后八旗管理旗务王大臣副都统、每月如何轮流各分次数进署、认识属员、及每次将参佐领骁骑校等如何轮班齐集当面训诫之处。即著派出核议官学条例之八旗满洲都统等详细定议。　　

○又谕、此案领催额哲苏、因本管骁骑校扎拉芬宿娼。被巡检李均将扎拉芬并娼妓柳二丫头一并拏获。带回锁押署内。因该巡检不容见面。该犯辄与领催依锦布等拥进屋内。喝令将扎拉芬柳二丫头项锁拧断。推拉放走。实属聚众夺犯。额哲布、依锦布、佛尔清额、依明阿、阿敦保、当额哲苏喝令抢夺之际。辄敢于官署内将扎拉芬等拧锁夺出。均属济恶。自应按例从重办理。乃该将军富俊等、仅将额哲苏依律拟以杖流额哲布等拟徒折枷。殊觉轻纵。刑部将额哲苏改依但经聚众夺犯为首从重拟绞例问拟绞候。额哲布等五犯、均改于首犯额哲苏死罪上减一等、拟以满流。不准折枷。从重发往乌噜木齐充当苦差。所议俱是。惟扎拉芬一犯、身系职官。在于所属境内宿娼。又复诈词捏禀。希图诬赖。实属无耻狡诈。若照原议发往乌噜木齐。尚觉稍轻。扎拉芬、著改发伊犁充当苦差。至该将军富俊、平日办事尚知认真。今审拟此案罪名。未免失之太软。著交部议处。其城守尉永本、未能先事觉察。复偏听率禀、并派扎拉芬仍赴卡当差。徇纵之咎。亦属难辞。永本身系宗室。著即革职。同伊家属一并发往盛京居住。交该将军随时管束。以示惩儆。　　

○命吏部尚书邹炳泰、刑部侍郎韩崶、驰往直隶河闲县审案。　　

○礼部议准、四川总督勒保疏请、增设雅州宁远二府学文武学额各八名。廪生增生各十五名。三年一贡。裁雅安西昌二县学额各三名。会理盐源二州县学额各二名。改名山县教谕、为雅安县教谕。移建学署于雅安县城内。改越嶲厅教授、为宁远府教授。西昌县训导、为越嶲厅训导。从之。　　

○以西宁办事大臣文孚、为正蓝旗汉军副都统。　　

○命吐鲁番领队大臣玉衡、回京。为头等侍卫。赏前任塔尔巴哈台参赞大臣。爱星阿、三等侍卫。为吐鲁番领队大臣。　　

○旌表守正捐躯湖北江夏县民何治国妻柯氏。安徽怀远县民张定孜母刘氏。

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百九十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十三年。戊辰。六月。乙未朔。　　

○丙申。以刑部尚书秦承恩、署吏部尚书。兵部尚书刘权之、兼管顺天府府尹事。　　

○旌表守正捐躯甘肃肃州民郭德妻康氏。　　

○免直隶任县、洼地积欠租银。　　

○丁酉。谕内阁、松筠奏酌筹塔尔巴哈台拨兵加屯一折。塔尔巴哈台屯兵每年收获粮石。即不敷支放。而乌噜木齐一带官兵为数尚多。且距该处较近。自应量为调拨。著照所请、准其于乌噜木齐提属各营彻屯归操兵内调拨二百名。赴塔尔巴哈台屯种。其如何详立章程定期调拨之处。著松筠会同和宁、祥保、悉心妥议具奏。寻议、此项调拨屯兵二百名。拨酌派守备一员。千总经制外委各一员。额外外委四名。三年更换一次。先借给该官兵治装银两。于应领俸饷内分年扣还。其口粮由仓支领。每月盐菜银。由镇迪道库经费项下解支。农具耕牛。官为给用。定于来年春暖起程赴屯。白露前后赶种秋麦。至十五年方可普行耕种。至农隙操演所需军伙器械号衣号帽等项。亦照例拨给备用。从之。　　

○以镶红旗汉军副都统永玉、为镶白旗护军统领。调镶蓝旗汉军副都统广兴、为镶红旗满洲副都统。以正白旗汉军参领康修、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○福建水师提督张见升、以贻误捕务。革职逮问。调浙江提督王得禄、为福建水师提督。以浙江定海镇总兵官何定江、为提督。福建台湾协副将邱良功、为定海镇总兵官。　　

○戊戌。谕军机大臣等、朕因南河兴办宣防疏筑各工。需用人数较多。节经＜闲＞员发往。俾资差委。因思前由直隶湖北两省改拨南河道府已有数员。谅足敷用。其由新疆等处发往之员。为数过多。未必尽谙河务。若令闲住清江。岂不转增应酬。徒滋烦费。且伊等俱曾任大员。从前与该督等或谊属同寅。或职居上官。此时发往差委。既未免有瞻顾格碍情事。将来工竣后又必列入荐章。一律保奏。殊于公事无裨所有颜检李亨特等诸人。应俟普行到工后。著该督等详加察核。将实在谙习河务、堪以留工差遣者。奏明酌留数员。其余俱令回京赴军机处呈报。即由军机大臣转奏。候朕另行赏给差使可也。将此谕令知之。　　

○以新授叶尔羌帮办大臣明志、母老子幼。命仍留头等侍卫任。赏宗人府副理事官良贵、三等侍卫。为叶尔羌帮办大臣。　　

○旌表守正捐躯奉天广宁县民田起发妻刘氏。　　

○己亥。谕军机大臣等、铁保等奏湖河并涨、分投抢护各工情形一折。洪泽湖本年底水较大。又值皖省雨水过多。潜山发蛟。各山涨水奔注下游。高堰志桩长水一丈七尺五寸。石堤旧工皆浸水中。仅赖子堰拦御。铁保等饬派道厅各员一面帮培子堰。一面赶做埽工。藉资保护。应察看水势情形。得守且守。若轻议启坝。恐清水宣泄太过。不独敌黄刷沙、不能得力。即下游亦必致闲有淹浸之患。傥堤工实形危险。万不得已。再于智礼等坝内酌启一坝。俾减盛涨。至顺黄坝志桩存水三丈二寸。两岸大堤自普加培筑后。现俱出水数尺。极为稳固。铁保等专力抢护高堰。自易保卫平宁。将此谕令知之。　　

○庚子。谕内阁、园亭禁地。规制綦严。岂容有闲杂人等轻易擅入。昨见长麟、广兴、查估知乐轩工程。所带人数过多。当经降旨饬查。据单内所开。如书算画样及夫匠人等、皆系承办工作之人。自应带入以便估验。至家人一项。岂所应有。此次长麟广兴二人实无随带家人。且长麟等并曾向司员等嘱咐不可带人。而员外郎锡绵等五员、仍各私带家人。混杂入内。殊属非是。员外郎锡绵、吉禄、主事崇庆、德恒、帮办司务名禄、均著交部议处。长麟广兴失察司员等混带家人。并著交部察议。嗣后酌定限制。凡查勘御园内各处工程。定亲王绵恩、准其带跟役二名。各部院大臣等、准其各带家人一名。司员等不准带人。至于查勘宫内各处工程。无论王大臣、均不准随带跟役家人。每遇查工。著各门及各该处、将出入人数严密稽查。如查有浮带之人。即行参奏。此次该司员等尚系初次违犯。惩处尚轻。将来若再有故犯之人。必当重处不贷。　　

○又谕、户部议覆、山西省奏将鄂尔多斯苏尼特盐斤比照老少盐之例、准令在口内行销、并声明可否免税请旨一折。向来附近场灶孤独残疾贫民。报明注册后。始准每人每日挑负盐四十斤。售卖易食。并于经过各关。例皆免其纳税。用示体恤。今鄂尔多斯苏尼特无引蒙古盐斤。亦比照老少盐之例。进口销售。该处人数众多。非场灶贫民之向有限制易于验查者可比。若听其自行贩卖。漫无稽核。以一人肩挑背负而计。为数固属有限。而每日之内影射谋利。纷至沓来。正复不少。势必至盐斤充斥。于课引不无阻滞。亦有关系。至此项挑负之盐。经过杀虎口地方。每人应完税银虽止一分五厘。而积少成多。亦不可不统为核计。著该抚将鄂尔多斯苏尼特行销口内盐斤每日挑负者。如何酌定人数。设法稽查。其有违犯者。应如何惩处。妥议章程。并将酌定人数后、杀虎口应免盐斤税银、统计一日共有若干。著一并具奏。再降谕旨。　　

○旌表守正捐躯直隶安平县民妇刘氏。河南光州民徐骡子妻陈氏。　　

○辛丑。谕内阁、本日刑部会同宗人府奏、审拟闲散宗室敏学与卖白薯之吉祥争殴、并将看街步甲立儿殴伤、殴坏堆拨房门窗枪架一案。所讯情节俱属不实。问拟尤觉轻纵。明系刑部卖法徇情。欲图见好于管理宗室之王贝勒。故为开脱矣。敏学身系宗室。不戴顶、不系带、向街前薙头。已属不安本分。又无端与卖白薯之吉祥途遇逞殴。复因看街步甲立儿劝阻。率领家人将立儿殴伤。并将堆拨房门窗枪架毁坏。实属倚仗宗室。目无朝廷法纪。乃本日审拟折内、叙称敏学是日因天时暑热。未经戴帽系带。是天时一经暑热。即可以不顾体制。敏学之不戴帽不系带上街游荡。竟不得谓之多事失体。若因暑热不出门游荡。在家中解衣高卧。何由犯法耶。又称当敏学与吉祥揪殴时、看街步甲立儿上前拉劝、敏学不知立儿系属官人、嗔其袒护、彼此揪扭等语。试思敏学若不知立儿系属官人。何以随后又寻至堆房复向争闹刑部声叙此语。以见敏学并非殴打官人。极力代为洗刷。已自相矛盾矣。又称敏学往堆拨房找寻官人时、因堆拨房内无人答应、用手扳住门框往内瞧看、适有人在后拉劝、敏学未即放手、致将门框扳坏、兼以窗户曹□少朽、用绳拴系门框、以致窗户门框一并带下、复有官人走至、欲将敏学拏送、敏学往后挣扎、致将枪架碰倒等语。敏学既向推拨房找寻官人。何以不走进房内。祇用手扳门框往内瞧看。其在后拉劝敏学者又系何人。何以不叙出名姓。殊不可信。折内叙此数语。不过以门框窗户本皆曹□少朽之物。敏学并非有心毁坏。因一时手扳不放。顺势带落。其毁折枪架之处。亦因有人捕拏。往后碰倒。尤非恃势逞凶。且言外之意。以堆拨房窗户等项。平日未经修理整齐。看街步甲转有不合。岂欲朕治宜兴等不修堆拨之罪、以逞报复乎。如此层层装叙。谓非开脱而何。折内持论最谬之处。则称敏学从前别无过犯。今初次酒醉在街争闹、与屡次行凶滋事者有闲等语。向来办理窃盗案件。则有初犯再犯三犯之别。罪名酌分轻重。其余斗殴逞凶。岂有待至再犯时始为惩办之理。设关涉命案。亦可以从前无此过犯、俟再杀一命方办理耶。日前召见秦承恩、询及此事。据称此折具奏时、拟与现在审办宗室图克坦与西勒杭阿争闹詈骂官兵一案同日具奏请旨、若以此两案情节比较、则图克坦系属再犯、敏学情罪较轻等语。此何言耶。案情罪名。惟当就事论事。权衡轻重。岂有互相比较。可以高下其手。秦承恩豫为此奏。岂非欲为敏学设法从宽。故将此情节较重之案同日具奏耶。君不可欺。法不可卖。刑部堂司各官、竟系有心市惠。实属大谬宗人府堂司各官、会同审办此案。伊等于画稿之时。亦未驳回更正。自因见刑部办理从轻。适如所愿。甚属非是。所有审办此案之宗人府堂司各官、及刑部堂司各官、均著交部严加议处。侍郎韩崶、现虽出差。数日前曾据奏及此事。一同审讯定拟。著一并交部严加议处。于三五日内即行议上。其敏学一犯、逞凶不法。大玷宗室颜面。不可不严行惩办。著先在宫门外重责四十板。派御前大臣军机大臣看视。并派干清门侍卫玉福即日驰驿押解前赴热河。交与福长安、在于空室内永远圈禁。以示炯戒。寻命敏学改发盛京安置。交将军富俊酌拨房屋。俾令栖止。仍严加管束。其家口亦著宗人府派员送往。永远在彼居住。　　

○又谕、此案椿龄、身系四品旗员。擅敢不戴顶帽。出城听戏。并先于铺肆聚饮。复以细故恃酒肆横。将现任职官揪扭出车。纵令家人陵辱詈骂。殊属不法。著刑部堂官、提出该革员先行重责四十板。再照所拟发往伊犁充当苦差。其史三儿一犯、系椿龄雇工家人。与杨毓江有良贱之分。胆敢因碰车细故。陵辱官长。并口出狂言。甚至欲行扑殴。实属藐玩。著于刑部署前先加枷号两个月示众。再照拟改发烟瘴充军。现虽在热审期内。史三儿与案内定拟折枷之穆兰太、托克托等所犯情节俱重。均著即行枷号。无庸照向例缓至秋凉时再行送部补枷。以示惩儆。余依议。　　

○刑部会同宗人府奏审拟宗室图克坦与西勒杭阿争殴、复詈骂官兵致被鞭殴一案。得旨、此案闲散宗室图克坦著照例永远圈禁。其失察图克坦滋事之总族长乌尔恭阿、尚格、著交部严加议处。族长二等侍卫敏魁、不必交议。即实降一级调用。　　

○壬寅。谕内阁、太常寺奏遵旨查明神乐观余屋一折。神乐观两廊房屋既经空出。即应令官生居住。惟官生内有职守在外者自可不必搬入。其余就现已空出之屋。酌量人数拨给居住。并著该管官随时稽查。毋任滋事。至所称空出房屋内有该铺户自盖房五十五闲。开铺获利已多、应存留归官一节。殊可不必。此项房闲、既系该铺户自造。现在业已不准在内生理。若将房屋充公。日久伊等又必借口影射。似严实宽。该堂官所奏未免取巧。早伏日后重开铺面之机。殊非实心办理之道。著查明房闲系何铺户盖造。传令本人前来各自拆移。除官房之外。不得再行仍留民屋。以昭慎重。　　

○又谕、据值年旗奏、湖广陕西逆犯王袁氏等三起共七名口、应赏给大臣官员为奴、将应得罪人之文武大臣官员职名开单请旨指赏等语。此三起罪人七名口。著即赏给常喜贵庆、果勒敏色等为奴。值年旗照例分给外。朕阅奏单内开大臣官员职名、公侯伯子男各世职甚多。伊等俱系勋旧功臣之后。固当分赏。但伊等现在家业萧条。当差生计尚不无拮据。若将罪人户口分赏伊等为奴。何以养赡。分赏之后。势必仍行放出。任其谋生度命。又岂能管束耶。嗣后遇有此等应赏为奴罪人。著交管理值年旗王大臣等、祇将现任文武大臣文职三品以上、及散秩大臣职名、开单奏请指赏。其在侍卫上行走之公候伯子男各职名。毋庸呈进。著为令。　　

○又谕、阮元奏查明通省未结词讼设法清厘一折。阮元到浙后清厘积案。于清安泰任内查有批发未结词讼三百二十二案。阮元抵任未久。已提审催结一百五十七案外。尚有未结一百六十五案。又藩司衙门批准未结者八十六案。臬司衙门批准未结者一百八十五案。调任巡抚清安泰、前在浙江。未将积案速为清理。崇禄在藩司任内已久。且曾兼护抚篆。亦未提审催结。朱理于本衙门未结之案多至一百八十五件。其平日所办何事。清安泰、崇禄、朱理、俱著交部议处。所有未结各案。仍著阮元赶紧审办完结毋任延宕。　　

○旌表守正捐躯直隶深泽县民刘文明妻王氏。　　

○癸卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、松筠爱星阿等奏、伊黎塔尔巴哈台边界附近之游牧哈萨克台吉伊巴克哈木巴尔等、因明年朕五旬万寿、所有哈萨克汗王等子弟俱前来瞻觐、伊等因有管辖边界附近属下哈萨克等事、不敢远离、查其请觐叩祝之情、实出至诚、伊巴克哈木巴尔、或即赏给公爵职衔顶带、双眼花翎、或先赏给头等台吉翎顶之处、请旨一折。语句谬妄。殊非情理。朕抚御外藩。皆以仁德怀柔。凡有前来瞻觐叩祝之汗王贝勒贝子公台吉等、均视其劳绩。加以恩赉。从无无故加以恩赏之处。且翎顶乃国家名器。岂可滥行妄予。今哈萨克台吉伊巴克哈木巴尔等、不过仅以瞻觐叩祝虚词请示。并非伊等实欲前来。若即照松筠等所请赏给公爵职衔顶带、双眼花翎或先行赏给头等台吉翎顶。则明年哈萨克汗王等子弟前来瞻觐叩祝时。又当何以加恩。设别部台吉等闻知此信。亦俱纷纷效尤请示。则又当如何办理。松筠等所请。不惟非抚御外藩之道。且适生其邀恩妄念。所奏断不可行。松筠等俱著传旨严行申饬。仍将松筠交部议处。　　

○谕军机大臣等、铁保奏、河湖涨水、连日复又加长、现在竭力抢护、并开放智坝情形。览奏深为廑注。本年洪泽湖非常异涨。高堰处处危险。本月初二日值风雨大作。运口头坝一带。竟有渗水过水之处。幸获抢救平宁。刻下高堰志桩计高一丈九尺。较十一年非常之涨尚大六寸。看来安省日来雨水必多。是以湖水长发过旺。铁保等已另开智字坝分泄。在此时权宜办法。势亦不得不然。高堰为淮扬数郡保障。关系最要。堤工年久渗缺。又多卑矮。全在伊等平日留心察看。加意培筑。使之处处完善。方足以资防守。伊等前年经历盛涨之后。不于上年无事之日。慎重修防。绸缪未雨。一遇非常盛涨。遂不免束手无策。此时虽日夜在工冲冒风雨。劳苦焦急又岂能遂有裨益耶。为今之计。除竭人力保护之外亦无别法伊等惟有慎益加慎。勉之又勉。督率防护。以祈仰邀神佑。获庆平宁。本年因筹办南河各工。已豫备银。六百万两。看来各处要工。皆莫如高堰最急。先当尽力兴办。不可再缓。伊等务将堰盱应办各工认真确查。赶紧办理。切勿再有泄泄。至信智二坝先后启放。固所以保护全堤。而下游淹浸已多。民田庐舍处处受伤。殊堪轸念。此时南河发往人员。如直隶湖北候补各道府、以及由新疆赴彼效力者甚多。著铁保等于此内派委明干者数人。分投往查。据实勘办。将应行抚恤蠲缓者、即速奏闻。候朕加恩。不可稍有讳饰。将此谕令知之。　　

○甲辰。谕内阁、朕惟农桑为致治之原。一夫不耕或受之饥。一妇不织。或受之寒。惟人君震动恪恭于上。斯小民趋事赴功于下。七月之什。无逸之图。重民事。所以固邦本也。我朝列圣相承。惠爱黎元。勤思本业。圣祖仁皇帝诏刊耕织图四十六幅。作为诗章。分冠其上。其于农事、自浸种以至祭神。于蚕事、自浴蚕以至成衣。形抚藻缋。纤细毕陈。恭绎睿谋。盖以人主生长深宫。恐于小民作苦之事未能洞悉。用是被诸咏歌。垂型奕禩。皇祖世宗宪皇帝依题成什。皇考高宗纯皇帝继复恭和元韵。均以圣祖之心为心。敬念民依。后先同揆。乾隆二年曾命词臣纂辑授时通考一书。内列耕织图二卷。三朝御制诗依次恭载。煌煌圣训。万古雍昭朕绍承前烈。日以民生为念。惟思为闾阎广衣食之源。俾之含哺挟纩。永庆盈宁。近于几暇、续题耕织图。成五言律诗四十六章。检阅授时通考。系刊于乾隆七年。其耕织图卷内。恭载圣祖御制于前。次列世宗御制。又于列皇考御制。则书皇帝御制恭和圣祖仁皇帝原韵。当时体例应然。今朕续有题咏。应补行编载。原书篇页内余幅甚宽。著交文颖馆总裁等、恭查耕织图各幅前皇考御制诗。俱敬谨改书高宗纯皇帝御制恭和圣祖仁皇帝原韵。再将朕诗次列于后。标目书皇帝御制。缮册进呈。交武英殿补刊。以示朕祗遹成谟重民务本至意。并将此旨载入。以纪补编年月。　　

○乙巳。谕内阁、朕每日召见各部院衙门尚书侍郎及卿员等、询及该衙门事务。或伊等将现办案件自行奏言。及退出时转向同官传述。即以为业经奏明请旨遵办。朕轮次召对臣工。一时面谕之言。岂能向其同署诸臣遍行晓示。而本人一经传述。各同官又不敢复行请旨。其中每不免有随同迁就之敝□大。且各部院事件。如同官尚未公商定议。本不应于一人独对之时、先行奏探意旨。或其人先有异见。于召对时辄以己意敷陈。及出述时辞气抑扬轻重之闲。复稍有增减。而同官莫能辨正。则以影射渐启专擅。其敝□大尤不可不防。嗣后各部院衙门臣工、经朕于召见时询及现办事件。或有面谕之言。本人退出后传知各同官。俱著于次日公同缮片述旨。如所述不误。发下后再行遵办。或所述事件。其人面奏之辞。与该衙门现在公同商办之处情节不符。即著于奏片内据实声叙。另候谕旨遵行。此系朕防微杜渐之苦心。各臣工等凛遵毋忽。　　

○又谕、吏部奏、严议刑部堂司各官会同宗人府审拟闲散宗室敏学恃势逞凶一案、故为洗刷开脱、屈法徇情、请将刑部宗人府堂司各官、均照溺职例革职一折。敏学倚仗宗室。目无朝廷法纪。乃刑部会同宗人府审拟折内、所叙情节、不实不尽、自相矛盾之处甚多。轻朕降旨逐一驳斥。伊等办理错谬之咎。实百喙难辞。刑名关系惩诫。总须得情法之平。岂容有意徇庇。此次朕所以必欲严行惩处者。总因伊等于敏学滋事之处。力为掩饰。希图市恩邀誉。且闻刑部堂官等审办此案时、原有数人欲将敏学发往盛京圈禁。持论未决。而秦承恩于召对闲、辄称具奏此折。拟与审办宗室图克坦争闹詈骂一事同日具奏。并称若以此两案情节比较。则敏学情罪较轻。伊随告知同官此案业经奏明照例办理。该堂官等始行迁就随同定拟。是此案种种谬误。皆出自秦承恩一人主见。泰承恩渥沐皇考高宗纯皇帝简畀深恩。由词垣擢授封圻钜任。嗣缘事身获重谴。复经朕弃瑕录用。洊升刑部尚书。伊仰荷隆施。当如何感激图报。不意于听断问拟之事。竟敢有心开脱。岂实心任事之道。本应照部议革职。姑念其服官已久。资格较深。著加恩降为编修。在文颖馆效力。韩崶现在出差。虽于具奏此案时未经在京。但伊前此经朕召见。屡经奏及此事。察其词意之闲。亦总欲从轻完结。并闻刑部事务。皆系伊先行核定。朕简用六部尚书侍郎。理宜和衷共济。遇事虚心商搉。何得一人主持。致启专擅之渐。韩崶著降补广东按察使。于审办河闲县民控案完竣后。速赴新任。不准来京。吴俊现已年老办理广东臬司事务。恐形竭蹷。即著来京另候简用。秦瀛在署专办部务。于会审案件。未能酌核允当。亦且年老无能。著降三级调用。承办之司员郎中台福、员外郎祁＜土贡＞、著照部议革职。以示惩儆。其余各堂官、俱应照议革职。姑念董诰在军机处行走。不能常川进署。长麟甫自南河差旋。于定案具奏时未及更正。伊二人尚有可原。均著加恩改为降三级从宽留任。广兴亦在内廷行走。未能逐日到部。伊本欲将敏学问拟发遣。著加恩改为降四级从宽留任。穆克登额系每日进署。与广兴有闲。念其到任未久。于刑名案件未能熟练。且伊初意亦主发遣之说。著加恩改为降五级从宽留任。宗人府堂司各官、会同审办此案。于画稿时并未驳回改定。甚属非是。本应革去职任。惟一时简用乏人。且此外诸王贝勒等、与现在管理宗人府之王贝勒比较。皆不能及。仪亲王、成亲王、定亲王绵恩、贝勒永臶、均著加恩改为实罚职任俸三年。理事官明兴阿委署主事法凌阿、均著加恩改为降五级从宽留任。　　

○以河东河道总督吴璥、为刑部尚书。盛京刑部侍郎马慧裕、为河东河道总督。浙江布政使崇禄、为盛京刑部侍郎。湖北巡抚章煦、为刑部左侍郎。江宁布政使许兆椿、为刑部右侍郎。陕西布政使常明、为湖北巡抚。福建按察使庆保、为陕西布政使。福建兴泉永道王绍兰、为按察使。安徽按察使杨頀、为江宁布政使。江南河库道李奕畴、为安徽按察使。江苏按察使庆格、为浙江布政使。江苏淮扬道鳌图、为按察使。　　

○以工部尚书曹振镛、署刑部尚书。吏部左侍郎潘世恩、署刑部左侍郎。兵部右侍郎周兴岱、署户部右侍郎。　　

○以工部左侍郎周兆基、为浙江乡试正考官。翰林院编修李振翥、为副考官。都察院左副都御史莫晋、为江西乡试正考官。翰林院编修吴云、为副考官。编修龚守正、为湖北乡试正考官。内阁中书桂龄、为副考官。　　

○丙午。除浙江海宁、萧山、二州县、归牧地八千八百五十亩有奇、丈缺地五百九十亩有奇额赋。　　

○丁未。谕内阁、达庆等奏、豫筹漕运米石、请酌进通仓、以便分投起卸、俾帮船迅速回空一折。漕粮抵通。必须转运迅速。方能及早回空。况本年河流顺畅。各帮船抵通较早月余。该侍郎等自当赶紧督催转运。无误回空。兹因连日阴雨。路途泥泞。车辆进城转运。未免稍艰。著照所请、准其于通仓新修廒座分贮三十万石。庶几起卸较速。该侍郎等即督催各帮船赶紧回空。勿稍延滞。其文职四品以上武职三品以上支领俸米之处。仍照十一年奏准之例办理。　　

○除江苏丹徒县、沙压地九亩有奇额赋。　　

○戊申。谕内阁、铁保等奏、湖河涨水略消、甎工缺口冲刷较宽、分别疏消堵闭情形一折。百子堂对过七里沟漫口。前日祇宽五十余丈。今又宽至六七十丈。而临湖甎工掣通之处。续又掣通一段。共计有一百余丈。经铁保等将运河南岸开通一处。俾水仍由佘家坝一路下注入湖。水势始克稍定。此皆该督总河等平日不知豫为筹备所致。此事那彦成甫经到任。与伊无涉。徐端本系河员出身。自擢任总河以来。专司河务。业已数载。不能豫为防备。其咎较重。铁保兼管河务。在彼督办有年。亦难辞咎。徐端著革去顶带花翎。铁保著革去花翎。降为二品顶带。以观后效。　　

○谕军机大臣等、据爱星阿覆奏塔尔巴哈台屯田所获兵粮不敷岁支、历年将奏明备贮八年之粮含混搭放、从前存仓十万石、现在止存一半等语。该处官兵。每岁以屯粮计口授食。何得遽将奏明备贮之粮含混搭放。竟用至五万石之多。爱星阿到彼已非一日。于抵任时既知备贮仓粮止存一半。即应据实查办。何以迟至此时始行具奏。或者伊从前明知亏短。含混接收。迨接奉申饬严旨。恐致掣回。自料离任在即。故为此奏。以掩饰扶同之咎。亦未可定。至所称和宁未悉塔尔巴哈台情形、亦不知伊如何筹办、率行先奏实所不测之语。殊不成话。所有塔尔巴哈台备贮粮石。著松筠带同爱星阿前赴彼处。爱星阿如已起程。著即饬令驰回。将历年应存备贮粮若干石。现在实存若干石。因何含混搭放兵粮。以致止存一半。从前爱星阿如何接收具奏。并搭放兵粮始于何年之处。详细查明。据实参奏。毋得瞻徇。将此谕令知之。　　

○举行嘉庆十二年军政。广西卓异官一员。罢软官一员。有疾官一员。年老官二员。分别议叙处分如例。　　

○免四川夷匪滋扰之峨眉县属峨边地方应征条粮银。　　

○庚戌上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕军机大臣等、据汪日章奏、海州车轴河等处闲有蝗孽、已扑灭净尽、又沭阳宿迁二县有飞蝗过境、并未停落、现饬查明从何处飞来、令地方官实力搜捕等语。山东兰山郯城二县闲有蝻孽。据吉纶屡次奏到江境州县与之毗连。飞蝗自所不免。但汪日章所称止于过境并未停落之语。殊不可信。蝗蝻岂能千里飞空。昼夜不止。竟无暂时停落觅食之理。此时秋禾正在长发。一经停落。即恐伤稼。亟应随地扑灭。但扑捕之法。若官为督办。又恐胥吏等从中滋扰。践踏田禾。转致无益有损。惟当劝谕百姓令其自行扑打。官用钱米收买。庶可早期净尽。该抚即妥为饬属办理。设或田禾闲有伤损之处。即行据实奏闻。毋稍讳饰。将此谕令知之。　　

○调山海关副都统皂保、为镶黄旗汉军副都统。镶黄旗汉军副都统额勒金布、为山海关副都统。　　

○辛亥。旌表守正捐躯陕西临潼县民赵子成妻张氏。　　

○壬子。谕内阁、昨日兵部带领武职各员引见。有张圣谟一员、已降旨准其补授湖南绥靖镇标中营守备矣。圣谟二字岂臣下所可命名。兵部于该员到部时即应将伊名更正。何以漫不加察。率行带领引见。除此次疏忽之咎姑从宽免议外。嗣后吏兵二部于应行带领引见各员内。遇有此等命名不合者。即当留意更正。若再失于查察。经朕看出。定将该部堂司官分别惩处。所有张圣谟一员。即著改为张谟。　　

○谕军机大臣等、铁保等奏、洪湖涨水续消、淮扬宁谧、通盘筹画次第趱办各工一折。本年洪湖盛涨。清水长至一丈九尺有余。堰工处处危险。幸赖天恩神佑。涨水以渐消落。得以保护无虞。淮扬民情宁谧。曷胜感慰。现在湖水消落二尺七寸。黄水消落二尺二寸。清水仍高于黄水二尺。畅出运口。河湖大局尚顺。其趱办各工次序。自应先将百子堂对岸、及千根旗杆两处缺口赶紧堵筑。庶不致有碍运道。今岁粮船抵通既速。回空亦早。务于粮船归次以前。疏筑妥协。勿令稍有稽延。此为最要。至启放智信二坝分泄湖水。原系不得已之举。今湖水已消。亦应相机早为堵闭。以免下游久被淹浸。且收束湖水。不致宣泄过多。以收敌黄之益。其临湖甎工掣通处所。既据该督奏称刻下三面皆水、无处取土、难以兴工、须俟里河各缺口办竣、再调集通工员弁并力堵筑、彼时水势已消、可以克期集事等语。即著照依所奏次第先后办理。看来此时南河全局。高堰最为著重。前长麟戴衢亨奏请将加培高堰山盱二厅堤坝各工、于明后两年分段兴办。今先其所急。著改于本年堵筑各工完竣时尽先兴办。其云梯关外接筑长堤、事尚可缓。著改于明后年以次办理。再碎石坦坡、既系保护高堰。必应办之工。亦当早为筹备。铁保等经历此次堰工危险情状。岂尚不思未雨绸缪。冀保万全。其如何分年趱办、约计几年可以办成并撙节估计实需银若干之处。并著妥速筹议奏闻至下游被水各州县。虽据奏称不至如往年之甚。但水过之处。小民田禾庐舍。已不无伤损。铁保等现已派员前往查勘。务令确实详报。有应行抚恤之处。据实具奏。候朕施恩。不可稍有讳饰。将此谕令知之。　　

○赏候补都司孙全谋、三品顶带。为广东左翼镇总兵官。　　

○癸丑。以干清门侍郎卫玉福、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○甲寅。谕内阁、此案刘姜氏、因伊夫刘以举欲令卖奸不从。向伊姑告知斥詈之后。刘以举仍逼令卖奸。并用犁端向殴。该氏夺回犁端。顺势回殴。一伤适毙。刑部依妻殴夫致死律拟斩立决。系属照例办理。惟念妇人以名节为重。刘姜氏当伊夫欲令卖奸之时。立志不从。原为伊夫守节。且经告知伊姑后。伊夫仍向逼迫。其殴伤伊夫致毙。系因伊夫先用犁端向殴。该氏随势夺过回殴。核其情节尚有可原。刘姜氏著加恩改为斩监候。　　

○旌表守正被戕山东滕县民赵连荣妻袁氏。　　

○乙卯。上幸万寿山。　　

○以通政使司副使博庆额、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以翰林院编修姚元之、为陕西乡试正考官。程家督、为副考官。工部右侍郎陈希曾、为江南乡试正考官。翰林院侍读学士周系英、为副考官。　　

○丙辰。上御勤政殿听政。　　

○以大理寺少卿汪镛、为光禄寺卿。　　

○丁巳。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、八旗满洲都统等议奏、遵旨酌定管旗王大臣每月轮班进署识认属员一折。管理八旗都统副都统等、俱应轮流进署。但伊等差使不同。即如兼内廷行走之王、御前大臣、御前侍卫、干清门侍卫、内务府大臣等、不过清晨当差。朕在园时、散直尽有余暇。至军机大臣等、终日在内豫备宣旨。即散直后遇有报到。尚须召见。朕驻园时、伊等不暇进城到署。嗣后八旗都统、副都统兼内廷行走之王、御前大臣、御前侍卫、干清门侍卫、内务府大臣、内仪亲王、成亲王、如遇应进署班期。著前一日入城住宿。次日不必呈递膳牌。其余除在圆明园进班之期毋庸进署外。余日俱著于散直后轮流入城进署。至军机大臣等、俟朕进宫时再轮班进署。仪亲王成亲王定亲王绵恩等、俱系管理宗人府。亦著一体轮流进署办事。　　

○以内阁学士顾德庆、署工部右侍郎。　　

○戊午。上幸万寿山。　　

○谕内阁、八旗支放米石。该旗都统副都统等必须亲身赴仓验放。方可剔除敝□大窦。看来兼管八旗都统副都统之内廷行走王等、及御前大臣、御前侍卫、干清门侍卫、内务府大臣、内惟哈迪尔一人尚去验放米石甚是可嘉。其余竟无前往者。伊等祇应豫备早闲差使。朕往圆明园时早朝散后。尽可赴仓验放米石。是伊等未免贪安。不肯亲往耳。哈迪尔本系回人。尚知黾勉急公。伊等反躬自思。宁无愧乎。军机大虿庆桂、托津、终日在内豫备承旨书谕。固无暇赴仓。嗣后八旗支放米石。除庆桂托津无庸赴仓外。其兼管都统副都统之内廷行走王等、及御前大臣、御前侍卫、干清门侍卫、内务府大臣等、于各该旗支放米石之期。均著早朝散后、轮流亲身赴仓验放。如再有托故偷安、不肯亲往者。经朕查出。必治其罪。决不宽贷。　　

○又谕、松筠以皇长孙诞育、叩贺折内惟称叩贺圣主大喜。所奏甚是。皇长孙诞育。诸臣折内祇宜如此称贺。岂宜敷衍吉言。松筠此折甚属懂事得体。伊之见识。实远胜于兴奎和宁等辈。昨兴奎和宁爱星阿来灵等折内、俱称不胜踊跃欣忭等语。甚属无谓、不晓事体。除兴奎和宁等业经申饬外。爱星阿来灵亦著申饬。嗣后诞育皇子皇孙。内外王大臣不必再行具折叩贺。将此通谕知之。　　

○乌什办事大臣玉德、因病回旗。赏四等侍卫积拉堪、二等侍卫。为乌什办事大臣。　　

○户部议准、广西巡抚恩长疏报、天保、奉议、二州县、开垦水田十六＜土韦＞有奇。旱四十亩有奇。照例升科从之。　　

○己未。谕内阁、前据巡城御史喜敬等奏甎商孙兴邦控告笔帖式双福等于吉地工程。银两任意侵冒等情。连日派军机大臣会同刑部堂官严加审鞫。昨据鹤龄等供称、自嘉庆四年开工之后、灰斤例价不敷、兼以六年大雨冲坏、一切运费增多、彼时盛住等管工、奏准按照易州时价采办、并奏明将四五两年办过灰斤、于从前发过例价之外、一体照奏准加价银数找给、盛住即将应补发各监督四五两年灰斤加价银五万余两扣存不发。交双福收存、另作贴补之用等语。又于查抄双福家产时。搜出伊所存旧帐一纸。内开从前办理练山石应领价十六万余两。计扣成银六万五千二百两。内有四万两、亦系盛住收用。是盛住前后侵用工程银两入己。共有九万两之多。可恨已极。实出情理之外。办理一切工程。款项价脚。均当核实支给。严杜敝□大窦。况万年吉地工程。何等重大。所有收支款项。岂容朦混侵蚀。恣意分肥。盛住受恩优渥。从前屡经获咎皆经格外保全。使其稍有天良。当如何实心图报。乃伊以管工大臣中居首之员。竟敢侵用加价银两并暗扣成数多至九万。以致工员等相率效尤。敝□大端百出。是此案盛住实属罪魁。伊前年又因开采山石案内身获罪谴。问拟大辟。经朕格外宽宥。仅止发往新疆。伊果知感激免死厚恩。彼时即应将此二项侵扣之银据实首缴。则其罪犹可末减。乃伊不惟不行首出。转于陕西途次、带信伊子达林、向双福处将交存之五万两讨回用度。是直将官帑作为私蓄丧心昧良。至于此极。伊系孝淑皇后之兄。更应格外报恩。加倍谨慎小心。今所为如此。实堪痛恨。国法所在。朕岂能曲为宽贳。设使其身尚存。必当锁拏廷讯。加以刑夹。明正典刑。即行处斩。断不能幸逃法网。现在既已身故。无可追论。著将前赏副都统衔斥革。并追回所得恤典。其所遗家产。著派托津、多庆、即行前往严密查抄。伊子吏部郎中达林、整仪尉庆林、候补笔帖式丰林、伊孙候补笔帖式崇喜、崇恩、俱著一并革职。交刑部暂行圈禁。俟定案时再行问拟罪名。请旨办理。以示惩儆。其案内分用扣成银之三品卿衔成文、长芦盐政李如枚、苑副延福、催长鹤龄、均著革职拏问查抄家产。其笔帖式福、承额、前充书算手分发福建盐大使来学章、分发广东盐大使林振宇、前在工程处。办事人候选、通判张景耀、俱著一并革职拏问。并派侍郎穆克登额、同干清门侍卫色布征额、前赴天津。将李如枚任所赀财一并查抄。并将李如枚先交色布征额押解来京。归案办理。长芦盐政、著穆克登额暂行署理。俟简放有人。再行交代回京。　　

○庚申。谕内阁、盛住前于嘉庆九年获罪。发遣新疆。所有万年吉地工程。节经＜闲＞派那彦宝、戴均元、苏楞额、常福、接手管理乃于盛住贪冒侵欺。种种不法。毫无觉察。实属昏愦不职。那彦宝、著降为头等侍卫。另降清字谕旨派往哈密换班。戴均元、著拔去花翎。降补正三品京堂。那彦宝、戴均元、俱加恩免其交部议处。苏楞额、常福、先已降旨拔去花翎。均著革去侍郎副都统。降为三品。不必管理吉地工程。其余各项差使。令其照旧管理。仍交部严加议处。　　

○调工部左侍郎英和、为户部右侍郎。理藩院右侍郎庆惠、为工部左侍郎。以总管内务府大臣阿明阿、为工部右侍郎。哈密帮办大臣景禄、为理藩院右侍郎。内阁学士秀宁、为礼部右侍郎。　　

○以镶黄旗汉军副都统皂保兼京营右翼总兵。调正红旗汉军副都统和世泰、为正红旗满洲副都统。正黄旗蒙古副都统玉宁、为正红旗汉军副都统。以土默特台吉朋素克琳沁、为正黄旗蒙古副都统。调镶红旗汉军副都统永玉、为正黄旗满洲副都统。以二等侍卫兴肇、为镶红旗汉军副都统。调镶红旗蒙古副都统哈宁阿、为正红旗满洲副都统。以内阁学士博庆额、兼镶红旗蒙古副都统。　　

○以礼部右侍郎多庆、为直隶泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。镶红旗满洲副都统裕瑞、为正蓝旗护军统领。　　

○以正红旗满洲副都统和世泰、兼总管内务府大臣。銮仪卫銮仪使长庆、为镶白旗汉军副都统。内阁学士玉福、兼銮仪使。　　

○命喀什噶尔参赞大臣范建丰、来京候旨。调乌什办事大臣积拉堪、为喀什噶尔参赞大臣。赏已革密云副都统佛伦保、三等侍卫。为乌什办事大臣。降直隶泰宁镇总兵官那彦宝头等侍卫。为哈密帮办大臣。　　

○辛酉。谕内阁、向来钦派审办事件或将讯取供词及大概案情先行具奏。此系常有之事。至派出查抄家产。必须严密迅速。不予以暇。方可免隐匿寄顿等敝□大。从无先行封锁、复来具奏情形一次。实属从来未有之事。乃昨派英和查抄鹤龄延福家产。辄先来具奏一次已属非是。然鹤龄延福二人居住蒋沟。离圆明园尚近。英和往返迅速。被抄之家或可不至乘闲滋敝□大。至宜兴、惠恩、于前日派出进城查抄李如枚成文家产。当日仅将两处房屋封固。至次日始至李如枚家查出房地什物大概。成文家并未查看。本日转来呈递情形奏折。此外又无别项应奏事件。所办延缓。太不晓事。总缘朕不能整饬官常。举朝因循唯诺。相习成风。明系伊二人欲博宽厚之名。为被抄之家曲留挪移地步。试思两处房屋。虽经封固。而查抄大员一经来园。看守人等必致松懈。安知此一昼夜之闲。伊两家不贿嘱人役。将细软物件及紧要字迹、潜行移运销毁。是宜兴惠恩办理更属疏懈。英和、著交部察议。宜兴、惠恩、均著交部议处。　　

○又谕、哈丰阿、富兰俱曾任泰宁镇总兵兼管工程。盛住在工舞敝□大营私。其时伊二人先后在任。耳目切近。乃不行举劾殊。属徇隐不职。哈丰阿现任二等侍卫。著即革退。归案核议。富兰现任广东雷琼镇总兵。著即解任来京候旨。　　

○以候补总兵官马应国、为广东雷琼镇总兵官。　　

○以热河雨大。赏兵丁房屋修费。　　

○壬戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○予故贝子永硕、祭葬如例。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸亥。谕军机大臣等、直隶近畿一带。自交六月以后雨水较多。南粮重运在后各帮。因杨村迤北河水盛涨。俱在天津以南连樯停泊。未能即时挽运抵坝。因思嘉庆六年闲曾经截留漕粮。存贮天津北仓。赈济直隶被灾处所。本年直隶被水地方。虽较之六年甚轻。然亦必有成灾之处。自须酌筹赈济。所有天津以南重运停泊各帮。与其日久守候。致回空稽延时日。莫若酌量截留。既可备赈恤之需。兼可令军船及早归次。实为一举两得。著温承惠速行派委明干大员、详查直隶被灾地方应需赈恤米石若干之处。据实速奏。候朕降旨饬令如数截留。毋稍延缓。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百九十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十三年。戊辰。秋。七月。乙丑朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○丙寅。谕内阁、据永鋆等奏、万年吉地工程、因连日阴雨、宫门明楼等处、均有渗漏、东配殿次闲、脱裂油饰一处、落有小块碎木、谨据实具奏、并将脱落碎木封固呈览等语。本年六月以来。虽阴雨较多。然如泰陵泰东陵工程。历有年所。均各坚固完整。万年吉地工程。甫经修理。何至渗漏多处。且东配殿并有脱落碎木。查看木质。系零星碎块。均已曹□少朽。其各处工程、办理不能坚实。已可概见。此皆盛住等丧心昧良。贪黩无厌。以致承办之员、罔知敬畏。将工程任意偷减。连日正在审办盛住等私扣工程银两一案。本日即据永鋆等将工程草率情形奏到。可见天理昭彰。人臣骫法营私。罔顾公义者。终必败露。俟定案时将此情节叙入。一并加重办理。昨已有旨派长麟、广兴、多庆、管理万年吉地工程。并令前往确查。伊三人于工程均不甚熟谙。仍著添派苏楞额、协同管理。长麟等初八日送驾后。即日前往。将一应工程详细查验。如有偷减草率情敝□大。即据实参奏。并带同钦天监官员一人。所有应行修整之处。令其诹吉奏明定期兴工。其原办东配殿及宫门明楼等处工程官员。著交军机大臣查明严参具奏。请旨办理。一名不可漏网令其幸免。　　

○宗人府奏、审明宗室喜龄、拟板责发遣一折。得旨、此案喜龄经年在外宿娼。逼勒买休作妾。实属无耻。大玷宗室颜面。例应加以板责。但伊行为如此卑污。非我宗族。岂可在宫门外责处。著管理宗人府王贝勒等、在该衙门监看重责四十板。发往吉林。交秀林严加管束。　　

○以翰林院编修陈用光、为河南乡试正考官。胡开益、为副考官。通政使司通政使温汝适、为山东乡试正考官。翰林院编修程赞宁、为副考官。翰林院侍读鲍桂星、为山西乡试正考官。编修席煜、为副考官。　　

○戊辰。谕内谕、御史李本榆奏、请申明匿名揭帖定例一折。隐匿姓名文书告言人罪者。律应绞候。立法綦严。原以惩奸宄而杜倾陷。但若将所递书词、不辨情节轻重。一律烧毁。不为受理。是使逞刁挟诈之徒。隐匿姓名。肆意诬告仇扳。转得置身事外。殊不足以示儆。即如谢升诬告本官、黄瑞诬告地方文武各款。经查究缉获后。审系子虚。即将该二犯按律正法。即使匿名书词所控得实。亦仍将该犯拟以绞候。届时或酌量免勾。亦不能竟行免罪。是查办讦告之事。实欲究治匿名之人。正须就所递书词字迹、辨认访缉。岂可概行焚毁。致启朦蔽。殊有关系。所奏断不可行。惟应饬役严密缉拏。勒限催比。务令罪人就获。按律惩办。勿任漏网。至所奏刑部现在审办匿名揭告宋调梅规避仓差一案。原可取保省释。此后匿名揭帖之案。本犯未获。无庸先将被告之人传集羁禁。即有应须待质之处。亦不妨先行取保。俟获犯到案后。再行传提质对。以免拖累。　　

○又谕、松筠奏、塔尔巴哈台参赞大臣爱星阿、于哈萨克岳罗拜探亲迷路、误入该境、被卡上拏送、哈萨克台吉、遣其头人禀诉、不为查释等语。哈萨克岳罗拜、因探亲迷路。误入塔尔巴哈台地界。既经该台吉遣人禀诉实非窃盗。该参赞爱星阿即应询明释回。乃于遣人禀诉时。并不接见。又不将如何不应释回之处。面为晓谕。何足以服外夷之心。并恐渐生边衅。殊属不晓事体。爱星阿著即行解任。传至伊犁。交松筠讯明定拟具奏。　　

○以三等侍卫阿尔塔锡第、为吐鲁番领队大臣。　　

○旌表守正被戕安徽霍邱县民谢五妻刘氏。守正捐躯山东章邱县民韩宿子妻袁氏。　　

○己巳。谕内阁、昨因天津北河水势旺盛。王家庄一带又有漫口。粮船挽运稍艰。恐致回空稽缓。特降旨派令达庆蒋予蒲等分出一人、驰往天津。会同盐政伊昌阿、将在后船粮酌量截留。存贮北仓。妥为照料。本日据萨彬图面奏、向来存贮北仓之米、并无专司看管之人、以致附近宵小任意偷窃、从无过而问者、请派人稽查、又北仓自上年修理之后、仍多渗漏、兼恐存贮之米、雨湿霉烂等语。仓廒存贮米石。颗粒皆关正供。何至无专员照料。所有此次存贮米石。著责成天津镇总兵本智、酌拨官兵、分派防守昼夜巡逻。并于仓廒四角、俱添盖兵房数闲。俾资栖止。如有偷窃情事。即行严拏惩办。该总兵亦当不时亲往查察。毋蹈疏纵之咎。至该处仓廒。上年系天津商人承办。今不久旋即渗漏。是原办不免草率。并著伊昌阿仍责令承办之人、赶紧修葺坚固。所有应盖兵房。亦即交令妥办。达庆、蒋予蒲、接奉前旨。务即酌分一人前往天津。将截留事宜赶紧妥办。不可延缓。至北仓地方存贮米石。亦不过一时权宜。不应过久。并著达庆等、将现在抵通各船起卸完毕之后。即将此项存贮北仓之米。陆续赶紧运通。务于新漕未到之先、一律抵坝归仓为要。　　

○又谕、曹师曾奏、稽查关口、严守边墙、以杜偷越一折。边口设立关隘。原以严稽查而慎出入。若匪徒等携赃偷越远扬。率指称边墙坍塌处所无从觉察。即免该管官处分。设职守口隘官兵、有时疏于防范。窃匪径由关口偷越。事后发觉。亦得任意推诿。殊非慎重边防之道。著该督饬令该管官、不时严密巡查。毋任疏懈。其赵广一犯、是否由关口混出。该管官率行详报由边墙偷越。希图规避处分。亦著温承惠查明具奏。寻奏、委员前赴建昌县、提窃犯赵广研讯。据供委系由喜峰口附近坍塌边墙偷越。并非由关口混出。所有失察守口员弁。仍饬取职名。听候部议。报闻。　　

○庚午。谕内阁、前据御史何学林条奏、请将部中记名繁缺知府、分发各省委用一折。朕披览时。即觉其事不可行。姑交吏部议奏。观其识见。以为部臣自必议驳。或并将该御史附请处分。乃本日吏部议上。率请照该御史所奏办理。依样葫芦、殊属非是。各部俸满郎中、保举繁缺知府。自必才具谙练。本系部中出色之员。平素所倚以办事者。若概行分发各省。则一时顿少熟手。实于部务无裨。而该员等到省之后。无缺可补。转觉日久旷闲。若云外任必须先往练习。该员等既能谙练部务。＜闲＞用时、必无不能经理地方事务之理。岂外省＜闲＞任封疆大员。亦须在京现任大员分发各省、先行学习乎。各省道府乏员。原准该督抚等酌量人数。随时奏请拣发。何必豫先派往。转令在彼候缺。此必系现保繁缺各员、因得缺需时。希冀速膺外任。否则各该部之员外郎主事以及候补主事等官。但愿实缺郎中一经分发。即可以次递升补缺。因相与怂恿为此。而该御史自计将来俸满之后。或亦可得繁缺。故为此奏。吏部不加详察。率行议准。岂非为伊等特开捷径乎。所奏不准行。　　

○闽浙总督阿林保奏报、游击陈琴奋勇剿贼。得旨嘉奖。擢陈琴为参将。赏花翎。余升擢有差。　　

○以步军统领宜兴、署工部尚书。　　

○辛未。湖北布政使常安年老。命来京另候＜闲＞用。以山西按察使张映汉、为湖北布政使。服阕按察使刘清、为山西按察使。　　

○以久雨兵房坍塌。赏八旗及内务府三旗兵丁半月钱粮修理。　　

○壬申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○赏江苏等省丁卯科乡试年老诸生章珍等二百名、举人、副榜有差。　　

○癸酉。以久雨。命仪亲王永璇、豫亲王裕丰、庄亲王绵课、于十一日分诣天神坛地祇坛太岁坛祈晴。　　

○谕内阁、庆桂等奏、审明盛住与双福等通同侵扣帑项恣意分肥、分别定拟一折。万年吉地。系朕即位之初、仰蒙皇考高宗纯皇帝所赐。一切鸠工庀材事宜。特派大臣经理。朕于嘉庆四年亲政后。复＜闲＞派盛住总司其事。盛住系孝淑皇后之兄。渥承皇考厚恩。加封侯爵。朕又特霈殊施。晋封公爵。伊果具有天良。于董率要工、应如何实力实心。勉图报称。讵意未逾数年。所建殿宇已多有渗漏。檩木并有曹□少朽脱落者。现在派员赴工、逐一详查。其从前办理草率偷减情敝□大。已属显然。乃于灰斤加价项下、扣存银五万两。练山石项下、收用银四万两。侵蚀官项入己至九万两之多。伊系管工大臣中居首之员。骫法营私。首先舞敝□大。以致工员等相率效尤。罔知顾忌。实属丧心昧良。不成人类。可恨已极。设使其身尚在。朕必亲为廷讯。加以刑夹板责。立正刑诛。今伊已早经身故。然国宪具在。若系承修先朝陵寝。有此侵冒不法情事。必当剖棺戮尸。追治其罪。今所办系吉地工程。为日方长。正可从容修理。是以稍从末减。伊之所以侵用帑金任意扣借者。总缘工员双福鹤龄二人、怂恿舞敝

□大。狼狈为奸。双福鹤龄各供认分用正项帑银三千两。双福又将盛住存银五万两任意支借。其罪又甚于鹤龄。该二犯侵蚀之项。虽讯明祇有此数。其未经查明私肥入己者。正不知凡几。此而不加以惩创。何以肃法纪而儆贪惏。著派瑚图礼、托津、前赴刑部。监提双福加以刑夹。将鹤龄重责三十板。令盛住之子达林、庆林、丰林、及伊孙崇喜、崇恩、环跪阅视。并著传知达林等、此次夹责双福鹤龄、即所以夹责盛住。俟夹责后。派潘世恩、将双福鹤龄绑赴市曹即行处斩。以昭炯戒。达林、庆林、丰林、及崇喜、崇恩、俱著照议分别发往黑龙江吉林。即日起程。其家人锡兰保、刘六、沉玉、张受儿、何成有、虽讯据供称并不知盛住侵用库项情事。但锡兰保等均各分受银两。岂有毫无闻知之理。除何成有现在患病、俟就痊后再行照例枷杖外。其锡兰保等四人、著二人随同达林等、二人随同庆林等、一并发往黑龙江吉林。到配后照拟枷杖。至成文侵用银八千两。延丰系其长子。现议发往黑龙江。充当苦差。但成文之罪。较轻于盛住。延丰并未分受银两。亦非达林可比。惟伊曾任大员。且经在工效力。于伊父分肥扣帑之事。并不劝阻。又不将盛住等罪状举发。咎无可诿。此次所以籍没其家产示惩者。盖在于此。所有发往黑龙江充当苦差之处。著加恩宽免。成文、李如枚、延福、俱依拟应斩。著监候秋后处决。入于本年情实办理。此旨著通谕中外管理各项工程大臣官员等知之。　　

○申戒科场严查敝□大窦。又谕、朕惟立法之道。小惩大诫。则罹辜者少。凡事当敝□大端初起之时。有人执法揭奏。鲜不以为苛刻。不知因此杜绝奸宄。所保全者甚众。若相率因循。使作奸犯科者肆无忌惮。日久必至酿成巨狱。即如本日办理盛住

侵蚀工银一案。设当盛住骫法之初。彼时有直言者登之白＜闲＞。立即将盛住彻回。加以惩创。尚不至任其贪黩纵恣、溃败若此其甚。今成此巨案。朕明罚敕法有罪必诛。然揆之刑期无刑之心。实不愿及此也。因思比年以来。颇闻科场中传递代倩。接谈换卷诸敝□大滋生。考试为抡才大典。惩奸除伪。定法綦严。与其重罚于事后何其严禁于事前。兹特降旨申戒。凡乡会试派出之监临、知贡举、及有稽察巡缉之责者。务各振刷精神。严查敝

□大窦。设有行险儌幸之徒。一经缉获。即指参究办。不得摘取一二细故。以见其查核认真。而于真实敝□大窦所在。转置之不问。若经此番训饬之后。仍因循怠玩。市惠沽名将来有科场舞敝

□大之案。别经发觉。在作敝□大者固身罹重典。其监理稽察场务之人。亦必从严惩处。断不宽贷无谓朕言之不早也。将此通谕知之。　　

○喀什噶尔参赞大臣范建丰、总管内务府大臣额勒布、广东雷琼镇总兵官富兰、以前派管工、徇隐盛住等侵帑误工。均革职遣戍。　　

○甲戌。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○以久雨开霁。命仪亲王永璇等、仍于十一日分诣三坛行礼。改祈为报。　　

○谕军机大臣等、据阿林保奏、蔡逆窜回闽洋、先遣贼目探听官兵消息、经舟师将人船一并擒获一折。该将领等奋勇可嘉。惟是官兵所获贼船。并未焚烧。船内炮械、亦毫无遗失。即当乘此锐气。用彼之船。出其不意。攻其不备。当该镇将具报到日。阿林保亦应密示计谋。令该镇将或将官兵改换衣装。乘坐贼艇。往迎蔡逆。该逆见其原船驶回。亦必深信不疑。设蔡逆自坐大艇前来。该将弁等正可乘势跳拢。将蔡逆并力擒获。岂非奇功。乃该督计不出此。失此机会。殊属不善调度。今接据禀报。先以一奏塞责。深蹈外省敷衍积习。岂该督漫无策画。专待朕于数城外、指示机宜耶。该督现赴泉厦。所获贼目不懂消、既系蔡逆手下著名头目。正可向其根究蔡逆实在情形。如蔡逆此时寻踪来闽。孙大刚等此次所获贼船、尚完整坚固。阿林保仍应拣选勇敢将弁、改装乘坐前往。迎头探剿。此后如再获有贼船。均可仿照办理。将此由五百里谕令知之。　　

○以理藩院右侍郎景禄、兼正白旗蒙古副都统。　　

○减免直隶文安县、大洼地额赋。　　

○乙亥。抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○丙子。上幸万寿山。　　

○以鸿胪寺卿齐布森、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○丁丑。谕内阁、据勒保奏、川省出有副将都司等缺、请以剿办夷匪出力人员以次递升、并声明此内多系籍隶川省之人、与例不符、请照桂涵罗思举等之例、恳恩俯准等语。前此剿办教匪。用兵七八年之久。桂涵罗思举等、皆系由乡勇出身。在军营出力最久。嗣擢用至副将。即以补授本省之缺。原以伊等奋迹乡闾。久历行阵。于本地山川险要情形。较为熟悉。且地方如有潜藏奸宄之徒。伊等见闻较确。亦可藉资纠察。事属破格。非可援以为例。今勒保所奏之参将李应元等、不过于本境暂时剿捕夷匪。非若从前剿办教匪军营出力多年者可比。且阜和各营缺。管辖番夷。该员等亦未必能深悉夷地情形。若因此遽请以本籍之人、补本籍营缺。此端一开。必致纷纷援照。将武职回避本省之例、竟成格废。所奏不准行。著将原折、并拟请升调清单、发交兵部查核。此内永宁营参将候补副将李应元、本省既格于成例不能奏升。著交部以隔省合例之缺、即行升用。其余各员。该部查明将合例者奏请升调。其不合例者、加恩给与议叙。以示鼓励。　　

○四川总督勒保奏报、攻克牛心山等处滋事岭夷。歼获贼首

余匪乞降。得旨、嘉奖。与提督丰绅、下部议叙。　　

○戊寅。谕内阁近因宗室内多有不自检束、致干罪谴者。叠经降旨饬谕管理宗人府王贝勒及族长学长等、加意教诫。并御制宗室训。剀切宣示。以冀渐摩自爱。勉副惇宗笃亲之至意无如诲之谆谆。听之藐藐。现在具报滋事犯科之案。层见叠出。此在该管之员。岂可欺隐君上。自应据实奏闻。庶几有犯必惩。俾知儆惧。管理宗人府王贝勒及族长等、因疏于管束。引咎未遑。亦系理所宜然。但念宗支蕃衍。该管之王贝勒族长等、势不能朝夕躬亲启迪。尽人而劝导之。即朕酌量案情、随时惩办。前案甫经究治。而逾闲败检者。续案又复频仍。积习相沿。何所底止。即将管理王贝勒及各族长之俸禄罚尽。亦无裨益。朕夙夜思维。或因宗室等别无职业。以致恣意妄为。罔顾大体。著管理宗人府王贝勒及各族长大员等、悉心酌核。务筹一经久可行之法。约束董戒。俾争相切劘。勿致自甘暴弃。是所深望。该管之王贝勒等、和衷集思。从长计议。于回銮时具奏。　　

○又谕、向来宗室命名。取用字样惟天潢支派最近者。偏旁相同。此外即不得混用。乃宗室绵瑚之名、取用玉旁。大属非是。玉字偏旁。即在永字辈中支派稍远者。已不敢取用。况在绵字辈者。又何得以之命名。且伊兄绵开、伊弟绵卞俱不用玉旁。伊所取瑚字。尤失敬谨之意。总由该管之王贝勒族长等、并不留心稽查。随时指令改正。殊属怠玩疏忽。绵瑚著改为绵胡。所有该管之宗人府王贝勒及族长等、亦不必自请处分。嗣后各宗室中遇有命名不合者。随时饬改。以符定制。不得再有疏漏。　　

○谕军机大臣等、给事中周廷森奏、请严惩聚众匪徒一折。据称近日江南之颍州府、亳州、徐州府、河南之归德府、山东之曹州府、沂州府、兖州府、一带地方、多有无赖棍徒、拽刀聚众、设立顺刀会、虎尾鞭、义和拳、八卦教名目、横行乡曲、欺压善良、其滋事之由、先由赌博而起、遇会场市集、公然搭设长棚、押宝聚赌、勾通胥吏为之耳目、请饬下三省督抚、认真踹缉、清查保甲、密访为首棍徒姓名、聚赌械斗之案、拏获尽法惩治、并责成地方官严定黜陟等语。江南、安徽、河南、山东、毗连各州县。既有此等匪徒。自应严行惩办。以靖闾阎。不可养痈贻患。至清查保甲。虽属缉匪良法。但地方官寄耳目于里胥保正。设里保之中皆其党类。仍不肯据实举报。总在府县各官、平日留心体访。随案查拏。将首犯严办。使胁从者知惧。不敢随同为匪。自不至酿成巨案。株累多人。若胥吏等以在官人役、敢于通同包庇。尤应密拏重办。剔除积蠹。著交江南安徽河南山东各督抚、认真查办。所有颍亳等处各府州县。遴选廉明干练之员。取其才堪治剧、而又能宽猛得宜、通晓事体者。责令随时整顿。如此内有旧系＜闲＞僻缺分。而地方今昔情形不同。初任之员、难资治理者。不妨奏明更调。果能化俗宜民。著有成效。加以奖劝。阘茸不职者。立予纠参。将此谕令知之。　　

○己卯。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、据伊昌阿本智奏、查修北仓、添建兵房一折。北仓廒座。所有渗漏坍塌之处。著即饬令该商等、赶紧修理完固。毋误截卸。其廒前临河加筑堤埝一道。亦著照所请办理。至添建兵房。西面旧有衙署。今于东南北三面、各添盖兵房一二间。足供栖止。惟所派弁兵。尚不敷巡缉。著本智于标下拣派千总一员。把总一员。外委一员。共带兵三十名。前往驻守。昼夜巡逻。毋稍疏懈。该总兵仍不时亲往稽察。如有偷窃米石情事。即严拏审明奏办。将驻守弁兵查明惩处。其专管之北仓大使。并著本智督率巡防。如有疏纵。一并参处。所派弁兵。统俟囤贮漕粮全数运通之后。即行彻回。将来如值截卸年分。即照此次出派弁兵人数办理。其廒座兵房。并著伊昌阿传谕该商人、令其时加修葺。毋任日久倾圯。免致截卸漕粮。临期修整。迁延时日。　　

○谕军机大臣等、铁保奏、节逾处暑、河湖水势工程平稳情形一折。览奏俱悉。至帮培高堰大堤、及盱堰坝脊各工。俱应次第经理兴修。其运河纤道堤工。亦应斟酌缓急。确估具奏兴修。俾臻完善。惟是此次筹办培筑事宜。工钜费繁。约需帑金七八百万。较之吉地工程、尤为浩大。昨因盛住与双福鹤龄等通同舞敝

□大。侵帑分肥。重加惩办在盛住丧心昧良。原非人类。铁保、徐端、那彦成、渥受厚恩。自必实心图报。朕不但不疑及伊等有侵欺情敝□大。并不忍将盛住骫法营私之事、令伊等引以为戒。惟是工程如此之大。需费如此之多。实难保在工各员、竟无一二不肖之徒、从中染指。铁保等当通饬工员等、交相劝戒。令以双福等一案为前车之鉴。毋蹈覆辙。所有审办盛住与双福等侵扣帑项、分别定拟之折。及所降谕旨。俱著钞寄铁保等、敬谨刊刻悬挂。俾通工各员。触目警心。知所儆惕。将此谕令知之。　　

○赏南河效力道员康基田、太仆寺少卿衔。命专管稽核现办各要工钱粮事务。　　

○予浙江出洋剿贼淹毙外委王国太、祭葬荫恤。如把总例。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之一百九十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十三年。戊辰。七月。庚辰。上以秋狝木兰。自圆明园启銮。命皇次子旻宁皇三子绵恺、于八月初旬赴热河、随驾进哨。　　

○命成亲王永瑆、大学士禄康费淳、协办大学士刑部尚书长麟、留京办事。　　

○命已革西宁办事大臣贡楚克扎布、以六部笔帖式用。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之五。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○辛巳。谕内阁、朕风闻庆郡王永璘、此次前往东陵。路经桃花寺。有进行宫观玩之事。本日伊来至密云行在请安。谕令军机大臣传旨面询。据称此次路经桃花寺行宫、因雨水泥泞、所带茶壶落后、一时口渴、进至庙内寻茶、并在佛前叩头、随由角门进至行宫、欲瞻仰御笔、见殿门关闭、随即退回、仍由庙门走出、至行宫内光景、从前扈从时、曾经进内瞻仰、此时委未经再行观看、但官庙亦不应进去、又复轻进行宫、更属糊涂不是、只求治罪等语。永璘素耽游玩。举朝皆知。既至桃花寺。朕料其必私进行宫游玩。今日询之果然。试思伊学问浅薄。平日于作诗写字并不留心。又岂真欲瞻仰御笔。实属遁辞。若云口渴寻茶。则山下村店觅饮之处甚多。何用上山寻至庙内。明系欲进行宫游览耳。永璘前为皇子时。原应在阿哥所住宿。此时既已分府。名位悬殊。行宫禁地。何得肆意游观。从前果郡王永瑹、曾因私至昆明湖游玩获咎。永璘事同一辙。自当加以惩戒。所有伊自请治罪之处。著交仪亲王成亲王议处具奏。并著通谕王公等、嗣后凡遇派往祭陵均不准擅入行宫。致干咎戾。　　

○又谕、庆成自＜闲＞用马兰镇总兵。守护陵寝尚属小心。本年雨水稍多。密云等处行宫。墙垣闲有坍塌。庆成于旬日内赶紧修葺完整。殿座亦无渗漏。庆成著加恩赏给三品顶带。以示奖励。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○壬午。谕内阁、温承惠奏东陵兵役本年秋冬两季米石、请仍支折色、并以将来每年夏秋雨水不定、恐挽运稽迟、请援照易州兵米之例、一律由豫东漕船截拨较为便捷等语。该兵役本年秋冬两季米石。前经温承惠奏准改支一半本色粟米。赴通关运。今因六七两月雨水稍多。道途泥泞赶运不及。自系实在情形。所有该兵役秋冬米石。著仍支折色。以资买食。嗣后并著照易州兵米之例。由豫东漕船截拨即令各该兵役自行转运。无需由通仓给领。俾免守候支放。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、张师诚奏、据泉州府金城禀称、在洋芝澳防堵、探得蔡逆从乌艇船上、搬过白底船、驶进澳口、经兵役连轰大炮、击中逆船＜舟皮＞边尾楼、该逆惊惧、忽招各伙船向东北外洋窜去等语。蔡逆恐被官兵认识。专注攻剿。由乌艇船上、搬过白底船。该府金城、既经探知蔡逆的确在内。此乃极好机会。正可诱其上岸。悉力擒获。乃虑其驶近澳口。仅令兵役施放枪炮。迨贼众抗拒。复连轰大炮。反致蔡逆招伙远扬。此仍不免意存恇怯。虽已击中贼船。尚可不加恩谴。亦无功足录。现在蔡逆由东北外洋逃窜。阿林保、张师诚、惟当转饬舟师。穷其所向。上紧围捕。并饬台湾文武一体严防。无稍疏懈。至王得禄在粤洋积受瘴气。染患头风。右目生翳。近复得翻胃之证。阿林保已飞致该提督善为医治。并令王绍兰亲往探看。此时如尚未痊愈。不能追捕贼匪。即传谕王得禄在内地安心调理。不必勉强出洋。转致不能得力。所有捕盗等事。即责成署提督周国泰、并总兵孙大刚、督率兵船。合力攻剿。毋得稍有松劲。致滋贻误。将此谕令知之。　　

○四川总督勒保奏报、生番缚献首逆乌卜乞降。凉山军务全竣。得旨奖赉。加副将罗声皋、总兵官衔。赏守备李思贵、巴图鲁名号。知府恒敏、知县吕朝恩、游击江万里、都司曹兴邦、花翎。云骑尉马国图等、蓝翎。余升擢有差。　　

○以永定河秋汛安澜、加河道陈凤翔、按察使衔。余加衔议叙有差。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○癸未。谕内阁、本日先据二阿哥旻宁奏、遵旨前往万年吉地、敬诣地宫逐层详视、第四层石门内、右边有石一块、拭之微觉潮湿、第四层石门内铜上槛、有白浆痕十数道、未曾滴下、又第二层石门外、至头层石门内地下皆有潮湿、石门内左右角原有小沟眼二个、头层石门外、檐头上郁蒸出水珠甚多、门内铜上槛亦如之等语。旋据长麟广兴多庆苏楞额四人奏到查勘吉地工程一折。其所称地宫潮湿水珠情形。俱与旻宁所奏相同。折内又称地宫石块受潮缘由、总由木门外穿堂渗漏、潮气内扑所致、现在查明穿堂、详细勘验、不惟头停渗漏、望板闲有曹□少朽、即做法亦不如式、应请拆盖、至此外方城南北两面城身上、均有水浸湿痕、石柱门一座、陇灰脱落、油饰损动、琉璃花门三座、配殿二座、宫门五闲、朝房二座、以及神厨库等工、俱做不如式、以致渗漏、其东配殿望板脱落、亦由灰背浸透、致有曹□少朽、均应拟请揭□□瓦、又此外明楼大殿碑亭脊根檐瓦、虽尚无渗漏、亦做不如式、应请列为缓修等语。万年吉地工程。何等重大。今经伊等查勘覆奏。各工均办不如式。现在渗漏曹□少朽之处甚多。殊堪骇异。至于地宫内外。尤非各处殿宇可比。而石块亦不免潮湿。并有水珠。穿堂头停。竟致渗漏甚多。望板曹□少朽。以致潮气内扑。此皆承办各员丧心昧良。惟知侵扣帑银。分肥饱橐。罔顾要工。以致甫阅数年、辄多损坏。可恨已极。现在应行修葺之处甚多。若同时兴工。又恐草率。自应分别缓急。次第办理。此时石门内外潮湿之处。最关紧要。自应赶紧修办。但伊等祇称潮气内扑之故。系由穿堂做不如式所致。而于第四层石门内、右边石块微潮、及铜上槛有浆痕十数道、应如何修理之处。并未议及。是否将穿堂拆盖之后。即可一律干燥。永远无虑。抑尚有另须讲求之处。著长麟等再行悉心体察。妥议办理。不可轻忽。此外各处工程。俱照伊等所议、分别先后。次第兴修。所有应修各工。著派禄康、邹炳泰、英和、周兴岱、四人先行确估。或必须至工所同长麟等议定、于何月日带同明干司员、前往分别确估奏闻。将来仍派长麟等四人前往督办。务须即将石门内潮湿缘由。先行详查妥议办理。以期永臻坚洁。朕明年恭谒西陵。即当亲临吉地阅视。此后每年二阿哥三阿哥派往致祭。亦可轮流敬谨查看。伊等不可不慎重办理。总期地宫内外、一律十分完整。勿再草率干咎。至工程既分缓急三等。则当日原办各员做不如法。此次亦当分三等治罪。所有承修地宫内外、及穿堂以内各工者。著列为一等罪。承修方城、二柱门、琉璃花门、配殿、宫门、朝房、神厨库各工者。著列为二等罪。承修明楼、大殿碑亭不如式者。著列为三等罪。即交长麟等详查档案。将承修总办各员、分析查明。并将某处系何员承修、何员总办、一一注明单内。奏闻请旨内除。盛住、双福、鹤龄、三人业经分别办理。无庸再行列入外。其余务当确查明晰。不可稍有疏漏。即如成文、李如枚、延福、三人本系各工总理。若此时查出各工又有伊等专办者。仍当据实奏明。不得以伊等业已问罪监禁。欲思代为开脱。致有不实不尽。　　

○赏热河接驾兵丁及看守避暑山庄弁兵一月钱粮。看守口内口外各行宫弁兵半月钱粮。　　

○抚恤日本国遭风难夷如例。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○甲申。谕内阁、朕前日因风闻庆郡王永璘、前往东陵时。进桃花寺行宫游玩。当令军机大臣传旨面询。据永璘称、系因途闲茶壶落后、进庙寻茶见角门未关、顺路进至行宫、欲思瞻仰御笔、适殿门关闭、旋即退回等语。朕当觉其所奏不确。因仍谕军机大臣传旨令庆成详查具奏。本日据庆成覆奏、转据看守行宫把总呈报、永璘此次于十二日到桃花寺、先入庙拜佛、令看守人开角门、由咏晴雪坐霄汉院内一绕出去、在庙门台阶吃饭等语。并将该把总原禀进呈。是行宫角门。系永璘当时叫开。且伊本云瞻仰御笔。今查出专在院内绕看游玩。可见其瞻仰御笔之语、竟系遁辞又伊前日祇称进庙寻茶。其于在庙门外台阶吃饭一节。并未说出。殊多谎饰。复令军机大臣向其覆询。现据永璘亦自认撒谎属实。永璘性好游玩。言语不实。朕所素知。近年来总未悛改。此次于行宫禁地私入游玩。已属非是。而于传旨询问时。不据实陈明。其咎更重。若仍令在内廷行走。甚属不称永璘著退出内廷行走。仍以闲散王随围。俟回京后。令在王府安静居住。遇有朝会大典。照例随旗上朝。除此不准出府门各处游玩。若再不遵旨。恐不免仍为贝勒矣。如果伊自知悔。将来数年之后。尚可施恩。如或罔知愧惧。仍蹈故习。又有不自检束之处。必当从重治罪。至伊既不在内廷行走。将来回京后。无须在园内居住。且恐其藉有赐居、因在附近园亭恣意游玩。转致无所稽查。著即将原赏园屋缴回。至前日已因其游玩行宫、交仪亲王成亲王议处具奏。现复究有撒谎情事。著一并酌议惩处。　　

○又谕、范建丰等奏、哈萨克公阿第勒、差人携带羊只、前来喀什噶尔贸易一折。哈萨克在伊犁等处贸易。向有一定处所。惟乾隆三十三年。哈萨克曾到喀什噶尔、携带牛马贸易一次。迄今已历四十年。今阿第勒因办理婚嫁等事。需用布匹甚多。差人前来购办。经过伊斯里克卡伦。未经阻止。该参赞等因其既已前来。不便即行驱逐。当遵照乾隆年闲旧例。派委官员定价。代为经理。伊等无利可获。即自求将牲畜带回。该参赞等复派人护送出境。沿途安静。所办尚是。至另片奏伊斯里克卡伦侍卫百升、未经查明禀报、竟将哈萨克来人放入、现已记过停升等语。失之太轻。边疆要地。设立卡伦。原为稽查出入。百升在彼守卡。职有专司。今于哈萨克遣人贸易。并不查验来历。禀报参赞。听候指示。辄行放入卡伦。若似此漫不经心。设有奸宄混迹。亦将听其潜入乎。百升著革职。发往伊犁作为马甲当差。三年后察其勤惰。著该将军再行具奏。所有卡伦侍卫员缺。著交领侍卫内大臣、将记名人员按名奏派。　　

○旌表守正捐躯河南通许县民祁建宁妻张氏。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○乙酉。谕内阁、朕本日召见散秩大臣宗室奕颢、成秀、敬叙、三人。询以前所颁御制宗室训一篇。曾否敬阅。伊等竟皆茫然不知。又宗室公布兰泰、本日未经召见。令军机大臣传旨询问。据称亦未见过。实出意想之外。朕因宗室内近多不自检束之人。而管理宗室之王贝勒等、又不能尽心劝诲。深恐积习流而不止。用是剀切教导。著为宗室训一篇。并不于文字求工。祇取其语句易晓。使人人皆可领略以代面命耳提。管理宗室王贝勒等、于敬阅此文后。自应向宗室等一一传告。乃宣示业已多日。而宗室内如奕颢等数人、皆系现任大员。尚未得见。则其余闲散宗室未经知悉。更不待言安望其提撕警觉、使人人身体力行乎。管理宗室王贝勒、及各族长学长等、于朕训迪宗室之苦心。全不仰体甚属非是著传旨严行申饬。并著王贝勒等、即将宗室训普行传示。俾众共知。如经此次申谕。尚不传知周遍。再经朕面询。仍复有如奕颢等数人之茫然不知者。必将管理宗室王贝勒等、治以应得之咎。再本日御制谕宗人府诸王贝勒诗一首。著将朱笔发交仪亲王成亲王阅看。并令和韵。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○丙戌。上至热河诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○谕内阁、据长麟等奏请将石门外穿堂之东西坎窗、毋庸糊纸改用铜幪外面雨搭朝卷暮放、俾得透风、似潮气不致内扑、可稍期干洁等语。穿堂坎窗改用铜幪。外用雨搭朝卷暮放。俾郁蒸之气。得以透风。则石门内外、可期干洁。应即照长麟等所议办理。至第四层石门内、右边微潮之石一块。或系石性不坚。易致浸润。此时亦不便剔换。著禄康等到工后。传谕多庆于本年冬至二阿哥诣祭时。派令内监敬启木门。将石上微湿之处。揩拭洁净。并用高梯高凳。将铜槛湿浆各痕、一律拂拭干洁。俟来年七月二阿哥诣祭。覆加查勘。是否仍有潮湿痕迹。再为定夺。　　

○又谕、仪亲王成亲王奏议处庆郡王永璘、请罚郡王俸十年、并请彻出恩赏当铺一折。此次庆郡王永璘、奉派前往祭陵。辄私入桃花寺行宫游玩。迨传旨询问。又不据实陈明。咎有应得本当照议惩处。但念其经军机大臣遵旨询问。正在愧悔交迫之际。一时未将叫开角门、及在庙门外吃饭各情节说出。伊已自认糊涂。其吃饭时仅在阶下。而顺路进至行宫。祇于院内观玩。旋即退回。并未敢擅开殿门。且桃花寺行宫。与昆明湖切近园籞、稍有区别。永璘私入游玩。较之从前果郡王永瑹私至昆明湖恣意画船箫鼓之事。究属有闲。昨已降旨将伊退出内廷行走。以闲散王随围。并将原赏园屋一并彻回。所有仪亲王等将永璘议以罚郡王俸十年之处。著加恩改罚郡王俸四年。不准查抵。其从前赏给伊当铺一座。亦著无庸彻出。经此次训诫之后。永璘宜倍知感愧。加意检束。事事小心。无负朕教诲成全至意。　　

○赏跸路经过各处修建桥座文武官员纪录二次。绿营兵丁半月钱粮。　　

○赏修建喀喇河屯滦河桥梁满营弁兵半月钱粮。　　

○赏热河绿营兵丁一月钱粮。　　

○缓征河南安阳、汤阴、内黄三县被水村庄新旧额赋。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至八月戊申皆如之。　　

○丁亥。调甘肃凉州镇总兵官吴廷刚、为陕西汉中镇总兵官。汉中镇总兵官马元为凉州镇总兵官。　　

○戊子。旌表守正捐躯河南襄城县民赵明妻靳氏。　　

○除江苏江宁县义冢地六亩有奇额赋。　　

○己丑。上御如意洲。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、长麟等奏、查明承办吉地工程各员、请旨分别治罪一折。并开名单进呈。此项工程。现据查明地宫宝城、以及方城大殿配殿宫门朝房碑亭神厨库各工。自开工起、至完工止。均系双保、尚玉相、海绍、诗蒙额、四人充当监督。会同承办。其罪均列一等。双保等四人、现在已经革职。即交刑部核拟治罪。至另单所开七年至八年总办司员。于头停□□瓦瓦不能如式。其罪应列次等。所有告休员外郎福兴、德敏二员著革职。交刑部。同已经革职治罪之成文李如枚二人、均按其应得罪名、一体核拟。已经病故之主事保成、现在有无子嗣出仕当差。即著查明革退。其七年至八年管工大臣。范建丰、额勒布、富兰、三员。罪应再次一等。伊三人先经革职发遣。著刑部再按其应得罪名、一并核议具奏。汪承霈现已病故。著将伊子汪本申所赏荫生革去。福敏泰有无子嗣出仕当差。亦著一并查明革退。其另单所开二年至六年管工各员。既据查明其管工在未盖头停以前。著从宽免其治罪。　　

○又谕、据邹炳泰宋镕参奏、直隶总督温承惠、于会商试署知县彭元英实授事宜、不候咨覆、遽行具题一折。向例顺天府属官员。遇有升补事件。该督应与府尹公同核定。俟有回文始行具奏。今温承惠以永清县知县彭元英、试署二年期满。应请实授与顺天府衙门咨商。邹炳泰等因该令有未完地粮正银。与实授之例不符。曾经两次咨驳行查。该督自应俟会稿画回。再行具题。乃该督径行将彭元英题请实授。并将邹炳泰等衔名一并列入。实属专擅。温承惠著交部严加议处。寻议降三级调用。得旨、改为降四级从宽留任。　　

○庚寅。谕内阁、温承惠奏康家沟坝工、及果渠村被漫情形、请照例赔销一折。康家沟漫工。本应著落承办之员、照例赔出。但本年六月内雨水较大。河流骤涨。水势高于坝埝一尺有余。系由坝顶漫过。况其坝身并未走动。迨淹浸几及两月。始渐冲刷。现在勘明坝根仍属稳固。是当时办理尚无草率偷减情敝□大。其果渠村被淹地方、情形亦同。承办各员。咎均可原。所有应赔银两。均著加恩免其著赔。　　

○辛卯。谕内阁、军机大臣会同行在刑部奏、审讯仙鹤林等、分别定拟一折。此案仙鹤林以提督大员。于庆育皇孙。本应递折陈贺。伊因素不通晓文义。令营书郭裕昆代拟折稿。恐未妥协。随差人转烦已革知府薛淇酌改。维时薛淇适因感患暑病。未能阅看。交幕友石先几改拟。石先几遂摘用郭裕昆原底数语。并摭拾陈言。愆成一稿。仙鹤林即照缮拜发。是折内疵谬之处。业经讯明系用石先几改拟折稿。石先几、著照拟杖一百徒三年。仙鹤林、于自行陈奏事件。并不详加检点。致多谬妄。其咎较重。本应照拟发遣。姑念伊从前屡经带兵打仗。身受重伤。著有微劳。著加恩免其发往乌噜木齐。仍与石先几一律问拟满徒。　　

○谕军机大臣等、阿林保奏、蔡朱二逆贼情、及现饬舟师分路剿捕缘由一折。据称蔡逆由粤洋窜回、本系坐大乌艇船、旋又换坐白底船、其船头船尾、插有红白及粉红三色旗号、今止留红旗一面等语。茫茫巨浸。此信未必甚确。现在该逆大小匪船。虽有三四十只。但周国泰孙大刚、两帮兵船。共有五十余号。较之贼船为多。足敷剿办刻下既探明该逆北窜山□俞山一带外洋。著即饬令跟踪紧蹑。务将该逆歼擒。不可稍有松劲。如果该逆被追紧急。逃窜入浙闽省舟师。自当紧蹑前往。仍著阮元先行札饬温州、黄岩、定海三镇总兵。在于浙洋严密防备。仍一面探听确信。俟蔡逆窜近。该抚即亲自驰往海口、督饬办理。将接济杜绝净尽。催令三镇官兵、合力追剿。以期收两面夹攻之效。至所称蔡逆前在越南夷洋、与该处夷人彼此交易、以银钱货物换给水米菜蔬、以为日用等语想该国王阮福映未必知情。事属已往可无庸议。阿林保惟当严饬内地海口各文武、小心巡防。认真堵截。勿使水米火药等件、稍有透漏至朱𣸣匪船、现有由台洋窜向铜山之信。并著饬知许松年实力截剿。勿任与蔡逆勾结为要。将此谕令知之。　　

○命已革江苏按察使遇昌、以六部主事用。　　

○予浙江故大学士梁国治、入祀乡贤祠。从巡抚阮元等请也。　　

○广西定罗司土巡检徐能文、缘事革退。以其子典章袭职。　　

○壬辰。谕内阁、递达庆等奏、粮船现由康家沟行走、恐涉浅阻请敕令总督温承惠转饬该管河道、随时多集人夫、赶紧挑挖、其需费之处、可否筹款动支、以利漕运等语。张家湾正河淤阻。粮艘由康家沟行走。目今尚形畅顺。惟重船尚有二十四帮未经到坝。现距霜降不远。傥或水落沙停。其上游流水沟一带。又如上年浅阻。所关非细。自应豫为筹备。但如折内所称、仅诿之漕运员弁、用板刮沙。此在沙浅之处。一二船只闲有停滞。或可借以推动。设遇联帮阻滞。闲段淤积。岂能恃此集事。必应随时多集人夫、上紧挑挖使之一律加深。重空各船、方能行走顺利。前已有旨。专派达庆、蒋予蒲督同道员陈凤翔、胡钰禄宁、三人实力经理。本日又特＜闲＞派长麟、不时赴通督率妥办。所有挑淤挖浅之事。即交长麟达庆蒋予蒲三人、督同该道员等设法办理温承惠远在保定。不必再由该督会筹。如果道员陈凤翔等三人、办理妥速。将重空各船挽运无误。即著长麟等据实保奏。设伊等经理不妥。稍有贻误。亦著长麟等径行参奏。分别劝惩。其所需挑挖各费。并准其筹款动支。　　

○给安徽潜山、怀宁、霍山、和、全椒、五州县、被水灾民一月口粮。并缓征新旧额赋。　　

○癸巳。谕军机大臣等、阮元奏、据黄岩镇标游击禀报、七月初七日、了见南来乌底匪船十余只、同安船四十余只、由三蒜洋面超驶过北、探系蔡逆匪船、飞咨何定江等三镇、会合兵船、相机剿击、并知会江苏省督抚提臣、一体督饬舟师、在于界首严密防堵等语。因思江南崇明吴淞各海口。与洋面相通。闽粤等省。现将内地奸民接济水米之事。严为杜绝。诚恐该逆势穷力蹙。无处觅食。或窜入江南地界。乘闲劫掠。设苏松等处亦被滋扰。成何事体。即著铁保督饬该管提镇、整备水师。前往认真防守。一经蔡逆匪船驶近。纵不能设法生擒。亦当轰出境外。并将内地接济严行断绝。毋得稍有疏懈。此为最要。　　

○赏热河及额鲁特兵丁一月钱粮。　　

○是月。江南副总河那彦成奏、现在要工具举。钱粮浩繁。诚如圣训。工员侵冒。事所必有。臣等佃同查核。务期实用实销。不任少有糜费。并以不参劾盛住各官为前车之鉴。断不敢扶同徇隐。批、知人不易。得人最难。如盛住之举。实出意想之外。不恨彼昧良丧心。转恨己糊涂看人耳。夫复何言。又批、汝屡遭挫抑。应动心忍性。舍身报国。无可训谕。勉之。　　

○山东巡抚吉纶奏、遵旨查办结会匪徒。批、弭盗安良。察吏尤要。若不得人。何由能治。勉之。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十三年。戊辰。八月。甲午朔。以四川军标中军副将李廷臣、为甘肃肃州镇总兵官。　　

○乙未。命翰林院编修沈学厚、提督广西学政。　　

○给奉天锦、义、二州县、被水旗民一月口粮。　　

○丙申。谕内阁、兵部会同宗人府奏、议处看守内右门之侍卫班领及侍卫等并该管王大臣一折。笔帖式朝梁、擅入内右门。业经降旨革职。该看守各员不行拦阻。实有应得之咎。但若照议革职。则看守各员、与擅入禁门之人、其获罪无所区别。尚可量为从宽。惟伊等管辖不严。亦不称侍卫之职。色楞泰等十员、均著退去侍卫。各照现在品级降一等、以旗营官补用。其有本兼世职者。仍加恩留其世职。至领侍卫内大臣成亲王等降级留任之处。著照议抵销。　　

○青海辅国公格勒克喇布斋、头等台吉扎木巴勒多尔济、诣热河瞻觐。赏赉如例。　　

○旌表守正捐躯安徽灵璧县民徐学盛女徐氏。　　

○丁酉。秋分。夕月于西郊。遣顺承郡王伦住、恭代行礼。　　

○祭先师孔子。遣大学士费淳行礼。　　

○命已革库尔喀喇乌苏领队大臣台斐音、以六部主事用。　　

○除甘肃西宁、碾伯、二县、水冲地三十六顷有奇额赋。　　

○戊戌。祭大社大稷。遣成亲王永瑆、恭代行礼。　　

○己亥。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、据特清额等奏、成都左翼镶黄正白两旗满洲协领墨尔根布出缺、请将右翼正黄旗满洲佐领哈达哈拟正、本翼佐领常忠拟陪、咨送引见等语。墨尔根布所遗左翼满洲协领员缺。应于本翼应升佐领内拣选保举补放。如本翼乏人。再由右翼应升佐领内拣选保举。方为合例。今阅伊等劳绩。哈达哈虽保举卓异。奉旨记名。曾在军营出力。但常忠系本翼佐领。且在军营奋勉得伤。特清额等以之拟陪。办理甚属错谬。其墨尔根布所遗协领员缺。著以常忠拟正。再由本翼佐领内拣选一员拟陪。咨送引见。一俟有右翼协领缺出。再将哈达哈奏补。特清额等、著传旨申饬。　　

○又谕、本年繙译乡试入场日期。既与武会试内场相值。著照明亮等所奏。改于武会试内场揭晓后、再行接考。嗣后繙译乡试。遇有似此时日相值年分。即照此次办理。　　

○以内阁学士凯音布、都察院左副都御史邵洪、监临顺天乡试。工部尚书曹振镛、为正考官。吏部左侍郎潘世恩、为副考官。　　

○庚子。遣官祭关帝庙。　　

○赈甘肃皋兰、金、陇西、平罗、靖远、中卫、宁夏、西宁、巴燕戎格、伏羌、宁朔、灵、大通、十三厅州县、被水被雹灾民。并缓征新旧额赋。　　

○辛丑。谕军机大臣等、阿林保奏、蔡朱二逆分窜入浙、现饬闽省舟师过浙会剿、并酌留师船截捕缘由一折。前此蔡逆祇剩三船。溃窜粤洋。情形实为穷蹙。闽省舟师过粤剿捕。并会同粤省官兵。其势数十倍于贼。曾不能痛加擒剿。该逆半年以来。又得四处勾结。由粤入闽。由闽入浙。毫无拦阻。该督前此派令在洋截捕之官兵、不知何往。转托词由外洋窜驶。阴为水师官兵卸退地步。而折后尚云该二逆不过互相依倚。冀延残喘。可以克日歼除。如此大言不惭。朕实为阿林保耻之。总由水师官兵疲玩之习。未能悛改。遇贼尚远。辄用枪炮轰击。及贼匪退去。又不能实力追赶。不过托词风信靡常。任贼奔窜。本当俱革顶带。此时姑暂缓惩处。著该督抚等通行晓谕、若伊等能激发天良。知愧知奋。赶紧追剿。穷贼所向。将蔡朱二逆次第擒获。朕不但宽其既往之咎。仍当格外施恩。加以懋赏。若再迁延畏葸。毫无振作。必当将伊等按军法治罪。又非但革去顶带已也。至年来陆路防堵。似较往年稍为认真。但若云接济俱已断绝。则不可信。试思该逆伙匪既多。岂能不广需食米。乃贼匪日久在洋。从来不虑枵腹。朕闻江浙等省。现在各海口出洋米石甚多。该逆等不惜重价购买。小民惟利是图。干冒重禁。现在江浙米贵。实由于此。地方官何尝不出示禁止。皆不过视为具文。甚至胥吏官兵得受陋规。私行纵放。可恨已极。又如贼船内必资淡水需用。不特海口应有兵役巡视。即附近各海岛。亦曾据伊等奏及、皆有兵役就近巡防。如果断其接济之路。贼匪又岂能久延残喘。他如火药铅弹桅篷一切需用之物。若非海口偷漏。则贼匪早已罄尽。焉能支持至今。此皆该督抚办理不严所致。现当办贼吃紧之时。不可再有泄泄。该督抚务须严饬地方文武认真办理。勿徒于奏折内铺叙空言。即为塞责。若将来别经查出海禁松懈。仍有偷漏。该督抚不能常经重咎也。将此谕令知之。　　

○予四川阵亡从九品唐学职、陕西阵亡外委张坤、祭葬世职。兵丁何寅等二十八名、赏恤如例。　　

○予浙江福建出洋淹毙把总徐大镛、易龙、外委王福、郭廷扬、陈青山、祭葬恤荫。兵丁刘飞龙等六十七名、赏恤如例。　　

○壬寅。太宗文帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、庆怡奏、总管达什纳木扎勒、因病呈请解任、所遗察哈尔正黄旗总管员缺、请将察哈尔镶白旗总管鄂特欢调补等语。达什纳木扎勒病难痊愈。准其以原品休致。其所遗察哈尔正黄旗总管员缺。事务纷繁。自应于现任总管内拣员调补。惟鄂特欢本系察哈尔正黄旗人。不应令其管理本旗事务。现在察哈尔总管。除鄂特欢外、尚有六员。岂竟无一谙练可调之员。所请著不准行。仍著庆怡于该处六旗总管内、择选谙练能事人员。另行奏请调补。　　

○青海额鲁特扎萨克贝勒济克默特伊什、因病告退。以其子扎木巴勒多尔济、袭爵。　　

○甲辰。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○谕内阁、成宁奏、平阳府知府缺出、请以试用知府徐秉钤补授一折。所奏非是。平阳府系请旨之缺。定例应候＜闲＞放。不得由该抚奏补。徐秉钤系捐纳之员。试用又复未久。该省现在试用知府祇此一员。非如拣发人员候缺者多、补缺无期可比。况该员又未经承办要务。著有劳绩。何得越例请补。所奏不准行。成宁、著传旨申饬。所有山西平阳府知府员缺。著史积中补授。　　

○乙巳。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、宗人府衙门参奏、失察宗室仪续仪平宿娼之总族长等、审讯大概情形一折。此事现经步军统领衙门、及总族长等、同日具奏。朕因宗室内多有不自检束。任意妄为。屡经降旨谆谆告诫。并颁示御制宗室训。使人人祗阅凛遵。共知自爱。乃本日据仪亲王等奏、此次通传宗室阅看。竟有仪续仪平弟兄二人不到。寻觅数日。始知伊二人在外宿娼。已被提督衙门拏获。交宗人府收管。请旨审办。可见宗室内似此逾闲荡检不知悛改者。正复不少。折内虽据仪续等供称、于本月初三日在外宿娼、族长等于是日传往听宣宗室训时、因已经出城、实不知道、若是听见、焉敢动身等语。殊不足凭。伊等于宗室训即尚未敬阅。岂于节次惩办宗室滋事各案。亦全无闻见。况喜龄宿娼一案。即系上月之事。伊等果稍知儆惕。自当引以为戒。何至毫无顾惜。甘犯科条。此时事经败露。朕惟有犯必惩。不能由为宽贷。至将来御制宗室训传遍之后。尚有如此犯案者。则其冥顽不灵。甘蹈无耻。更当从严办理。但如此逐案示惩。管理宗人府之王贝勒等频请处分。亦尚属末节。总当思一正本清源之道。设法董劝。使人人共知感悔。痛湔积习。不自暴弃。方可冀训迪成全。著管理宗人府王贝勒、遵照前旨、悉心妥筹具奏。所有四品宗室仪续、仪平、著革去顶带。交刑部会同宗人府审明定拟。至折内请将总族长族长学长及署族长等、交部严议、该堂官自请议处一节。该总族长等平日不能教导。又复查察不严。咎有应得。但署族长叶硁额、系于八月初一日始行接署。仪续、仪平、系初三日在外宿娼。伊到任后仅止一日。其咎稍轻。著从宽改为交部察议。至本族长连敏、虽现系随围在外。但伊八月初二日始卸族长之任。其七月内失察之咎。无可解免。著与总族长宜兴、景熠、学长惠端、俱交部严加议处。宗人府堂官管教不严。均有应得处分。仪亲王、成亲王、贝勒永珠、永臶、均著交部议处。定亲王绵恩、系宗人府堂官。但现随围在外。著加恩宽免。至案内尚有镶蓝旗蒙古教习伊绵布一员。亦经同往宿娼。该员现充教习。尤当自敦师范。乃竟无耻妄为。更应严示惩儆。伊绵布著革职。同案内各犯一并交部归案审办。　　

○又谕、刑部续将顺天府、及直隶、陕西、福建等省咨报问拟徒流各官犯、摘叙案由。分别应减不应减。开单具奏请旨。朕详加披阅。内官犯漆光炜、因卫守备俸满。应行推升。屡恳漕督奏留。旋经参革拟徒。该革弁曾经打仗受伤。不能骑射。冀免营缺。王槐荫因观剧回归。途次误碰防御。互相禀诉。审明照诬告例问拟满徒。但其所诬防御。亦祇不戴顶帽细故。尚无别项重情。张文忠、苏锦、傅登科、均因所管兵丁王得、王勇贵、共殴马得致毙。王勇贵脱逃。张文忠向步军统领衙门书吏行点。被尸母告发后。苏锦等又向刑部书吏打点。均照例拟徒。该革弁等以财行求。因畏惧被参获咎起见。并无别项重情。以上五犯、著准其减等发落。至杨立干、妄拏无辜。冀图免其协缉。揭启晨、非法拷打。致毙人命。王友德、贿纵民人剥取禁树。侯登元、失察捕役烧毙贼犯七命。且原拟发遣伊犁。已奉恩旨减徒。薛贵、不将贼犯移交有司审讯。非法毙命。熊官梅、以卑贱长随。冒滥名器。以上各犯、均不准援减。　　

○丙午。上诣永佑寺行礼。　　

○谕军机大臣等、吴熊光等奏、舟师击剿土匪、歼获盗犯多名、并获前此戕害官兵伙盗一折。此次钱梦虎、黄飞鹏等、督率师船。追及盗犯总兵宝分帮匪船。大加击剿。先后击沈盗船七只。拏获盗船五只。获犯一百零八名。其余受伤淹毙者、不计其数。其香山新宁二县文武、亦擒获盗犯五十余名。并将戕害总兵林国良之伙盗陈亚长擒获。该省此次剿办贼匪。尚为出力。但闻向来水师官员习气。类多谎报邀功。并有拏获海滨渔户充报贼数者。此次拏获多犯。必须详细确查。如有将沿海。捕鱼捞𫚥之人妄拏充数、希冀邀功者。则必当治罪示儆。如果所获皆系真正贼匪。或系被贼裹胁之犯。是该文武等攻捕属实。具报不诬。自当加以奖励。其陈亚长一犯、若审明实系戕害林国良之贼。罪应凌迟。著该督于讯明后押赴林国良坟上脔肉致祭。以伸国宪而慰忠魂。将此谕令知之。　　

○戊申。上御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○谕内阁、广兴奏、本月十一日、致祭玉泉山龙神、是日恭值太祖高皇帝忌辰、此后请令钦天监另行择日等语。向来圜丘祈谷方泽及时享太庙诸大祀。即遇忌辰日期。亦照旧致祭。原以礼统于尊。祭期亦有一定。若龙神诸庙、皆为群祀。向由钦天监择日。既系涓吉。何必于忌辰行礼。所有原择日期之钦天监堂司各官。殊属粗疏。均著交部议处。嗣后致祭群祀。不得用忌辰。著另择日行礼。　　

○又谕、据内阁侍读学士德祥奏、向来留京办事王大臣、每日辰刻即全行散去、令属员代看合符、俟酉刻始行到班、请照六班之例、责令轮流昼夜在班、以符体制等语。所奏是。留京王大臣四人。每日赴文华门办事。如值事务＜闲＞少。辰刻原可散去。但轮应直班者。有看守合符之责。关系紧要。若一同早散。祇将合符派人看守。直俟至酉时始行到班。殊非慎重责守之道。姑念系相沿陋习。此时亦不必交议。嗣后留京王大臣于文华门办事后。其非直班者。著于公事完后散出。其应于是日直班者。不得同散。即著竟日在内看守合符。俟次早交代合符。方准散出。著为令。　　

○又谕、据内阁侍读学士德祥奏、近来匿告之风犹未尽息、固由挟诈之徒妄思倾陷、亦有负屈畏官无知犯法者、请敕下提督衙门五城顺天府暨八旗都统各营、将匿告如何治罪之处、出示晓谕、使知警惧敛迹等语。所奏非是。律载隐匿姓名告言人罪者。不论虚实。俱应绞候。例禁晓然。通行已久。无如奸徒挟私逞忿。明犯科条。惟当有犯必惩。自知畏惧敛迹。若如德祥所奏、必待出示晓谕。愚顽始能共知。试思杀人者死。律法具在。一切斗殴谋故问罪之例。又何人不知。而犯法者仍未能绝迹。岂须将各项例条、再通行颁示八旗直省、方可令行禁止乎。所奏不可行。　　

○又谕、昨新授鸿胪寺卿永祚、前来热河谢恩召对。询知伊曾问过留京王大臣、令其前来等语。上年朕驻跸热河。遇有＜闲＞放在京各员。均降旨令其不必前赴行在。俟回銮时远迎一二站谢恩。自应钦奉遵行。何必每岁特行申谕。留京王大臣于此等寻常事件。既涉拘泥。又不肯酌定主见。著传旨申饬。嗣后行在＜闲＞放各员。除奉特旨令其前来外。余俱仍遵前旨行。　　

○顺天乡试监临官内阁学士凯音布等奏、查办士子怀挟等情。得旨、此次查出吕字号之大兴县附生范士琪、怀挟五经细注小卷。即著照例惩办。其派出西南门搜检士子之德瑛等、于范士琪怀挟未能搜出。实属疏漏。著交部议处。至腾字号监生朱起豫、失手推倒栅栏。讯无情敝□大。毋庸置议。　　

○己酉。上自避暑山庄启銮。幸木兰。　　

○谕内阁、松筠奏、审拟偷挖金砂民人、并查明历年失察之领队大臣、统辖大臣等、分别严议处一折。此案陕省民人庞顺、因跟随伊父庞义武、在玛纳斯地方佣工度日。辄敢前赴达尔达木图山地、偷挖金砂。换易银两。开张店铺。实属违禁滋事。著即照从前办过成案。先行枷号三个月。满日重责。发往黑龙江给兵丁为奴。以示惩儆。除将该犯赀财帐目查追核办外。其查出零星衣物等件。仅估折钱三十五吊。既据查明伊父庞义武年已七十八岁。著加恩赏还。俾资养赡。其所请将专司巡查金厂失察之领队大臣七员严议之处。内丰升额、岐山、二员赴山巡查。系在已经破案之后。维时偷挖人夫。业已藏匿不见。该二员未经查出。尚属有因。俱著从宽改为议处。其特克慎、雅满泰、安林、台斐音、四员著交部严加议处。乌雅勒达一员。如查明其人尚在。亦一并严加议处。其失察之历任塔尔已哈台参赞大臣、及历任乌噜木齐都统各员。内爱星河一员。业已另案革职审讯。不必再行交议。其贡楚克扎布、策拔克、兴肇、达庆、富俊、兴奎、扎勒杭阿、明亮、奇臣、和宁、俱有统辖之责。均著交部议处。松筠系属总统之员。其自请交部议处之处。著加恩交部察议。余著照议行。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○庚戌。谕内阁、勒保奏、审明平武县民妇王李氏触忤翁姑、致令忿激自缢二命、问拟斩决、请敕法司迅为核覆等语。王李氏因嗔翁姑不允劝阻伊母出家。胆敢出言触忤。屡次撒泼投河。以致伊翁姑王畛、王蔡氏、同时自尽。实属大干伦纪。该督于审明后应即行正法。何待奏请敕部核议。再行办理。此时即交部亦不过照覆。无所庸其核办。所有王李氏一犯、著即行处决。　　

○移广西桂林府同知、驻临桂县大墟。梧州府同知、驻苍梧县戎墟。从巡抚恩长请也。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○辛亥。旗表守正被戕奉天义州民赵存妻吴氏。　　

○赏看守黄土坎等五处行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸张三营行宫。　　

○壬子。谕内阁、据昭梿等奏、考试三场、搜出江南江宁县监生梅渥、直隶大城县生员王允理、安徽桐城县生叶宗本、俱怀挟策文、应行革惩等语。前因近年办理科场。均未能实力督查。以致士子入闱。不免有怀挟舞敝□大等情。于抡才大典。殊有关系。当经降旨责成、知贡举、监临、及派出搜检各大臣、凡遇试期。务当严行稽查场务。不得意存怠玩。此次二场三场。该士子果有违例怀挟之事。该搜检大臣等、尚属留心。是一经认真搜查。其敝□大立见。除将该生监梅渥、王允理、叶宗本、三人俱即斥革、照例惩治外。并著查明由何门搜出。所有该管之搜检大臣。著交部议叙。至德瑛等前于大兴县附生范士琪怀挟之处。未能搜出。曾经交部议处。此次怀挟士子。如查系德瑛等所管西南门搜出。著即加恩免其议处。毋庸给予议叙。其搜获策文之该役等、均著酌量赏给银两。　　

○又谕、文孚奏、官兵护送堪布喇嘛、途遇果罗克贼番行劫一折。现已降旨令勒保派员查拏示惩矣。护送回藏堪布喇嘛。向来西宁派兵四百名。前经文孚因近年来途中并未有贼匪抢劫之事。遽请酌减二百名。此次贼番或因侦知拨护官兵较少。乘闲劫掠。亦未可定。皆由文孚办理冒昧所致。其自请交议之处。咎有应得。文孚著交部议处。至都司于文瑶所带兵丁。仅止二百名。沿途护送。适遇贼番聚众千余人。该都司督率擒拏。当毙贼匪五百名。并将包裹夺回大半。尚为出力。功过足以相抵。于文瑶著免其议处。　　

○又谕、刑部等衙门核覆、四川总督勒保、湖南巡抚景安、奏因奸谋死本夫二案。经该部改题为奏。内谷钟氏与谷启群谋毒谷顺超一案。著照所议行。至顾张氏谋死本夫顾大彦一案。奸夫先泉、身系僧人。既不守清规。与顾张氏通奸。乃因顾大彦撞遇扭住。辄同顾张氏将顾大彦□□衾按倒地。该犯复骑压顾大彦身上。将其发辫系于床脚。用布帕塞住其口。帮同顾张氏将顾大彦勒死。复起意私埋灭迹。其淫恶凶很。实为可恶。未便照拟斩候。以致稽诛。顾张氏、著即凌迟处死。僧人先泉、著即处斩。余依议。　　

○谕军机大臣等、回藏堪布喇嘛、每年常川进京。西宁系必由之路。往往行至该处。辄被贼匪劫掠。迨经降旨饬拏。川省则以贼在西宁界内潜匿。不为认真查办。西宁则以贼由川省潜来。不能越境查拏。彼此互相推诿。日久竟置不问。以致贼匪愈无畏忌。恣意劫掠。成何事体。勒保不应如此推卸。此次据文孚查明、实系果罗克达巴阿尔群结昂余什达克窝隆等五处番子。并无别处贼番。其为四川番贼越境滋扰。已无疑义。川省更无可推托。若不根究明确。认真查办。恐堪布等以天朝禁令不严。意存轻视。殊有关系。勒保接奉此旨。即转饬丰绅、挑带劲兵数百名、及能事将官、前往压境。令其将为首滋事之贼、指名缚献。将前所劫包裹等件。悉数呈出。若贼番畏服遵依则已。傥有违抗。竟当整顿兵威。大加剿办。如近日办理峨眉之事。使其畏惧詟服。方能永远宁帖。不可稍有姑息。将此传谕知之。　　

○命刑部尚书吴璥、前赴通州。查勘张家湾、康家沟河道。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得旨、取中七名。　　

○是日。驻跸阿圭图御营。　　

○癸丑。上行围。　　

○谕内阁、绵恩等奏、善猎人金禅保、将鹿只追出围外、请旨重惩、并请将左翼管围大臣等分别议处等语。本日朕在看城。遥见鹿十余只。及行围时。仅有三只。又复追出围外。殊属非是。管围大臣绵偲、富勒珲凝珠、马上本属平常。著不必管围。均退出干清门。加恩仍在散秩大臣上行走。并各罚职任俸半年。所遗左翼管围员缺。著派德麟、常喜。右翼著派孟住。其管蒙古围之三音佳图、喇特纳济尔第、噶勒桑栋罗布、著加恩从宽各罚职任俸三个月。管围之承启、著罚职任俸半年。至达勒精阿、压试御马。虽应驰骋。但将鹿只惊脱。亦属非是。达勒精阿、著加恩从宽罚俸三个月。索特纳木多布斋、巴勒楚克、究系总理人员。所有伊等罚俸之处。著加恩宽免。哨鹿善猎人金禅保、著照所请从重惩处。此次惩办。非仅为纵逸一二鹿只。著督围大臣、及管围各员、通行晓谕嗣后行围弁兵等。均各队伍整齐。将鹿只牲畜严加圈护。勿再疏玩。致有纵逸。　　

○是日。驻跸海拉苏台御营。　　

○甲寅。上行围。　　

○以先贤曾子后裔纪连、袭五经博士。　　

○予广东捕盗被戕总兵官林国良、祭葬世职如提督例。谥果壮。守备林道材、祭葬世职如都司例。　　

○缓征河南淇县、雹灾新旧额赋。　　

○是日。驻跸胡鲁苏台御营。　　

○乙卯。上行围。　　

○谕内阁、巡视南城给事中英纶、单衔参奏户部额外员外郎范重棨、乘醉入指挥衙门、抢夺牌文一折。范重棨因胞侄山东试用县丞范光煦、曾借民人耿景梁贾祥等银两。约至京向伊处归还。伊并未清偿。经耿景梁等将伊牵连被控。此等钱债细故。范重棨身系职官。自应令家人到官对理。乃不待传询。辄到该司衙门。声言与人构讼。从不使家人抱告。迨英纶等再三开导。照例差传家人候质。而范重棨饮入醉乡。率领家奴五六人。复闯入指挥署内抢去牌文。殊属有乖体制。范重棨著解任。交刑部秉公研讯。至另折奏、御史邹家燮未经会商一节。据称英纶以本月十九日、非坐城之期、曾携带折稿、约邹家燮在城外庙内公同面议、该御史初不在家、嗣因日暮、英纶恐关闭城门、有误缮折、复令指挥等迎催、邹家燮即赴城外铺内等候、英纶又欲其仍到庙内相商、邹家燮以此事无关紧要、明后日再为面商、未经前往等语。巡城御史遇有应办公事。自宜和衷商搉。邹家燮既经英纶、约定会商。何以不肯往晤。是何竟见。著留京王大臣、传到该御史面加询问。令其明白登答。即行据实具奏。　　

○谕军机大臣等、达庆蒋予蒲奏、现在北仓剥运等米、共计不下一百二十万石、若按期全运京仓、办理不及、且恐内河凝冻、诸难措手、今拟京仓进米一百万石、通仓贮米二十万余石、庶可按期蒇事等语。本年五月闲、曾据该侍郎等奏、京仓运米。路途较远。请将本年文武俸米二十万石、改贮城外四仓。以便回空迅速。当经降旨准行。原不过一时权宜。岂能动辄仿照办理。今该侍郎等又为此请。不过欲使将来京员俸米。仍赴通仓关领。先以此为尝试之奏。一经准行。势必于二十余万石之外、续请多贮通仓。冀改旧章。殊不思偷漏回漕诸敝□大。皆将由是而起。断不可行。达庆、蒋予蒲、著传旨申饬。伊等惟当赶紧设法剥运。将此项一百二十万石之米、全行归贮京仓。无得心存怠玩。将来有冻阻迟误等事。则惟伊二人是问。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸那尔苏台梁西山根御营。至丁巳皆如之。　　

○丙辰。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○丁巳。上行围。蒙古盟长等、于行幄西门外设大氊庐。侍上膳毕。上阅诈马等技。赏赉有差。　　

○谕内阁、恩长奏、陈明引律拘泥定罪失当情由恳请议处一折。此案已革知县黄通、滥批酿命。嘱差贿和。以致被参。嗣复有挟嫌唆控情事。先经恩长问拟绞候。经刑部按律详核。驳拟杖流。仍加等发往伊犁。并将原拟绞候之已故巡检陈廷钟、及其余各犯、均以次递减。该抚原拟错误。固有应得之咎。惟念该抚因黄通等身系职官。其犯罪与常人有闲。又律无明文。是以比照定拟。其科罪失入。尚为警惕官方起见。近来外省办事。往往失之轻纵。恩长于此案定拟过当。尚无赡顾习气。所有伊应行议处之处。著加恩改为察议。又据恩长奏、此案系由该抚酌拟罪名、与委员等无涉、可否将伊等议处宽免等语。此案委员南宁府知府世永、思恩府知府金橒、前因审出案情。曾照该抚奏请给与议叙。此时著无庸甄叙。如已给议叙。即行彻销。免其议处。　　

○戊午。上行围。　　

○谕军机大臣等、禄康宜兴会议教养宗室章程一折。详加披览。内如宗室中有趋向不端者、即令族长随时察查呈报、传入总族长处治以家法。傥旧习未除。即奏交宗人府惩办。其有素行端庄、并能国语骑射者。随时保举尽先挑差。此二款事属可行。至送赴盛京安置一节。殊未允协。宗室等切近辇毂。经朕亲制宗室训。剀切宣谕宗人府王公暨族长分管。其有生事犯科者。并即随案办理。如此曲加劝惩。尚不能恪遵化导。若送赴盛京。岂该将军富俊一人所能管束。将来设有宗室滋事之案。不过为自卸责任。令该将军多添处分。于事何益。盛京地方。近来风俗亦渐繁华。迥异从前淳朴。宗室等到彼。亦未必无所渐染。至于安置盛京者。大抵因其人无出息。始行分拨。若于移置后。又以其愿挑差使、读书应试。仍纷纷送赴京师。无此办法。且盛京添建房屋、及一切什物。筹办非易易。如果安置妥协。朕亦不惜此经费。第恐仍属有名无实耳。总应于京师内或添差使。使人人各有职守。皆知自爱。方可冀其渐即闲检。著将禄康等原折、交管理宗人府王贝勒等、悉心妥议章程。务令宗潢永沾渥泽。以副朕保惠本支、计及久远至意。　　

○以喀喇沁贝勒丹巴多尔济、为御前大臣。　　

○赈察哈尔穆霍尔噶顺等三驿、上年旱灾贫户。　　

○是日。驻跸那木梁西御营。　　

○己未。上行围。　　

○是日。驻跸案巴究沟口御营。　　

○庚申。上行围。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○是日。驻跸乌兰哈达御营。　　

○辛酉。上行围。　　

○谕内阁、本年哨内蒙古官兵上围。俱不整齐。纵放鹿只甚多。善猎人等、亦皆马上平常。竟不晓清语蒙古语。且不遵王大臣约束指示。任意行走。殊属非是。今因围次将竣。加恩免其治罪。其管围拣选善猎之王大臣等、均著申饬。嗣后该管王大臣、务将上围官兵严加管束。一律整齐。勿致走脱鹿只。必当拣派骑射精熟通晓清语人员。充当善猎。傥再似此挑取不善。必将该管王大臣等一并治罪不贷。　　

○又谕、本年木兰习围之青州官兵、演射布靶。稍为可观。佐领武尔衮布、德克登额、尚能于哨内射获数兽。可见该副都统那海、平素训练、尚属认真。业经加恩将武尔衮布、德克登额、赏戴花翎。以示鼓励。嗣后各驻防将军、副都统、城守尉等、务将所属官兵、认真训练。俟将来木兰习围、果能训练妥善。必当加恩鼓励。如技艺平常。亦必从重惩治。将此通谕知之。　　

○又谕、吴璥奏、查勘张家湾康家沟河势情形一折。据称康家沟现已刷成大河、迥非从前分流沟港可比、数里之内、有湾环四处、河水亦不虞直泻、现在河流深通、行走顺利等语。张家湾正河。现已淤成高滩。计算水面河底、共高于康家沟一丈八尺、及二丈一二尺不等。长至十数里。势难挑挖深通。与其修复正河。多糜帑项。自不如就已成之新河、顺势利导。俾粮船经行无误。著照达庆等原奏。来年粮船。即由康家沟行走。如果试看一年河身通畅。再行具奏。　　

○又谕、阿林保奏自行检举一折。据称本年皇长孙诞生、闽省将军督抚学政一同奏贺、呈递如意、彼时学政叶绍本、尚在龙岩考试、该督恐往返札商迟延、因即代为列衔、恭备如意、今闻叶绍本因此议处、是以据实陈明、自请交部严议等语。前因叶绍本系属编修。职分较小。与督抚等一同呈递如意。实属逾分。降旨交部议处。部议上时。已将该学政处以降二级留任。不准抵销。今既据阿林保奏称、系该督代为备办。未与学政札商。是此事系阿林保错误。与该学政无涉。所有叶绍本前得处分。著该部注销。至阿林保代学政冒昧呈递。实有应得之咎。著即照叶绍本原议处分。降二级留任。不准抵销。亦无庸再交部议。　　

○谕军机大臣等、仪亲王奏驳裕瑞所议将八旗各立宗学等款一折。以向来宗室分左右两翼、各立一学、房舍膏火等项、本有定制、若照裕瑞所请、不但规制未妥、且房舍必须另建、过于繁费、而以宗室养赡银米、为各学膏火之用、则宗室之寒窘者、转乏养赡之资等语。自以仪亲王所驳为是。但如仪亲王折内、欲查照从前弘晌请将宗室移驻松山杏山之说、改为移驻盛京交该将军管辖之处。殊觉窒碍难行。不过欲自卸责任。且如仪亲王所议、将宗室移往盛京。则一切路费房屋养赡之需。岂不较之设学、倍增繁费乎。此条无庸再议。至裕瑞既有增学之请。或即于左右两翼宗学内、量为增添额缺。认真教习。未始非观摩之一策。其应增额几何、及筹添经费之处。著管理宗人府王贝勒妥议奏闻。至于裕瑞所议请将宗室犯科、分别应奏不应奏及咨办一条。此则不为无见。试问旗民寻常口角。皆逐件具奏乎。况锐于始者必怠于终。不过三月半年。仍归缄默耳。今秋每报皆有宗室犯法之事。成何政体。所有裕瑞原议、并仪亲王议驳之折、俱著交管理宗人府王贝勒阅看。一并归入会议办理。　　

○减免直隶安、河闲、新安、南宫、隆平、宁晋、新河、七州县、积水地亩额赋有差。　　

○缓征直隶承德府、及良乡、涿、三河、文安、大城、清苑、定兴、蠡、容城、肃宁、无极、新乐、天津、静海、青、卢龙、迁安、大名、南乐、清丰、二十州县、水灾新旧额赋旗租仓谷。　　

○是日。驻跸伊逊河御营。　　

○壬戌。上行围。　　

○是日。驻跸阿圭图御营。　　

○癸亥。上御行幄。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○谕内阁、昨据穆腾额奏到、将前此遗失宫报寻获。已施恩赏穿黄马褂。并将伊派出找寻之千总杨连、赏戴蓝翎矣。至民人郭旺、于拾获宫报后。因闻出示购寻。即告知幼丁陈端等首缴。尚属奉法。著赏银二十两。幼丁陈端得信后。呈报查获。著赏银十两。其与陈端商同具报之幼丁杨喜、著赏银五两。均于广储司支给。　　

○谕军机大臣等、温承惠奏、该督拟于八月二十五日、由古北口等处督查桥道、即趋诣热河一带恭迎銮辂、将日行公事、饬藩司代行等语。向来热河回跸之时。总督在口外接驾。自颜检任内、始迎至热河。后遂沿以为例。殊不思地方公事甚多。该督早一日出省。则署中公事多一日积压。且似此逐渐远迎不已。势必赶至中关及波罗河屯等处。甚至恳请随围。殊属无谓。温承惠此次当遵照旧例。即于口外巴克什营地方接驾。设有应奏要事。准其赶至两闲房。不得再行远迎。嗣后即著为定例。　　

○免直隶任县大陆泽、新涸地亩积欠额赋。　　

○免天津府各州县、旗租十分之三。　　

○是日。驻跸张三营行宫。　　

○是月。直隶总督温承惠、山西巡抚成宁覆奏、查晋省河道。宽窄浅深不一。冬春水涸。浅处不过涓滴细流。或河竟干竭。一遇夏秋水涨。汹涌异常。且多沙滩乱石。随水冲激壅滞。不能循轨顺溜。非黄河之深通迅驶可比。迨入直隶境。更有崇崖峭壁。一线中流。山径潆洄。时伏时见。如仿用皮混沌。环山触石。势有难行。自应仍由驿驰报。臣成宁拟于大同县境内众水汇集之处。设立志桩。以为定准。每夏秋大汛。责令大同府督同该县专派妥役、昼夜驻守。一遇大雨时行。河水势将长发。即飞报直隶总督、及永定河道厅、豫为防护。一面呈报军机处查核。以后逐日察看河水增长若干尺寸。接续驰报。毋许片刻迟误。查山西自大同县、历阳高、天镇二县、递至直隶怀安站、计程二百四十里。本系通京驿路。各州县驿。向有额设马匹。足敷递送文报。如有相距稍远之处。令于汛期添设腰站拨马接递。其自直隶怀安县枳儿岭、至昌平州之回龙观、计程四百七十里。向俱设有军站。臣温承惠拟将此项水报公文、即由军站交台弁驰递。除额设马匹外。每伏秋二汛期。令各州县即在本驿内酌拨健马二匹、赴军站听差。似较寻常邮递、更为迅速。其自回龙观、至卢沟桥、计程七十里。向无军站。应即令该管地方官、于适中之清河添设马拨接递。批、所议是。知道了。　　

○河南巡抚清安泰奏、严惩聚众匪徒。批、实力缉捕。不可畏难苟安。若存化有为无之见。必致酿小为大之患。须要看得透彻。认真办理。勉之。　　

○广东按察使韩崶、奏报接印任事日期。批、粤省械斗之习。必应先除。顶凶之恶俗。尤应严戒。竭力挽回。办理毋忽。勉之。　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十三年。戊辰。九月。甲子朔。遣官祭历代帝王庙。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○乙丑。谕内阁、据成亲王等奏、询明英纶单衔参奏范重棨抢夺牌文、并御史邹家燮未经会商等情、将各覆词呈览、请将邹家燮英纶交部分别议处察议一折。此案关系职官抢夺牌文。邹家燮于英纶邀同会商时。并不即行前往面商。英纶既与邹家燮约会。不俟面晤商办。辄自行陈奏。邹家燮闻知英纶业已奏明。始行具奏。显系该御史等不能和衷办事。均著彻退巡城。照所请将邹家燮交部议处。英纶交部察议。其巡视南城事务。著都察院堂官照例委署。俟回銮后带领引见。另行补放。　　

○又谕、松筠奏、查明塔尔巴哈台仓贮屯粮、并无亏缺、亦无含混搭放情敝□大、爱星阿前次折内、竟系糊涂冒昧声叙、又审明擅用非刑之侍卫等、同爱星阿一并参办各折。爱星阿种种昏庸错谬。咎无可辞。而于审办哈萨克岳罗拜一案、获罪尤重。岳罗拜系探亲迷路之人。既经被获。爱星阿自应亲自审讯明确。立予释回。乃率令多禄等刑讯。以致伊等擅将岳罗拜连次滥用非刑锻炼。屈招为贼。几致无辜毙命。实出情理之外。爱星阿著革职。交刑部治罪。其擅用非刑之二等侍卫多禄、主事职衔吉勒通阿、且无庸将伊二人重责。其拟以革职发往乌噜木齐之处。尚未允协。著一并解交刑部严加覆讯。定拟具奏。。　　

○福建巡抚张师诚奏报、官兵在金门洋面截击朱𣸣匪船。歼擒贼犯多名。并获私载硝黄器械。得旨嘉奖。擢千总陈光求为守备。　　

○命刑部左侍郎章煦、右侍郎穆克登额、驰往云南审案。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○丙寅。四川总督勒保奏、剿办峨眉马边夷匪出力人员。按察使方积等、下部议叙。　　

○旌表守正被戕甘肃盐茶厅民韩转成子妻高氏。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至壬申皆如之。　　

○丁卯。上御依清旷。勾到新疆、云南、贵州、广西、福建、情实罪犯。停决新疆斩犯三人。绞犯一人。云南斩犯二人。绞犯六人。贵州斩犯五人。绞犯六人。广西斩犯四人。绞犯二人。福建斩犯一人。绞犯六人。余一百二人予勾。　　

○戊辰。免直隶安州、积水淀地积欠租银。　　

○己巳。遣官祭都城隍之神。　　

○以兵部左侍郎邵自昌、知武举。礼部右侍郎戴联奎、为武会试正考官。翰林院侍讲学士吴烜、为副考官。　　

○庚午。上御如意洲。赐扈从王、公、大臣、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。赏赉有差。　　

○谕内阁、本日三法司进呈河南省缓决人犯一本。朕详加披阅。内绞犯宋廷兰扎伤无服族兄宋廷万身死一案、拟以缓决。办理失出。此案宋廷兰祖母病故。宋廷万往吊时。嫌宋廷兰所给孝布粗薄。在街嚷骂。业经邻人劝散。宋廷兰被骂不甘。纠约王三等分携枪刀偕往。与宋廷万相遇。向其嚷骂。宋廷万夺住该犯枪杆拉□□送。王三用刀砍伤其左臁肕。王文章用枪伤其左胳肘。宋廷万释手。宋廷兰用枪扎伤其右脚面倒地。复因其辱骂不休。又扎伤其右胁。以致肠出。移时殒命。核其情节。宋廷兰挟宋廷万辱骂之嫌。辄纠多人执持枪刀前往。迨宋廷万身受两伤。该犯复用枪扎伤其右脚面倒地。又因其辱骂不休。随用枪扎毙命。实属凶横。从前该省具题到时。将该犯拟以绞候。朕早以此案应入情实。交批本处存记。以为该部自必入于情实办理。乃据该省原题、以衅由被扑向扎适毙、列入缓决。该部亦即照覆。试思宋廷万路遇宋廷兰。既已见其持枪前往。岂有束手待毙不行夺枪之理。且该犯于宋廷万身受两伤、释手倒地之后。又复连用枪扎毙命。安得以其曾经被扑、列入缓决。宋廷兰一犯、著改入情实。向来失出一案。例无处分。此案亦无庸交部议处。但办理殊属错误。所有原题之河南巡抚、及该省臬司、并核议之刑部堂官、均著传旨申饬。　　

○又谕、据弘谦等奏、云骑尉品级章京读祝官阿克唐阿、被已革披甲人托凌阿殴打多伤、头破流血、拟将托凌阿先在马兰峪枷号三个月示众、满日解刑部发遣等语。所办非是。托凌阿挟嫌逞忿。殴打长官。石伤多处。殊属藐法。自应解交刑部审讯。按律惩办。岂有该处先行枷号、再行解送刑部审拟之理。况阿克唐阿受伤较重。将来如果伤痕平复。自应将托凌阿照例发遣。设阿克唐阿因伤毙命。则托凌阿系应抵之犯。又岂得祇拟发遣。著弘谦于奉旨后、即将托凌阿锁拏。派员解京交刑部审讯。如有应质人证。著一并解京候质。其阿克唐阿、应令在彼养伤。将来察看伤痕能否平复。再行咨部定拟具奏。　　

○辛未。上御依清旷。勾到广东情实罪犯。停决斩犯十四人。绞犯十五人。余一百二十一人予勾。　　

○谕内阁、阿林保奏、蔡逆匪船、窜脱入闽、请将专办该逆稽延之总兵、分别示惩一折。所参甚是。水师积习疲玩。出洋剿匪。往往以燂洗船只为名。藉词推诿。致贼东奔西窜。来往自如。闲或赶上贼船。又称陡遇风雨。收入内港。迁延避贼。任意懈弛。实为可恨。此次蔡逆窜入浙洋。总兵周国泰、孙大刚、系专办该逆之人。所带兵船。多于贼船数倍。又有浙省舟师与之夹击。乃蔡逆在定海北洋潜匿多日。而周国泰等于七月初七日、一经追至浙洋。即以燂洗船只、在三盘洋面停泊八日。迨十六日甫经开舟。二十七日至定海。复又燂洗五日。前后两旬之闲。燂洗二次。以致该逆乘风兔脱。直窜回闽。而兵船反又向北驶进。以致折回迟延。终于未能追及试问该总兵等又由何处探此不确之信。其为托词延缓。予贼以暇。情事显然。至其具报总督在浙洋攻贼一次。烧毁盗船。毙贼无数。实一贼未获。皆属毫无证据之词。必有捏饰情敝□大。现当剿办吃紧之时。经朕屡降谕旨。明示激劝。本日该督折内、亦称将筹办之法豫先详晰晓示。与朕所降之旨相符。乃该镇等毫无振作。仍复一味迁延。若不明示创惩。贼匪何时办竣。总兵周国泰、所带兵船较多。不知上紧追剿。其咎尤重。著照该督所请、降为千总。随同舟师出洋。立功自赎。孙大刚、著降为参将衔。暂留护理总兵印务。戴罪缉捕。以观后效。如果各知愧奋。认真出力。将来尚可施恩。如再有畏葸恇怯情事。并当从重治罪。其周国泰所遗福宁镇总兵员缺。著瑞安协副将项统护理。并著该督即严饬舟师、上紧追及贼船。痛加剿杀。务获巨憝。毋得稍有泄泄。至阿林保自请严议一节。阿林保驻劄陆路。若贼匪接济未能净绝。或防堵不力。致贼匪近岸滋扰。则该督咎无可逭。今贼匪往来奔窜。不敢驶近口岸。可见陆路防堵尚为认真。舟师远隔重洋。耳目难周。未免鞭长莫及。情稍可原。著加恩将处分宽免。傥此后私贩不能禁绝。水米火药等项、尚有透漏。经朕查出。则不但将奉行不力之员严加惩办。该督亦获戾不小。凛之慎之。　　

○癸酉。上自避暑山庄回銮。诣城隍庙拈香。　　

○谕内阁、此案仪续仪平、身为宗室。不知自爱。辄与伊绵布、及雇工姜玉、同往宿娼。实属无耻。但其前至外城游荡。皆由伊绵布诱令同往。且伊绵布充当教习。并不自敦师范。引诱宿娼。其情罪尤重。仪续、仪平、著交宗人府各重责二十板。改发吉林。交秀林严加管束。伊绵布、著于刑部衙门枷号两个月。满日再改发黑龙江。交观明严加管束。以示惩创。　　

○伊犁将军松筠等议奏、塔尔巴哈台拨兵加屯事宜。请于提督所属中左右三营、拨兵二百名前往耕作。于农隙时操演。酌派守备一员、千总外委各一员、额外外委四员管辖。三年更换一次。从之。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○甲戌。上御行殿。勾到四川情实罪犯。停决斩犯三十四人。绞犯三十人。余一百三十九人予勾。　　

○两江总督铁保等、奏报秋汛安澜。赏还铁保、头品顶带。河道总督徐端、三品顶带。副总河那彦成、下部议叙。　　

○山东布政使杨志信、因病解任。以山东按察使百龄、为布政使。四川盐茶道陈若霖、为山东按察使。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○乙亥。上御行殿。勾到陕甘、湖广、情实罪犯。停决陕甘斩犯十一人。绞犯十二人。湖广斩犯十五人。绞犯二十二人。余一百三十人予勾。　　

○谕内阁、本日勾到陕西省情实人犯。内有因疯砍伤伊夫张起凤致死之斩妇张王氏一犯、已免其勾决、永远监禁矣。向来疯病杀人问拟情实之案。念其病发无知。均予免勾。照例永远监禁。将来病愈之后。遇有恩旨。例得查办释放。但其中亦应有区别。嗣后除因疯致死常人、仍照旧办理外。其有卑幼因疯致死尊长、及妻致死夫、关系服制列入情实者。即从宽免勾。将来病愈后遇有恩旨。亦仍著永远监禁。不准释放。所有张王氏一犯、即照此办理。著为令。　　

○又谕、本日勾到陕西省情实人犯招册。朕详加披阅。内有该省原拟缓决、经刑部改入情实者、共有七起。如张哑子一起、因疯病猝发。扎死伊妻。经邻人姚汉陇出视。亦被扎伤殒命。此等因疯杀人之犯。向不予勾。但法外施仁。恩出自上。外省职司秋谳者。何得有意曲法。竟将该犯列入缓决。致失平允。又如刘五成子一起、前因扎毙人命拟绞。恩减发配。嗣又在配脱逃。起意纠窃逾贯。秦世焕一起、纠众争殴。将李能毙命。吴庭法一起、挟嫌扎伤李振兴致毙。张启贵一起、倚醉逞凶。殴踢徒手之彭氏立毙。石秀一起、因索欠无偿。将冯彦杰叠砍殒命。由元亨一起、因妄疑田清唆讼。贿央回众攒殴毙命。罪坐原谋。核该犯等所犯情节均重。乃该省俱一体率行入缓办理。实属失出。除将疯犯张哑子一名、仍加恩免勾外。其余并予勾决。所有原题之陕西巡抚、及该省臬司、俱著传旨申饬。并交该部议处。　　

○旌表守正被戕河南商邱县监生刘文袭女刘氏。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○丙子。谕内阁、据御史陆言奏、本年八月内、广西苍梧道鹤纶参革之缺、刑部议覆咨文、迟至二十二日截缺以后、经吏部具奏议处、而于此缺复声明归下月铨选、恐应选人员与选司书吏等有串通卖缺择缺情事、应将此缺请旨＜闲＞放、以重铨选而杜敝□大端等语。所奏甚是。广西苍梧道一缺。应归八月分铨选。吏部既以刑部咨照迟延在截缺以后、查明参处。本所以杜压缺之敝□大。但此缺改归下月铨选。岂不虑书吏等设法串通。巧为避就。或下月有应选之人谋得此缺。正可遂其压缺之愿。况定例每月应开之缺。有至截缺后科抄始行到部者。即掣签引见。皆已无及。仍于下月铨选时、将原选月分应选之人拟用。开载甚明。何以吏部此次竟奏归下月铨选。该部办理实属错谬。承办司员、著交都察院议处。在京吏部各堂官、交都察院察议。除苍梧道一缺、业已＜闲＞放外。此后有似此文到在截缺后者。俱著照定例办理。　　

○河东河道总督马慧裕、奏报秋汛安澜。予升任河道总督吴璥议叙。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○丁丑。谕内阁、铁保等奏、里河平桥三铺西岸纤堤坐蛰、现在趱办一折。此时里河各工。尚有荷花塘、蔡家潭等处缺口。关碍运道。未经堵筑。而淮安迤下三铺地方运河纤堤。又因风雨陡蛰。计宽二十余丈。河水旁注归湖。现在正河停淤。据称一面赶紧堵筑、一面漏夜赶挑、将渡黄进口各帮船、暂在三铺停泊等语。览奏实增烦闷。试思回空帮船。本年在杨村守候一月有余。甫于前月底挽渡进口。而三铺一带运河纤堤。复行蛰塌。河身淤垫。军船又须停待。岂不倍形迟缓。实为可虑。伊等及该管文武各员弁、不能先事防守。咎无可辞。除弁兵等已经该督等斥革枷号外。里河同知缪隽、守备汪腾龙、山阳县里河县丞赵立福、均著照该督等所请、革职离任。仍留工次效力。勒限工完再行核办。铁保、徐端、那彦成、亦均著照所请、交部议处。　　

○缓征山东恩县、及德州卫、水灾新旧额赋。　　

○拨部库银二十六万两、天津北仓米二十万石、运赴直隶备赈。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○戊寅。月食。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○己卯。上还圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○兵部以武会试中额请。得旨、汉军取中四名。奉天取中一名。直隶取中八名。陕甘取中五名。广东取中六名。河南取中三名。山东取中五名。江苏取中一名。安徽取中二名。山西取中一名。湖北取中二名。湖南取中一名。广西取中一名。福建取中二名。浙江取中二名。江西取中二名。云南取中三名。贵州取中二名。　　

○庚辰。谕内阁、朕此次由热河回銮。于途次要亭时。部旗文武各衙门、尚有附本报陈奏事件者。至前日驻跸南石槽。各衙门即无附报具奏之折。本日朕回园已阅一日。惟吏部奏事。带领月选各员引见。其余各衙门并无一陈奏事件者。岂有五日之久。在京文武各部院、二十四旗、无一件可奏之事。在该堂官等之意。自以为甫经回跸。若仍照常奏事。恐致披阅烦劳。谬为仰体。殊不知转增朕之烦闷矣。朕综理庶务。从不厌繁多。况回至御园。较之行营劳逸迥殊。乃各衙门将应奏事件、相率延搁。势必积压多件。并于一日呈递。转致丛冗。殊非朕万几无旷之意。本应加以惩处。惟念各该衙门或有事务较＜闲＞、本无应奏事件者。此次姑免逐一查究。但大小臣工因循怠玩。甚有关系。不可不加以训诫。除吏部本日业经奏事外。余俱著传旨严饬。此后文武各衙门、若仍似此将应奏事件有意积压。必当随时惩处不贷。　　

○辛巳。上御洞明堂。勾到奉天、浙江、江西、安徽、江苏、情实罪犯。停决奉天斩犯一人。绞犯四人。浙江斩犯三人。绞犯四人。江西斩犯十一人。绞犯二人。安徽斩犯六人。绞犯五人。江苏斩犯三人。绞犯七人。余一百十七人予勾。　　

○谕内阁、本日勾到奉天省情实人犯。内狡犯多尔吉怕郎洼、宋存信、升保三名、俱习学邪术治病。或用鸟枪。或用＜钅算刂＞刀。致将病人伤毙。经刑部依异端法术医人致死例、拟绞情实。核其情节。均系病者情愿邀请该犯浼其医治。失手误伤。致毙人命。俱加恩免予勾决。但东三省地方有此邪术治病风气。不可不严行禁革。著该将军府尹等、转饬所属、随时出示晓谕、以医师剂药。古有明文。岂有火器金刃能疗治疾病之理。如再有传习此种异端法术者。即先行查拏禁绝。照例治以应得之罪。免致乡愚被其诱惑。屡有失手戕生之事。亦保全民命之一道也。　　

○又谕、本日勾到安徽省情实人犯。内由该省原拟缓决、经刑部改入情实者共十起。详加披阅。所改甚是。江光尧一起、倚众攒殴徐成贵倒地。复叠殴立毙。情殊凶横。陈文英一起、以船户盗卖商盐。赃至逾贯。为害商旅。黄策广一起、理曲刃毙徒手致命多伤。又另伤一人。曹根衍一起、因疑窃拷打。复迁怒理斥之人。叠殴捆缚致毙。又另伤其弟。王成一起、袒妻殴毙缌麻服叔。徐祚芝一起、听从谋命下手加功。马帼赞一起、因索讨担认钱文细故。纠众将王建章凶殴。原谋伤重立毙。又另伤一人。吕见一起、听纠袒匪挟嫌寻殴。刃扎徒手伤重立毙。柴少亭一起、因妻被截抢、忿激欲杀抢犯之妻。致误砍邻人母女一死一伤。江柱一起、因于广居越境贩卖盐斤。该犯听纠截留。倚众将于广居凶扎伤多立毙。该犯并非应捕之人。其意祇图夺赃。与抢夺杀人无异。以上各犯、核其情罪。均系法无可贷。该省率行列入缓决具题。实属办理轻纵。此系前护巡抚鄂云布任内具题之事。该省刑名重案。问拟失出至十起之多。实属有心宽纵凶徒。不矜良善。非寻常失出可比。该护抚及承办之臬司、咎有应得。均著传旨严饬。仍交部加等议处。　　

○壬午。上幸万寿山。　　

○谕内阁、据阿林保等、奏福建正考官陈嵩庆家人王七等、在途殴毙人命、提省审办一折。考官奉使在外。理应约束随从人等、严禁扰累。今陈嵩庆家人竟有殴毙人命之事。亟应严行惩办。现据伊家人王七、陈升、已供认殴打属实。著交该督等将陈九尸棺提省开检。其同时被殴之李富、因病身故。是否实情。严讯明确。按律定拟具奏。至陈嵩庆不能约束家人。咎无可辞。著先退出南书房。新赏房闲、亦著停止。仍交内务府。其有无纵容袒庇等情。著阿林保等于定案时附折据实参奏。　　

○又谕、阿林保等参奏虚捏狡诈之知府、请旨革职拏问、以儆官邪一折。前因台湾镇总兵武隆阿参奏署台湾府知府邹翰、畏避铺张。不务实政。当经降旨令阿林保秉公详查。据实参奏。兹据阿林保等奏称、邹翰于朱𣸣匪船。窜至沪尾。并不亲往会营堵剿。及至贼退之后。复捏称雇募商船义勇。调集屯番。每月雇船价值、番银八九千圆。义勇屯番口粮、银四千六百余两。详请作正开销。其实该处将弁等所带雇募商船、仅有五只。雇集义勇屯番、不满六百名。与邹翰原报商船二十五只义勇屯番一千五百名之数、多寡悬殊。其为意存冒销侵蚀。已属显然。甚至欲以未失之哨船二只、捏作被贼牵去。复经夺回。掩过为功。种种捏饰。竟以全无影响之事、任意铺张。实出情理之外。署台湾府事建宁府知府邹翰、著革职拏问。交阿林保、张师诚、严审定拟具奏。台湾道清华、于所属知府邹翰虚捏邀功。并不据实揭参。迨经武隆阿会商具奏。尚复迟回。难保无瞻徇庇纵情事。清华著解任、交阿林保等亲提质讯。如有袒护等敝□大。即著一并参奏。　　

○大学士领侍卫内大臣庆桂等奏、善扑营侍卫王世德在途自戕身死。请将翼长赵烈等交刑部审讯。得旨、此案王世德于本月十二日、在两闲房行营、持刀自行扎伤。该管翼长即应派人将伊看守。一面回明该管大臣查办。至十四日王世德面向该管大臣控诉。应即奏明请旨究讯。乃并不具奏。仅派人将王世德管带回京。而所派之人。又并未与之同路行走。以致王世德在途身死不明。种种情节。均属支离。著刑部即派明干司员满汉各一人、选带精细仵作、前赴顺义、率同知县、将王世德尸身伤痕详细验明。并将送信之水手郑姓李姓、带赴刑部备质。所有与王世德一同居住之翼长赵烈、教习灵善富升、佛喜、陈勇泰、富保、七十八等、有官职者均著解任。同善扑人扎勒杭阿、成山、庆禄、色布星额、陈勇福、庆太等、一并交刑部先行研讯起衅及致毙缘由、据实具奏。再交军机大臣会同刑部审讯。按律定拟。其原派管带王世德回京之笔帖式达春及善扑人穆庆龄、陈勇福、一并传提归案质讯。至不行呈报之翼长赵烈等、著交兵部严加议处。失察并应奏不奏之管理善扑营大臣、著交部议处。　　

○癸未。以故贝子永硕子绵龄、袭镇国公。　　

○以吏部尚书瑚图礼、为满洲繙译乡试正考官。都察院左副都御史润祥、为副考官。左都御史特克慎、为蒙古考官。　　

○以贵州平远协副将尚维侗、为云南普洱镇总兵官。　　

○举行嘉庆十二年军政。陕甘卓异官十六员。有疾官三员。年老官二员。才力不及官四员。分别议叙处分如例。　　

○甲申。谕内阁、前据管理太常寺事务恭阿拉等奏、天坛皇穹宇闲有渗漏处所。高宗纯皇帝神牌金色未能匀称。当即特派成亲王永瑆、戴衢亨、托津、英和、前往敬谨阅视。兹据成亲王永瑆等奏、皇穹宇头停瓦片、闲有脱落、天花板中心有渗漏处、渍至中案罩上、其地面亦有水痕、高宗纯皇帝神牌偏右金色不符等语。著派长麟、苏楞额、选带熟谙工程匠作。即恭诣天坛。再行详慎敬阅具奏。再降谕旨。　　

○又谕前据吉纶奏、山东藩司衙门书吏苏芝芳冒领粮照一案。承审官知府张鹏升等所办详供不符、奏请解任质审。当经降旨将张鹏升等解任、交该抚秉公审办。又据原奏内称张鹏升等禀、系由前任臬司朱栋授意改轻罪名、换详申复等语。因并降旨谕令长龄传询朱栋、令其据实登答。兹据长龄覆奏、询据朱栋将办理此案情形、逐款登答。并无授意抑勒情事。与张鹏升等所禀互异。朱栋自请解任赴东质讯。并取具该司亲供附折呈览。朱栋著解任。即竽前赴山东。交吉纶将案内前后情节确切详查。令其与张鹏升等当面质对。孰虚孰实。无难水落石出。查明后吉纶即据实同原案供情一并具奏。　　

○又谕、赛冲阿等奏、福州满营及水师旗营修械需费、并操演赏项不敷、酌议筹款生息一折。福州驻防八旗、及水师营额设军械。既因存贮日久未能整齐如式。自应筹款修造。以肃戎政。著照所请、准其于藩库存贮旗营马价内、动拨银二万两。发交监法道交商一分生息。所有应行修理改造器械需用银两。即于此项内动支。该将军等务须督率所属、分别缓急。撙节办理。余银仍著归还马价原款。交司库存贮。其操赏一项。亦应于息银内筹拨还额。至兵丁出口买马、及寻常差使。例借公项不敷盘费。自应于生息项下酌量动用。以恤兵艰。惟所称幼丁随众操演、每名每月酌给银三钱之处。殊属取巧市惠。幼丁随众操演。豫备将来编隶营伍。即技艺娴熟。亦不过量加奖赏。若技艺生疏。并不必加之惩责。原以该幼丁等系属闲散。与入伍食粮者不同。今若每名每月概予银三钱。是又为幼丁增添钱粮。恐滋冒滥。此一节著不准行。　　

○谕军机大臣等吴熊光奏、接准越南国王呈覆、并缚送拏获匪犯缘由一折。前此蔡逆等窜往越南夷洋。该国王接奉谕旨。即于所属洋面一体堵截。并将拏获各犯解送进关。阅其钞录呈覆、情词恭顺。实属可嘉。吴熊光应俟其将人犯解到时、亲提研讯。如果有著名贼目在内。即奏明量加恩赏。即使此内并无贼目。亦应移咨奖励。并告以该国王此次擒拏匪犯。解送天朝。大皇帝鉴厥悃忱。深为嘉与。嗣后倍当竭忠效顺。协力堵截。无论何帮匪伙窜彼。总应加派舟师。并力剿捕。如能擒献著名贼目。必当奏闻大皇帝优加奖赉。立沛殊恩。该国王自必倍加感奋、实力堵缉也。将此谕令知之。　　

○以山西雁平道常格、为甘肃按察使。　　

○旌表守正捐躯直隶新城县民卢藩妻潘氏。安徽霍邱县民李江孜妻刘氏。　　

○乙酉。谕内阁、昨日赏内廷行走王大臣哈密瓜。伊等面叩谢恩。朕赏赉物件。王大臣等亦应分别轻重。酌量谢恩。哈密瓜仅一食物。此次谢恩。转觉过尚虚文。适滋繁渎。嗣后凡遇赏赉寻常食物。均著不必叩谢。　　

○又谕、松筠等奏、查禁达尔达木图金厂、酌定章程、永杜私采一折。达尔达木图金厂。例禁民人私采。此次查获奸民庞顺偷挖金砂一案。业经照例惩办。该将军等派员赴山内巡查。出示晓谕。将私采民人驱逐净尽。妥为安插。并酌议章程。于通山路径安设卡伦。拨派弁兵防守稽察。申严禁令。俱著照所奏办理。惟所请令塔尔巴哈台、库尔喀喇乌苏、两处领队大臣、每年冬夏轮替带兵巡查一次之处。仍未周密。著定为每年四季巡查四次。不必拘定月日。使守卡弁兵得以先期豫备。总须出其不意前往。实力查察。如有私挖金砂者。随时缉拏惩办。自不致日久聚集多人。傥守卡弁兵有私行卖放情敝□大。查出时、尤应据实严参重惩。该将军责属总统。不时留心访察。毋令久而生懈。庶克永革敝□大端。以绥边境。　　

○丙戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、长麟苏楞额奏遵旨恭诣天坛敬谨详勘一折。与成亲王永瑆等前次所奏情形相同。敬惟皇考高宗纯皇帝神牌。制自嘉庆四年冬闲。正值天气冱寒。限于时日。遮窨不无透风。漆质未能一律干洁。以致金色稍有不符。亟应敬谨虍□□修。以昭诚恪。著于明岁举行常雩典礼后。诹吉将皇穹宇皇干殿高宗纯皇帝神牌详慎重修。所有应行事宜。著各该衙门届期敬谨豫备。又据奏、皇穹宇殿座头停瓦片、闲有脱落、天花板案罩地面、俱有雨渍、拟请揭□□瓦等语。皇穹宇殿座头停揭□□瓦、须用琉璃瓦片。造办需时。著即派长麟、苏楞额、详加估勘。约需瓦片若干。奏明饬交该部如数豫备齐全。于十五年春闲兴工修理。所有皇干殿头停、应行捉节夹陇之处。并著一并估核兴修。　　

○赈江苏盐城、兴化、东台、阜宁、高邮、泰、沭阳、清河、宝应、甘泉、山阳、桃源、安东、江都、十四州县、淮安、大河、扬州、三卫、被水灾民。并蠲缓十四州县三卫、及上元、江宁、句容、六合、江浦、海、赣榆、铜山、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、十三州县、水灾雹灾新旧额赋。　　

○丁亥。命馆臣编辑授衣广训。谕内阁、朕勤求民事。念切授衣。编氓御寒所需。惟棉之用最广。其种植纴纺。务兼耕织。从前圣祖仁皇帝曾制木棉赋。迨乾隆年闲。直隶总督方观承、恭绘棉花图。撰说进呈。皇考高宗纯皇帝嘉览之余。按其图说十六事。亲制诗章。体物抒吟。功用悉备。朕绍衣先烈。轸念民依。近于几暇、敬依皇考圣制元韵。作诗十六首。诚以衣被之原。讲求宜切。生民日用所系。实与稼穑蚕桑、并崇本业。著交文颖馆敬谨辑为一书。命名授衣广训。首载圣祖仁皇帝圣制赋。次载皇考高宗纯皇帝圣制诗。再将朕御制和韵诗载入。其方观承所进图幅。并发交如意馆仿照钩摹。同原册所进图说等件。一并存载。俟书成呈览。刊刻颁行。以垂永久。　　

○又谕、试用通判王履泰、于回銮途次。恭进编辑畿辅安澜志六函。当令董诰等公同阅看具奏。朕覆加披览。于直隶通省河道原委。辨证明晰。并将古今修防事实、详悉登载。足资参考。尚属有用之书。著武英殿用聚珍板排印。以备陈设颁赏。王履泰、著发往直隶以通判即补。交温承惠遇有应办水利事宜。差遣委用。　　

○戊子。旌表守正捐躯江苏铜山县民吴兆魁妻张氏。　　

○己丑。谕内阁、吏部议处福庆李长森一折。李长森身任藩司。于库银被窃。并不据实详报。辄改换日期为回护属员、及本身处分地步。并将养廉一项划出。不行列入失窃银数内。又李秉焜揭报修文县仓库亏短。并未照例详委隔属大员查办。仍派该管知府程卓梁盘查。以致不能查出。至大定府局钱被窃。搀和售卖。又未能先事查察。种种错谬。著照部议革职。来京候旨。巡抚福庆、率照该司详禀办理。未将藩库失银实情具奏。又于司详派委程卓梁盘查本属修文县亏空。一节。不即批饬改委。及失察大定局钱被窃。均有应得之咎。亦著照议降三级。来京以从三品京堂补用。　　

○又谕、长龄文孚奏、筹酌西宁派拨防河官兵、请仍照旧安设、以资弹压一折。鄂伦布拉克地方防河官兵。前经那彦成办理番案事竣。奏请于黄河冰桥结冻后。派拨官兵六百名、并参游一员、来往梭巡。原因彼时番族甫经慑服。为蒙古稍壮声势。断无以天朝官兵为蒙古防守之理。今据该督等奏称、体察番族情形、实已闻风畏服、惟蒙古恇怯无能、令自为防守、现届冰桥将结、恐又启野番窥伺之心、请仍照去岁章程办理等语。此次著姑照所请行。嗣后仍著该督等察看情形。将此项官兵。逐年渐次减彻。并谕知蒙古、令其努力自强。勿稍疏懈。以期永靖边圉。　　

○谕军机大臣等、吴熊光等奏、＜口英＞咭唎国夷兵擅入澳门一事。＜口英＞咭唎国夷人、藉称大西洋国地方、被口□法＜口兰＞哂占踞。该国因与大西洋邻好。恐西洋人之在澳门者、被口□法＜口兰＞哂欺阻贸易。辄派夷目带领兵船、前来帮护。所言全不可信。而且断无此理。现在先后到船九只。皆带有炮械火药等物。竟敢湾泊香山县属鸡颈洋面。并有夷兵三百名公然登岸。住居澳门三巴寺、龙嵩庙、分守东西炮台。实属桀骜可恶。该督等现将该国夷船停止开舱。派员剀切晓谕。俟夷兵退出澳门。方准起货。并称该夷人若再延挨。即封禁进澳水路。绝其粮食。所办尚是但究竟如何严切晓谕、及现在作何准备之处。全未奏及。所办太软。边疆重地。外夷敢心存觊觎。饰词尝试。不可稍示以弱。此时如该国兵船业经退出澳门则已。如尚未退出。吴熊光即著遴派晓事文武大员、前往澳门。严加诘责。以天朝禁令綦严。不容稍有越犯。大西洋与口□法＜口兰＞哂彼此构衅。自相争杀。原属外夷情事之常。中国并不过问。即如近年缅甸暹罗二国互相仇杀。节经叩关求援。大皇帝一视同仁。毫无偏向。至于中国外藩。自有一定疆界。试思中国兵船、从无远涉外洋、向尔国地方屯劄之事。而尔国兵船、辄敢驶进澳门。登岸居住。冒昧已极。若云因恐口□法＜口兰＞哂其侮西洋。前来帮护。殊不知西洋夷人既在中国地方居住。口□法＜口兰＞哂焉敢前来侵夺。以致冒犯天朝。即使口□法＜口兰＞哂果有此事。天朝法令具在。断不能稍有姑容。必当立调劲兵。大加剿杀。申明海禁。又何必尔国派兵前来代为防护。若云洋匪未净。欲思效力天朝。尤属无谓。海洋盗匪屡经剿办。不过东窜西逃。既经兵船四路擒拏。不日即可歼尽余孽。又何藉尔国兵力乎。看来竟系尔国夷人见西洋人在澳门贸易。趁其微弱之时。意图占住。大干天朝厉禁矣。尔国臣事天朝。平素遣使进贡。尚称恭顺。乃此次无知冒犯。实出情理之外。本当即行拏究。姑先明白晓谕。尔若自知悚惧。即速彻兵开帆。不敢片刻逗遛。尚可曲恕尔罪。仍准尔国贸易。若再有延挨。不遵法度。则不但目前停止开舱。一面即当封禁进澳水路。绝尔粮食。并当调集大兵前来围捕。尔等后悔无及。如此逐层晓谕。义正词严。该夷人自当畏惧凛遵。吴熊光等仍当密速调派得力将弁、统领水陆官兵。整顿豫备。设该夷人一有不遵。竟当统兵剿办。不可畏葸姑息。庶足以伸国威而清海澨。此于边务夷情大有关系。该督抚不此之虑、而唯鳃鳃于数十万税银往复筹计。其于防备机宜、全未办及。吴熊光、孙玉庭、均懦弱不知大体。且吴熊光充当军机章京有年。曾经擢用军机大臣。尤不应如此愦愦。吴熊光、孙玉庭、著传旨严行申饬。伊等此次来折。仅由马上飞递。亦属迟缓。此旨著由五百里发往。著吴熊光等即速遵照办理。并传谕常显知之。　　

○转刑部右侍郎许兆椿、为左侍郎。调工部左侍郎周兆基、为刑部右侍郎。转工部右侍郎陈希曾、为左侍郎。以内阁学士顾德庆、为工部右侍郎。　　

○以刑部左侍郎章煦、为贵州巡抚。江西按察使陈预、为贵州布政使。调贵州按察使查淳、为江西按察使。以福建兴泉、永道、敦柱、为贵州按察使。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○庚寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛卯。谕内阁、近因宗室内多有不自检束、叠干咎戾者。该管王贝勒及族长学长等、不能加意化导。特制宗室训、剀切宣示。并令管理宗人府之王贝勒及各族长大员等、悉心酌核。务筹一经久可行之法。约束董诫。谕令于回銮后再行具奏。原以宽其限期。庶集思广益。得以从长计议。乃自七月交议以来。及今已逾两月。本日该管王贝勒族长等会议折内、仍不过称所管族内、若有不安本分之人。呈明宗人府惩办。其顽梗未形而趋向渐有不端者。传往治以家法。傥怙恶不悛者。奏明严办。俱系习套空言。无裨实效。即增添宗学额缺一节。从前裕瑞奏请时。朕早已准令筹添。此时伊等亦不过遵旨照覆。并非别有计议。看来此事即使再交筹议。亦未必果有良策。所有王贝勒族长等奏请增添学额、及支领公费等项。著即准行。此外无庸再行会议。嗣后该管之王贝勒及各族长大员等、务须各矢天良。于所管宗族、随时随事、尽心管教。以期实有成效。勿徒以空言塞责。　　

○又谕、王公文武大员、遇有应得处分。交部院衙门核议。其有加级纪录可抵者。该部院因系特交之件。应否准抵。奏明请旨。朕核其案情。准令抵销。原以咎属因公。其从前既有级纪。准令功过相抵。以昭平允。并非特予恩施。此内或于召对时、经朕面谕。在诸臣咫尺钦承。自应免冠叩首。以申感谢之忱。其未奉面谕者。得旨后、例不具折谢恩。无庸再行碰头。以省繁文。将此通谕知之。　　

○壬辰。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、御史孔昭虍□□奏、直隶总督温承惠于捐复候选知府张五纬、违例奏请拣发一折。所奏是。各督抚等于本省道府差遣需人。自应请旨拣发。原不得指名奏请。致启钻营敝□大窦。惟念直隶地方差务殷繁。非他省可比。当不至有营求幸进者。温承惠于张五纬一员、在差次召对时曾经奏及。此次奏恳发直差委。尚为因公起见。是以朕降旨准行。张五纬若在部候选。尚需时日。今虽发往直省。亦未便即令补缺。著于二三年后。如果始终勤奋。遇有相当缺出。再行奏补。以杜奔竞之渐。嗣后各督抚仍当遵照定制。不得援以为例。　　

○又谕、御史花杰奏请严禁丁忧人员稽留省会、干涉公事、以敦风化一折。所奏甚是。职官丁忧。例应回籍守制。而近日竟有夤缘督抚。藉帮办事务为名。稽留本省。希冀该省有保奏机会。为之列入荐章。此等人员、遭父母之事不思归里。尚然出入衙门。干与公事。实属忘本。而且营私奔竞。其端经不可开。嗣后各省官员、于丁艰后、即饬令将经手事务作速完竣。回籍守制。如延挨不行。交该督抚驱逐出省。傥再有不遵者。即行参奏。至河工军营。如有应留熟手。该督抚亦须当时奏明。不得私自准留。日后借端保奏。以杜奔竞。　　

○户部议覆、盛京将军富俊等奏严禁流民出口私垦章程。嗣后民人出山海关至奉天属各处者。令由原籍起关照一张。填注姓名及前往处所。到关验明放行。仍令在原籍起随身护票一张。填注所往地方。缴官备查。如出山海关至威远堡法库边门外。令由原籍起关照二张。一照山海关存留。一照边门存留。应如所请。至所称自嘉庆十四年正月为始、将该处现在民人户口地亩、责成通判巡检地保等分别立限详报、以防续有流民前往藉户诡添情敝

□大。尚未周密。请饬令该将军按季另派妥员、详查结报。将有无增添之处、具结送部备查。其前次出口民人众多。该管章京等并不力为阻遏。应令查取职名。送部核议。得旨、户部议覆盛京将军富俊等奏、边外农民出入边门、酌请定制一折。均著照所议行。盛京地方设立边门。原所以稽查出入。用昭慎重。若任听流民纷纷出口。并不力为拦阻。殊非严密关禁之道。嗣后著照该部奏定章程。交该将军等严饬守口员弁。实力巡查。并出示晓谕各处无业贫民。毋得偷越出口私垦。致干例禁。其失察前项出口民人之该管章京、咎有应得。乃富俊等未经查明参奏。亦属疏漏。著将应议各员查取职名。补行送部核议具奏。　　

○是月。江南副总河那彦成奏谢议叙。批、实心讲求。除敝

□大尤要。若云无敝□大。是欺天矣。工程迭出非敝□大乎。堤不坚固非敝□大乎。料物不足非敝□大乎。勉力报恩。严察此敝

□大。密之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十三年。戊辰。冬十月。癸巳朔。日食。　　

○享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆十四年时宪书。　　

○谕内阁、来年朕五旬万寿。早经降旨、并不举行庆典。一切繁文缛节。皆可停止。但应行典礼、并赏赉事宜。必须有承总办理之处。方昭整肃。著派军机大臣、会同总管内务府大臣、敬谨承办。将各衙门应行事宜。随时查明具奏。　　

○谕军机大臣等、前因吴熊光等奏、＜口英＞咭唎国夷兵擅入澳门吴熊光等仅令停止开舱。若延挨不退。即封禁进澳水路。色其粮食。所办懦弱不知大体。当经降旨严饬。并令军机大臣将奏到＜口英＞咭唎国所递原禀繙译进呈。朕详加披阅。禀内所叙之词。多不恭顺。如所称该国王多派战船兵丁赴中国海面、若口□法＜口兰＞哂国人来至澳门、豫备防堵等语。殊不成话。该国王既知为中国海面。即不应派兵擅入。况口□法＜口兰＞哂国夷人、并未来至澳门。何得藉词越进。天朝兵精粮足即使外藩部落或敢桀骜思逞。不难声罪致讨若蛮触相争。叩关求救。天朝一视同仁。亦断无偏护。何须该国王豫筹防堵耶。又称口□法＜口兰＞哂系各国仇人、该国王派兵作敌、以期保护中国博勒都雅＜口英＞咭唎三国买卖等语。尤属谬妄。试思天朝臣服中外。夷夏咸宾。蕞尔夷邦何得与中国并论。又称、天朝海面盗案甚多商贩被劫、该国王派备兵船情愿效力剿捕等语。竟系意存轻视。现在海洋水师兵船梭织巡缉。沿海各口岸断绝接济盗匪日形穷蹙。岂转待外夷相助。种种措词背谬。于边务夷情。大有关系。该督等接阅夷禀。早当驱逐驳饬。乃祇以停止开舱封禁进澳水路绝其粮食虚言由寻常马递入告。且该督等具奏后。该国夷船曾否退去。亦未据续行驰报。吴熊光不应如此糊涂懈怠。实出意想之外。试思边防重地。任令外夷带兵阑入。占据炮台。视为无关紧要。不知有何事大于此事者。该督等接奉此旨。即著将夷船现在情形及如何密饬筹备之处。速行奏闻。将此谕令知之。无论退去未退去。即由五百里具奏。　　

○甲午。上幸圆明园。　　

○丙申。上以万寿节。御同乐园。赐皇子、及王以下文武大臣、蒙古王公等食。至己亥皆如之。　　

○戊戌。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员、蒙古王公等、行庆贺礼。　　

○己亥。谕内阁、内府旧藏全唐文。卷帙闳富。于有唐一代帝王以迄士庶、所著各体文。采辑大备。洵为艺苑钜观。敬思圣祖仁皇帝钦定全唐诗。风行海＜宀禹＞。操觚家获睹初盛中晚源流。有裨诗教甚大。兹全唐文弆藏中秘。外闲承学之士。无由与窥美备。允宜颁示寰瀛。以昭盛轨。著将此书交文颖馆通行钞录。并详稽载籍。有应补入者一体编辑。校勘完善。进呈乙览后。刊刻颁行。用副朕崇文讲学嘉惠士林至意。　　

○庚子。赏顺天乡试年老诸生吴淮等七十九名、举人、副榜、有差。　　

○壬寅。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○谕内阁、本月十一日、朕自园进宫。恭诣寿皇殿行礼。向例内廷诸王、方准在门外随同叩首。外边行走诸王、止应在三座门接驾。庆郡王永璘、既经退出内廷。例应随班接驾。昨据仪亲王奏、永璘仍欲至寿皇殿随班叩首。是竟思搀入内廷诸王之列。殊不安分。著传旨申饬。嗣后永璘惟当谨慎当差。如再有逾分之请。仪亲王等无庸代为请旨。著即据实参奏。治以应得之咎。　　

○癸卯。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○以刑部尚书吴璥、为顺天武乡试正考官。都察院左副都御史邵洪、为副考官。　　

○甲辰。谕内阁、宜兴奏请将宗室移住盛京、并拟列条款开单进呈朕详加披阅。所奏断不可行。宗室移住盛京。一切车辆房屋资装器具。所费不赀。国家帑项有常。岂能于经制之外增此重费。即伊指称于海口余息项内、酌量动用。海口息银。固不能有如许盈余。即使有款可动。亦必布置妥善。行之果有实效。俾宗室等各安生业。不致违犯科条。即多糜帑项。朕亦断不稍有靳惜。无如宗室等现住京师。切近辇毂。有宗人府王公及各族长分管。尚不能恪遵化导。若移赴盛京。专责成该将军一人管束。伊等岂遂能安分守法乎。是搬移徒滋烦费。而于事仍属有名无实。况宜兴欲将盛京各城旗民领种之余租官地、分拨一半、以为宗室赡之田。该处旗民领种有年。安业已久。若骤行分拨。则宗室固有恒产。而旗民即有一半失业之人。又安保其不别生事端。宜兴所奏。种种窒碍难行。即使交部核议。亦必驳斥。著无庸交议。并将原折掷还。　　

○又谕、刑部将嘉庆六年以前、由直隶一省及部中审拟发配各省军流等犯、开单具奏。朕详加披阅。所有单开各犯、俱因情节较重。是以历次查办减等。均未援减。但其中如刘普、张信、董化子、郭群儿、王余、李选林、李亨、蔡义、八犯、俱因挟讐放火。并未延烧。其王连易一犯、系校尉因误差差脱逃潜回。被看街兵拏送官厅。该犯复因醉混骂。并未伤人。情节尚可稍从末减。刘普、张信、董化子、郭群儿、王余、李选林、李亨、蔡义、王连易、均著加恩准其减等。其余俱不准援减。　　

○谕军机大臣等、粤东有＜口英＞咭唎国夷兵、擅入澳门一事。特降谕旨。将永保＜闲＞调广东巡抚。俾资协理。永保接奉此旨。著即由驿驰赴新任。此事先据吴熊光等奏称、该国夷船九只。驶至鸡颈洋面。计有夷兵三百名。登岸居住。占据东西炮台。本日又据称、该国夷船续到四只。夷兵连前共有七百余人。一任逗遛观望。并未严行驱逐。竟不调兵防守。所办错谬已极。叠经降旨严饬。虽据该国夷人禀称、系因口□法＜口兰＞哂占踞西洋、该国与大西洋邻好、派兵前来帮护。殊不可信。永保曾经从事戎行。到粤后如该国夷兵尚未退去。即应示以军威。俾知震慑。惟当酌量情形。熟筹妥办。以期绥靖海疆。至该抚职任封圻。于一切地方事务。固应实心整饬。而缉捕洋匪。尤为该省要务。所有水陆营伍。并著协同总督认真整顿。用副委任。　　

○引见翰林院及各衙门保送御史人员。得旨、俞恒润、徐赓扬、杨怿曾、潘恭辰、李可蕃、周钺、刘尹衡、王开云、曹恩绶、熊方受、何南钰、汪彦博、孙宪绪、甘家斌、高鄂、俱著记名以御史用。　　

○调云南巡抚永保、为广东巡抚。贵州巡抚章煦、为云南巡抚。广东巡抚孙玉庭、为贵州巡抚。　　

○缓征湖南澧、武陵、二州县、水灾新旧额赋。及未完堤工麦种银。　　

○乙巳。调广东布政使衡龄、为江西布政使。江西布政使先福、为广东布政使。　　

○命驻藏大臣玉宁回京。以帮办大臣文弼、为驻藏大臣。镶黄旗蒙古副都统隆福、为帮办大臣。　　

○丙午。以礼部右侍郎秀宁、兼正白旗汉军副都统。　　

○命乌噜木齐都统和宁来京、另候＜闲＞用。以直隶提督色克通阿、为乌噜木齐都统。调江南提督薛大烈、为直隶提督。以河南南阳镇总兵官田永秱、为江南提督。京营副将台隆阿、为南阳镇总兵官。　　

○命阿克苏办事大臣雅满泰、和阗帮办大臣庆长、库尔喀喇乌苏领队大臣继善、来京。调哈密帮办大臣那彦宝、为阿克苏办事大臣。赏候补主事台斐音、蓝翎侍卫。为哈密帮办大臣。以巴里坤领队大臣策拔克、为和阗帮办大臣。正白旗汉军副都统巴灵阿、为巴里坤领队大臣。赏内阁学士齐布森、副都统衔。为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○命刑部尚书吴璥、在紫禁城内骑马。　　

○丁未。试中式武举李景淮等五十二名于太和殿前。　　

○调伊犁领队大臣纳尔松阿、为乌什办事大臣。乌什办事大臣佛伦保、为伊犁领队大臣。　　

○戊申。上御干清门听政。　　

○谕内阁、内阁侍读学士德祥奏、近年内阁每遇斋戒祭祀、例不进刑名本、其寻常应进本章、如升调等缺、遇有避忌字样、俱一并停进、恐事多沉搁、有碍铨政等语。内阁不进刑名本章之日。原以斩绞人犯罪关重辟。于吉礼非宜。若将寻常应行具题升调各本。因一二字不甚妥协。遂意存避忌。一并停进。未免过于拘泥。且恐因此积压。不无流敝□大。嗣后著仍照常呈进至所奏各省本章、凡须部覆开缺关系铨补事件者、比照部例、截清到阁日期分别办理一节。此项本章。原定繙缮票拟限期二十五日。本觉太宽。若如所奏。改至以十日为限。是否可行。著大学士等核议具奏。寻议本章繙缮校对。实非十余日所能赶办。嗣后诅自缺本到阁之日起限。扣准二十三日办竣。其截缺迟速。总以到部时日为凭。遵守定限办理。从之。　　

○又谕、吏兵二部核议处分案件。每以咨查级纪为词。迁延时日。叠经降旨饬谕。仍不免办理迟逾。即如本日具奏之事。皆系八九月闲交议之事。实属怠玩。嗣后遇有特旨交议之件。该部祇须将该员应得降级罚俸处分。查核例案。除例不应祗外。若系公罪。仍将应否准抵之处、声明请旨。候朕核其案情。量予区分。其加恩准抵者。于奉旨后。再将该员有无级纪。行查各该衙门。亦著速行咨覆。毋得任意延缓。　　

○改河南阳中汛县丞为中牟上汛县丞。给予关防。从河道总督马慧裕请也。　　

○实授王绶、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○己酉。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○谕内阁、许文谟等奏、朱𣸣匪船前此折窜沪尾护游击王赞兵船击贼陷失、并经陆路兵勇堵截、匪船折向西北逃窜缘由一折。此事曾据阿林保等、于八月初闲奏及。当经降旨、令该查明王赞等落水踪迹。兹据许文谟等奏到、王赞因追捕贼船落水救起情形、请将王赞革职、令其出洋效力赎罪等语。王赞如果有畏葸退避情事。则获戾甚重。即当治以军法。非仅止革职所可蔽辜。兹王赞于朱𣸣贼船窜至沪尾之时。率师攻击。被贼顺风下压。身受多伤。颠坠落海。经兵丁救起。幸而得生。是其鼓勇直前。毫无退怯。几至被淹殒命。情节实可嘉悯。王赞著加恩免其革职。并令戴罪立功。至总兵武隆阿、督率水师。防御不力。著交部议处。其额外外委李合成、力敌被害。著加恩照把总阵亡例赐恤。此外落水淹毙各弁兵。均著查明照阵亡例咨部赐恤。　　

○举行嘉庆十二年军政。安徽、卓异官三员。年老官一员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○裁贵州土千总等官十三员。从巡抚福庆请也。　　

○庚戌。上诣昭显庙拈香。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○户部议准、陕甘总督长龄奏报、乌噜木齐芦草沟所、开垦地四顷八十亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛亥。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、本日殿试中式武举内、有补行殿试之广西雷国宝一名、马步箭尚属合式。而硬弓全不能开。刀不能舞。石则竟不能举动。太觉平常。若再罚令停科。则伊年岁愈增。更难练习技艺。雷国宝著于金榜内除名。加恩仍准归入武举原班内照例用。　　

○刑部奏。审拟郭勒敏等捏写邪教名册一案。得旨、此案郭勒敏、既知拉萨哩素有疯病。于伊邀令至家。央恳开写邪教名字。郭勒敏等当用正言劝阻。乃见其疯痴。于半夜抛掷甎石恐吓。并意存欺哄。捏写邪教名册。乘机赚钱。拟以徒罪。尚属过轻。郭勒敏、萨郎阿、德通、景文、著改发吉林充当苦差。至拉萨哩日闲在家私演刀箭。或无人知觉。迨夜闲施放鸟枪。城内人烟稠密。该管地面官兵、岂竟毫无闻见。著步军统领衙门查明参奏。　　

○命刑部尚书吴璥、户部侍郎托津、驰赴江苏。会同两江总督铁保、勘视南河海口。　　

○壬子。上御太和殿传胪。赐中式武举一甲徐华清、尚永德、王世平、三人、武进士及第。二甲李景淮等六人、武进士出身。三甲王布德等四十三人、同武进士出身。　　

○癸丑。展缓湖北江夏、兴国、黄梅、江陵、监利、钟祥、天门、潜江、荆门、武昌、孝感、黄冈、十二州县、及武昌正左二卫、德安所、节年带征额赋。　　

○甲寅。上御懋勤殿。勾到河南、山东、情实罪犯。停决河南斩犯四人。绞犯八人。山东斩犯六人。绞犯二十一人。余一百七人予勾。　　

○谕内阁、据铁保等奏、清水畅出、回空漕船、全数渡黄一折。览奏欣慰之至。本年清黄水势俱盛。河口自八九两月以来。均系藉黄济运。今清水畅出。数日之闲。即将漕船全数渡竣。毫未假借人力。此皆仰赖天恩神佑。朕心实深钦感。特发去大藏香五炷。交铁保等敬谨斋戒。亲至清口一带河神庙。代朕虔诚祀谢。以答灵贶。至本年回空帮船渡黄日期。虽较上两年计早四十余日。该督等不可因限期宽裕。遂稍存懈怠。所有新漕一应事宜。俱著上紧督催。其余应办各工。该督等督率工员次第兴修。此次仰荷天神垂佑。事机顺利。在工大小官员。惟当愈加谨凛。果能洁己奉公。实心任事。必邀福庇。若稍不知谨。咎即随之。感应之理。昭然不爽。不可不慎之又慎也。　　

○又谕、总管内务府大臣奏、查明成文之子延衡、系仰邀万年吉地工程议叙主事、延崇、延英、均系伊父到工后报捐笔帖式、应将延衡等主事笔帖式、即行革退、又李如枚之子嵩俊、所捐笔帖式、系在伊们未到工之前、翔云系考取笔帖式、应查照部议无庸革退、惟嵩俊之员外郎、翔云之主事、系在伊父离工之后任淮关监督时所捐、与延衡等微有不同、应否将嵩俊翔云员外郎主事一并革退、请旨遵行等语。所奏非是。成文等承办吉地工程。于头停□□瓦瓦。不能如式。因伊等前案问拟罪名已无可加。经刑部议请、查明伊等子嗣、如有因在工仰邀议叙、及到工后报捐职官者。一并革退。当经降旨准行。总管内务府大臣、自应遵照部议查核办理。即因嵩俊翔云笔帖式、一系报捐在伊父未经到工以前。一系自行考取。与延衡等微有不同。亦当据实陈明。将伊父到工后所捐之员外郎主事径请革退。其可否仍留笔帖式之处。请旨定夺。朕必加恩允准。乃该管大臣等既请将嵩俊等笔帖式无庸革退。复声明伊等员外郎主事俱系在伊父离工之后。其意以为伊等报捐之资。并非由伊父在工时所措。殊不知伊等报捐之日。虽在伊父离工以后。而其报捐之项。未必不取给于伊父在工之时。且部议祇论到工前后。并无离工字样。若增添离工字样。则李如枚此时亦未在工。亦可不必问拟大辟矣。该管大臣等、辄另以离工为词。有心开脱。是欲为嵩俊等保全功名。适转增其咎戾矣。嵩俊、翔云、所捐之员外郎主事、及原捐考取之笔帖式。著全行革退。至此次内务府大臣办理错谬。英和、苏楞额、常福、系内务府人员。尤不应徇庇同类。著交部议处。广兴、阿明阿、和世泰、扶同见好。著交部察议。寻议上。得旨、吏部等衙门奏、议处总管内务府大臣英和等分别降调一折。此事总管内务府大臣等、以李如枚之子嵩俊、翔云、二人由笔帖式报捐员外主事。系在伊父离工之后。藉思开脱。辄将应否革退之处。复行请旨办理。实属瞻徇。部议将英和等分别降调。实咎所应得。惟将伊等同时降黜。则总管内务府大臣、竟无一熟手。＜闲＞用实觉乏人。此次姑格外施恩。所有英和、苏楞额、常福、部议降三级调用之处。著改为降四级留任。广兴、阿明阿、和世泰、部议降二级调用之处。著改为降三级留任。以观后效。伊等遇事敢于扶同敝□大混者。或以具奏之后。即经朕看出议处。豫揣部议上时。仍可改为降级留任。不过少支岁俸。未必遽至镌秩。因而无所顾忌。但伊等徇庇之处。断不能逃朕洞鉴。设经此次宽宥之后。遇事仍不免共存私心。希图见好。甚或各立门户。其本系内务府人员。则徇庇内务府属下。其本系外旗人员。则徇庇外旗属下。流敝□大日滋。朕必严行究办。即或一时开缺过多。亦惟按例惩处。不能再邀宽贷矣。　　

○又谕、勒保奏、审明处决斩绞人犯错误、分别定拟一折。据称云阳县知县熊学谦、汛弁向贵、同兵役等委无挟有仇隙故意轻重之事。实因谕令兵役将斩犯先行。绞犯在后。维时街市人多拥挤。各犯搀越上前。以致行刑错误。殊出情理之外。该督拟请将态学谦、向贵、蒋陇、俱发往伊犁充当苦差。尚未允协。此案熊学谦到法场时。斩绞两犯均已决讫。无可如何。其咎在于回护消弭。拟以充发伊犁。已足蔽辜。至向贵明知张中元误行处斩。乃不即声明错误。辄起意改斩为绞。掩人耳目。冀免处分。实属有心作敝□大。兵丁蒋陇既不识字。理应候本官到彼行刑。乃遽将绞犯张中元处斩。非寻常错误可比。向贵、蒋陇、均著加枷号三个月。满日发往伊犁充当苦差。余著照议行。　　

○又谕、据长龄等奏、酌赏阿拉善王银数一折。从前吉兰泰盐池。准其行销山西省各厅州县岁额盐二万石。经阿拉善王旺沁班巴尔、交马君选行运。每石坐收银四钱。每年核计银八千两。今盐池既经该王呈献。官为办理。著加恩即照从前八千两之数。按岁赏给以示奖励。　　

○谕军机大臣等、勒保奏、现调汉土官兵、查办果罗克贼番一折。本日方积到京陛见。朕详加询问。据称该处程途遥远、道路难行、从内地调兵前往、需费繁多、现在大雪封山、兵力更无从施展等语。勒保现饬调汉土官兵。交丰绅前往查办。如已将滋事为首之贼擒获数人。固属甚善。若尚未能进兵。此时冰雪载涂。官兵等不值在彼久住。虚糜粮饷。昨已有旨谕知长龄、令特依顺保、将所带官兵彻回。勒保应即咨会丰绅、暂行彻兵。俟明春雪化后。再行筹办。现据折内称所调松潘兵六百名。于关外道路。恐不能熟悉。明春进兵。勒保即无庸再调汉兵。惟将附近之土兵酌量调派。于查缉较为得力。至堪布回藏携带货物。昨据长龄查明、内有包揽客商驮载。影射朦混。将来勒保查办时。如伊等失去之物。果系赏件、及堪布自带货物。自当认真查追。若系客货。伊等本因图利。违例包揽。官兵岂能代为查寻。惟当专拏贼犯。严行惩办可也。将此谕令知之。　　

○乙卯。上御懋勤殿。勾到山西、直隶、情实罪犯。停决山西斩犯五人。绞犯六人。直隶斩犯二人。绞犯八人。余一百三人予勾。　　

○谕军机大臣等、山西左云县生员郭亿、呈控该县家人张五萧三浮征钱粮、勒折科敛、并拏车派草一案。已降旨交成宁审办矣。此案郭亿所控该县管门家人张五、萧三、串通书吏等、折收钱粮、浮收脚价、并派买谷石等款。种种骫法病民。大为地方之蠹。该省现无应办差使。而该家人书吏等、公然藉办差为名。向地方铺户派草至七万余斤。折收钱文。又硬拏车马索诈。扰累闾阎。殊为可恶。并恐该县等有主使营私情敝□大。本日刑部具奏上时。本欲特派廷臣驰赴该省严鞫。因部院办事需人。且此事未经在本省控告。是以发交成宁审办。该抚接奉此旨。即与钦差无异。当照钦差审办案件亲加提讯。据实查明。务期水落石出。以成信谳。傥视同寻常控案。转委属员。任其捏饰朦混。以致案情不实。翻控无已。则惟该抚是问。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯湖北沔阳州民黄必显妻张氏。江西永新县民陈范仪女泳秀。　　

○丙辰。命嗣后顺天文武乡试监试科道、及外帘各官。凡籍隶顺天直隶人员、均令回避。毋庸开列。　　

○丁巳。旌表守正捐躯河南祥符县民张起生媳侯氏。山东滕县民渠有礼妻陈氏。　　

○戊午。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯七人。绞犯二人。余十二人予勾。　　

○谕内阁、本日朝审勾到情实官犯、内成文、李如枚、延福、一起。因承办吉地工程、冒销官项分肥入己。又双保、尚玉相、海绍、诗蒙额、一起。因充当吉地瓦作监督。少用多锁。侵蚀银数三千余两。该部均照侵盗钱粮一千两以上例问拟大辟。实系罪所应得。惟念吉地工程。从容经理。为日方长。彼时盛住总司其事。亦明恃限期久远。不致及身败露。起意舞敝□大营私。于灰斤加价项下、扣存银五万两。练山石项下、收用银四万两。侵蚀官项入己至九万两之多。伊系管工大臣中居首之员。先自骫法昧良。以致工员等相率效尤。罔知顾忌。是盛住实为此案罪魁。较之双福、鹤龄、情节尤重。假使其身尚在。朕必亲为廷讯。加以刑夹板责。立正刑诛。今伊早经身故。幸逃宪典。而伊之任意侵扣帑金、总缘双福、鹤龄、扶同舞敝□大。狼狈为奸。双福、鹤龄、各分用正项帑银三千两。又将练山石顶下扣存银五万两支用。虽讯明祇有此数。其未经查明私肥入己者。正不知凡几。是以立置典刑。并加以夹责。即与惩治盛住无异。至成文、李如枚、延福、侵蚀帑银。均在一千两以上。但其侵冒之项。皆由盛住分给。自系按官秩之大小。定分肥之多寡。而该犯等罔知大义。亦遂听从收受朋分竟视为分所应得。设使侵扣冒销。实由该犯等首先怂恿。酿成巨案。或系承修先朝陵寝。有此藐法私肥情事。其罪孽断无可逭。朕亦不敢废法。虽系从犯。亦必予勾。姑念伊等恣意侵吞帑项。祸首实惟盛住。其从而附和者。则惟双福、鹤龄、二犯。并非由成文等主谋。且所办系吉地工程朕亦不忍因万年吉祥之事。将伊等骈首就戮。是以于法无可贷之中。稍宽一线。成文、李如枚、延福、著加恩免其予勾。其双保等四犯、充当瓦作监督公同侵蚀银三千余两。其中本有因公支用。亦有私肥入己。因该犯等并无帐目可稽。无从分析。是以并赃问拟。较之成文等、罪状又觉稍轻。双保、尚玉相、海绍、诗蒙额、并著加恩免其予勾。以示朕执法持平之至意。此旨另录一道。存贮上书房仍通谕知之。　　

○又谕、吏部议驳、广兴奏请满洲科道郎中一体截取一折。满洲郎中截取之事。前经两次钦奉高宗纯皇帝降旨饬谕。广兴既援引乾隆十七年暂行停止截取谕旨。则三十年正月闲续奉谕旨。岂有不知。乃于严饬吏部不准截取谕旨一道。竟未列入。此必系广兴因平日办事严刻。恐取怨者多。故为此奏。冀于旗员市惠。殊属非是。广兴著交部察议。习俗移人。即此可见。广兴平日甚属认真。近来渐不如前。亦随合见好矣。所有奏请将满洲科道郎中一体截取之处。著不准行。　　

○定内务府属官回避例。又谕、吏部议驳广兴奏内务府应行回避司员、与各部院司员对品调补、请旨饬令总管内务府大臣、遇有应行回避之员、即于七司三院三山各等处、酌核调发一折。内务府属官。向例不行回避。原非引嫌杜敝□大之道。广兴所奏不为无见。然以内务府司员、与部院司员对调。于一切保送升转等事。亦多格碍难行。况雍正年闲、曾经遵旨议准、凡内务府属官、均用内务府人员。则与部院司员对调。尤与定例不符。兹吏部请将该侍郎所奏无庸置议。系属照例办理。惟议令该大臣自行酌核调拨。尚未妥协。此事著派军机大臣、会同外旗之总管内务府大臣广兴、阿明阿、和世泰、于内务府回避各员。即于三院三山等处公同签掣对调带领引见。以昭公允。嗣后内务府所属司员内。有升至总管内务府大臣者。如有应行回避亲族。亦著军机大臣、会同外旗之总管内务府大臣、照例办理。著为令。　　

○又谕、前因明俊、珠尔素、参奏镶白旗满洲佐领佛隆武、不敬公事、请行革职一折。声叙未能明晰。当经降旨、令阮元查明具奏。兹阮元奏、询问明俊珠尔素、据覆称所参佛隆武不能敬事之处、实因接准部行钦奉上谕训饬八旗、遵即宣示各协领佐领等、令钞录一纸传谕兵丁知悉、讵佛隆武不即钞录、又春操阅射、佛隆武回称膀痛、及仍令与射、尚能发矢、其并非膀痛可知、是以参劾等语。前此经朕御制宗室训。宣示中外。在京宗室人员。即有钞录迟延之事。并未将承办之员。概行褫革。此案佛隆武亦不过咎止迟延。至其回称膀痛不能射箭。及令与射仍能发矢。核其情节。尚不至于革职。佛隆武著改为交部议处。　　

○蠲缓浙江仁和、钱塘、乌程、归安、德清、武康、石门、桐乡、长兴、嘉兴、秀水、海盐、十二县、被水灾民新旧额赋有差。及萧山县、牧地租课。并给乌程、归安、长兴、德清、武康、五县、贫民口粮。　　

○己未。谕内阁、长龄文孚奏、审明因病逗遛捏报之都司、定拟治罪一折。此案都司于文瑶奉派护送回藏堪布。因患病不能乘骑。在于途中暂住调养现经查看尚未全愈。彼时自非捏饰逗遛。但堪布等被劫一事。该革员既未随同护送。辄敢捏称在彼带同官兵打仗夺包。希图冒功卸罪。实属胆大。该督等仅拟将该革员发往伊犁。所办尚轻。不足以示惩儆。于文瑶、著先在西宁地方枷号两个月示众。俟满日再发往伊犁效力赎罪。　　

○庚申。谕内阁、吴熊光奏、＜口英＞咭唎国夷船、尚在澳门挨延观望情形一折。吴熊光身任封圻重寄。接据禀报。早应驰赴该处躬亲督办。乃任其登岸住守两月有余。及接奉严旨。仍不即时亲往设法驱逐。又未将派委何员、及如何筹办之法。详悉具奏。是吴熊光平日因循废弛。祇知养尊处优。全不以海疆为重。大负委任。吴熊光著传旨严行申饬。先降为二品顶带。拔去花翎。仍交部严加议处。用宗薄惩。　　

○谕军机大臣等、吴熊光奏、＜口英＞咭唎夷兵进入澳门。占据炮台。已有旨将永保调任广东巡抚。本日据吴熊光五百里奏报＜口英＞咭唎夷人现在情形。仍系一派空言。并未能将该夷人逐去。亦未见有调度。看来吴熊光一味软弱。全不可靠。永保接奉此旨。即著昼夜加紧驰赴广东。径赴澳门督办。朕专派永保前往。即系钦差。永保到省后。且无庸接管巡抚印务。惟专心办理此事。谕知该夷人等、以尔等此次擅自带兵进澳。占据炮台。大属冒昧。原应立加惩办。姑念尔国向来臣事天朝。尚为恭顺。是以不肯遽事剿除。现在大皇帝派我前来督办。业将水陆各路官兵调集若干。如果敛兵早退。将来尚可准令贸易。傥迟回观望。即当统领大兵。分路剿捕。尔等不但身被诛夷。并将来永远不准朝贡贸易。中国物产富饶。岂藉尔等区区货物。尔等慎勿自贻后悔。如此义正词严。剀切晓谕。该夷人能早退去。固属甚善。如必须示以兵威。其应如何酌筹调遣。已谕知吴熊光不得掣肘。永保当悉心经理。一面调派。一面速行驰奏。　　

○辛酉。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十三年。戊辰。十一月。壬戌朔。　　

○癸亥。谕内阁、本日户部奏议覆陕甘总督长龄恳请拨银采买仓粮估拨备用一折。现已依议行矣。甘省兵粮与河东各属仓贮、均关紧要。自应豫为筹备。以供支用。惟是外省地方官、往往藉买补为名。假手胥吏。科派闾阎。自将所领价银私肥已橐。该上司又不认真稽察。以致多有扰累。而于仓贮仍无实济。是不可不严为申禁。此次甘省采买。著长龄晓谕各属、遵照奏定章程。公平购买。并专派道府大员、密为查访。务使仓归实贮。帑不虚糜。如仍有不肖官吏侵蚀舞敝□大情事。即行参办。毋稍徇隐。　　

○缓征江西南昌、新建、丰城、进贤、鄱阳、余干、星子、建昌、德安、九县、水灾本年额赋。并南昌、新建、进贤、鄱阳、德安、五县、应还耔种口粮。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、御史邹家燮奏、庶常分派各馆纂书、请旨停止一折。所奏非是。庶吉士分派各馆充当纂校等官。历科皆有。并非始自近年。原以庶吉士初入词垣。正须究心学问。于馆书得效编摩。乃其本业。即如现在文颖馆恭辑圣制诗文、及朕所制各集。并本朝臣工著作之炳烺可观者。而增修全唐文。卷轴繁富。均可藉资探讨。用广见闻。且仅橐笔编校。并非如大考试差等事、得以仰邀＜闲＞擢者可比。而新派之协修甚多。尚无公费。庶吉士祇列编检之末。亦不致有躁进躐等之虞。况编检等官、现充馆务者居多。若如该御史所奏、将庶吉士彻去。尽行改派授职编检各员。亦属窒碍难行。所奏著无庸议。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、各省分发候补道府人员。有田特旨拣发者。有由报捐签掣者。其人数之多寡。年分之久暂。以及才具之贤否。俱无从知悉。自应详加甄核。免致滥竽。著交吏部议定章程。酌分年限。令该督抚等详加试看。将分发各该省道府若干员、才具是否堪胜外任。分别繁＜闲＞奏闻。以凭稽核。其有才具实在平庸、难期胜任者。即据实奏明。毋稍徇隐。或应行降补。或改用闲曹。候旨敕部议覆施行。　　

○丁卯。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○戊辰。上御干清门听政。　　

○以武备院卿苏冲阿、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○己巳。闽浙总督可林保奏、福建正考官翰林院侍讲学士陈嵩庆、不能约束家丁。致毙人命。下部严议。寻议革职。得旨、加恩赏给编修。　　

○缓征黑龙江齐齐哈尔贫民旧借口粮。　　

○庚午。谕内阁、户部奏直隶三次清查案内、各州县所报前任亏缺、应行题请开复各员、是否均有确据、请饬令温承惠督同方受畴彻底根查一折。此案节经户部咨催奏催。迄今已逾两载。总未据该督分晰奏咨。实属迟缓。该省向以承办差务为名。于地方应办要件。率多藉词延宕。殊不知该督等于每岁春秋二次经理大差。为日甚属有限。何至于该部节次行催事宜。频年罔应。疲玩已极。所有三次清查案内、先后题请开复之各该州县未完各年应征银两。是否实有前任亏短之项。该员等从前交代时、曾否报明有案。著温承惠督同方受畴逐案详查。务于封印前据实具奏。毋再延缓。其应请开复者。即一并汇题。以省案牍。傥后任开复而前任有不认亏空者。惟该督及藩司是问。该省自此次办理三次清查后。节经谕令不准复有清查名目。该督等不得任意拖延。希图为亏缺各员弥缝牵混。自干咎戾。　　

○予福建捕盗淹毙外委武镛、祭葬恤荫。兵丁林国望等十三名、吉林追贼淹毙领催徐怀信、兵丁爱星阿等二名、云南剿猓阵亡兵丁李天受等四十二名、四川、陕西、湖北、阵亡武生焦楫、兵丁朱凌云等十九名、浙江捕匪伤毙兵丁王太等二名、赏恤如例。　　

○旌表守正被戕四川会理州民李成彩女桂英。　　

○辛未。谕内阁、旧制清明节谒陵行敷土礼。惟于二十七个月之内举行一次。以后均系遣员恭代。从前我皇祖世宗宪皇帝皇考高宗纯皇帝皆按定制举行。礼不敢逾。自当敬谨遵守。惟是朕仰蒙皇考高宗纯皇帝恩慈眷佑。溯自乾隆癸巳年。即蒙圣心＜闲＞畀。立为皇太子密书存记。至乙卯九月。始明降谕旨敕立。深恩付托。实已二十余年。迨至丙辰元旦。授玺大廷。犹复训政三年。孜孜不已。鸿慈笃眷。尤为从来所未有。春秋霜露。十载于兹。朕心罔极之思。岂寻常孺慕所能尽。明年又适届朕五旬诞辰。春闲本应谒陵伸慕。若不躬亲敷土。于心实觉不安。有未可限于常制者。明年朕于二月十七日启銮。二十日恭谒东陵。二十一日系清明节。敬于是日亲祭裕陵。再举行敷土礼一次。稍申瞻恋之诚。礼成回驻盘山。于是月二十九日进城回宫。三月初一初二两日斋戒。俟初三日亲祭先农坛行耕耤礼毕。即于是日启程驻跸黄新庄。前诣西陵展谒。取道潭柘寺拈香。于十一日至香山驻跸。十六日回圆明园。所有应行各典礼事宜。著各该衙门敬谨务备。　　

○壬申。命大学士庆桂为正使。内阁学士哈宁阿为副使。持节赍册宝、册封𫍯妃刘佳氏为𫍯贵妃。册文曰、朕惟灵钟瓜瓞。祯符开五代之祥。化赞袆褕。吉事锡六宫之福。欣歌麟趾。式贲鸾章。咨尔𫍯妃刘佳氏、德协柔嘉。仪彰淑慎。承恩椒殿。已看九御攸崇。送喜桐阶。岂惟一人有庆。既延厘于宝祚。宜颁贶于瑶光。是用晋封尔为𫍯贵妃。锡之册命。尔其乡和懋迪。聿襄中壸以垂型。嘉瑞频仍。长奉宸轩而拜命。钦哉。　　

○命大学士禄康为正使。内阁学士玉福为副使。持节赍册印、册封吉嫔王佳氏为庄妃。册文曰、朕惟升椒佐治。肃雍襄九御之勤。衍瓞推恩。敷锡普六宫之庆。值云礽之肇祉。贲纶綍以钦承。咨尔吉嫔王佳氏、赋质金照。秉心玉粹。柔嘉维则。鸣环永叶乎徽音。淑慎其仪。献茧克修夫内职。是用晋封尔为庄妃。申之册命。尔其恪膺茂典。益彰褕翟之辉。式迓繁厘。光赞睢麟之化。钦哉。　　

○命礼部尚书恭阿拉为正使。内阁学士博庆额为副使。持节赍册、册封贵人刘佳氏为信嫔。册文曰、朕惟教崇妇学。推恩赞褕翟之华。瑞启孙谋。锡命笃云礽之祜。椒涂普庆。鞠采增荣。咨尔贵人刘佳氏、柔则夙持。令仪早著。分丝献茧。襄蚕事于中宫。顾史陈图。识鸡鸣之大体。是用晋封尔为信嫔。锡之册命。尔其思名义而彰顺德。凛羲经履信之文。展功绪以答徽章。佐周雅嗣音之化。钦哉。　　

○谕内阁、本日据御史福克精额条奏一折。内称管理三库大臣、于所属司员、向有考察之责、若遇京察届期、到任未久、于所属贤否勤惰恐难深悉、请稍为变通、以专考察一条。所奏不为无见。管库大臣、近日虽按年更换。将来即闲留一二年。未为不可。惟更换之年。若适当京察届期。此数年内属员贤否自未能深悉。嗣后三库司员京察。著三年内之管库大臣、会同考察。以归核实。又据奏工程事宜、仍由该管处承办一条。此断不可行。办理各项工程。向例钦派大臣督办。原以特派之员、无所回护。于稽核工程。较为有益。若径由各该处承办。则其中如有偷减侵蚀情敝□大。更复何从稽核乎。此奏必系听人怂恿。不问可知。朕亦不加深究。至所奏直省府州县、请令各该督抚随时考察、南河捐办土方议叙事例、请酌增武职、通仓及城外各库进城米石、请设法稽查、抄产隐匿地亩、多有荒芜、请饬地方官查办各条。及各城外大道旁应行挑穵沟渠之处。均著各该衙门详议具奏。　　

○癸酉。谕内阁、武乡会试为抡才大典。较试技艺。必须膂力超众。方可入选。即如硬弓一项。能开十三力至十五力者。向来甚多。闲有开十二力者。朕所素知。本年各省进呈武乡试题名录。朕详加披阅。其填注技勇。尚多可观。惟湖北省题名录内取中共二十五名。而竟有十六人开弓仅止十力。殊属软弱。常明办理武闱。取中太觉宽滥。著交兵部查明、如与定例不符。著即参奏。　　

○又谕、前因马林家母女被杀身死正凶未获一案。特经降旨、饬令步军统领衙门、顺天府、五城、一体严拏。勿任漏网。如不能迅即就获。著每月具奏一次、自请处分。旋经朕宽限改为两月奏请处分一次。后又改为四个月一奏。各该衙门自应遵旨上紧踹缉。乃自上年六月至今。凶犯总未弋获。本日复据邹炳泰等奏称现又届限满、自请交议殊属延玩。看来伊等不过视为海捕具文。每届限满。辄照例奏请议处。伊等亦明知部议上时。仅得罚俸而止。是以相率因循。督缉迄无成效。若不立限严惩。何以示儆。试思此案以辇毂之下。白昼行凶。连毙二命。岂寻常命案可比。乃日久稽诛。成何事体。今特明定限期。予以处分。所有此次缉捕不力之步军统领、两翼总兵、顺天府府尹、五城御史、毋庸再交部议。均著降一级从宽留任。如再届四个月仍未缉获。则当以次递加。予以降二级留任。又届四个月。降三级留任。又届四个月。革职留任。又届四个月。即著实降一级调用。朕计日以待。断不宽恕。仍著军机大臣存记。届期提奏。各该衙门务当上紧饬属严拏务获。毋得再有迁延。自罹重咎。　　

○又谕、朕因部院衙门向来办事每多因循延搁。节经降旨训谕。乃昨日递事者仅止礼部会同内务府奏事一件。除此无一件陈奏者。又无一引见人员。本日则各衙门多有陈奏事件、并各带员引见。两日之闲。事务繁＜闲＞不同。殊非认真办公之道。昨日若云无事。何以今日如此之多。朕日理万几。未尝稍懈。并不因偶值事多。惮于省览。正恐或有闲旷。易滋积压之敝□大。而诸臣等往往性耽安逸。图便己私。其身兼旗务者、或俟本旗值日之期。始行奏事。又或探听是日有无外传地方。希省早起。并不将应办公务随时陈递。以致多寡悬殊。居心怠玩。实属非是。嗣后各大臣务宜恪勤供职。随时办事。随时具奏。毋得稍存迁就观望。致有耽延。若再有积压不奏者。即以违旨论罪。其无悔。　　

○予四川伤亡外委徐琯、祭葬世职、如把总例。陕西阵亡兵丁史贵等四名、乡勇唐万友等十四名、四川湖北伤亡兵丁施开榜等二名、河南乡勇邱洪量、赏恤如例。　　

○琉球国贡使杨克敦、在途病故。赐恤如例。　　

○甲戌。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○乙亥。上诣大高殿行礼。　　

○幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、前因各省积欠为数甚多。特经降旨勒限严催完报。兹据户部奏称、直隶等十五省、除去缓征带征、仍有未完地丁等银八百一十七万八千二百九十余两、较上年具报积欠数目、所完尚不及十分之一、而十二年分又续增未完地丁等银三百一十九万八千九百余两、连前共有一千一百三十七万七千三百余两之多、请旨饬催等语。此皆由该地方官任意因循。总未实力征催。每至参限将满。该管上司往往曲为庇护。将经征之员、设法调署。俾接征者另行起限。以致州县各官恃有此规避之法。率皆怠惰征催。各欠愈积愈多。关系甚重。自应严定考成。以杜敝□大端。嗣后遇有调署人员。著将该员名下详查果无应征未完钱粮。咨部核明。方准调署。如有经征参限届满违例调署者。将该督抚查参示儆。仍著各督抚将节年积欠银两一体立限严催。并确查是否实欠在民。如各州县有从中侵挪亏蚀情敝□大。立即指名参办。务期国课得就清厘。毋得仍前延玩。将此通谕知之。　　

○旌恤遇贼被戕陕西生员任策勋、民妇王杨氏、如例。　　

○丙子。户部议准、贵州巡抚福庆疏报、湄潭县、开垦田三十八亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁丑。以皇次子旻宁行初定礼。赐宴如仪。　　

○谕内阁、本日户部核覆直隶总督温承惠题报嘉庆十二年大兴等州县应蠲钱粮一本。现已依议行矣。此次大兴等州县应蠲钱粮。系因上年巡幸木兰、沿途经过地方、加恩蠲免钱粮十分之三。该督接奉后。即应查明题报。乃事隔一年之久。而钱粮仅止二百二十两零。为数又属无多。何以稽延时日。至本年七月始行具题。近来外省办事每多因循。而直隶为尤甚。温承惠著传旨申饬。嗣后务宜随时整饬。不得仍前疲玩。　　

○又谕、据御史黄任万奏、请续选钦定四书文、以正文体一折。制义一道。代圣贤立言。本当根柢经史。阐发义蕴。不得涉于浮华诡僻。致文体驳而不醇。溯自乾隆四年。皇考高宗纯皇帝钦定四书文选。凡前明大家名家。悉按其世代裒次。而于本朝文之清真雅正者。一并采列成编。选择精严。理法兼备。操觚家自当奉为正鹄。乃近科以来。士子等揣摩时尚。往往摭拾竹书路史等文字。自炫新奇。而于经史有用之书。转未能潜心研讨。揆之经义。渐失真源。今该御史奏请厘正文体。固为矫敝□大起见。但折内所称欲另选近年制义以附钦定四书文之后。此则尚可从缓。度思近时能文之士。求其经术湛深。言皆有物者。未必能轶过前人。即广征博采。亦恐有名无实。是惟在典司文衡之臣、悉心甄别。一以清真雅正为宗。而于引用艰僻以文其固陋。专尚机巧以流入浅浮者。概屏置弗录。则海内士子自各知所趋向。力崇实学。风会日见转移。用副国家振兴文教至意。　　

○调云南按察使蒋继勋、为广西按察使。广西按察使梁敦怀、为云南按察使。　　

○旌恤遇贼被戕陕西生员张友直等二名、民王思闵等十五名口、如例。　　

○除云南浪穹县、水淹田一百二五顷七亩有奇额赋。　　

○戊寅。谕内阁、近来外省地方官、办理词讼。率多怠缓因循。甚至于命盗案件。有压搁数年拖延不办者。即如本日安徽巡抚董教增参奏、前署蒙城县知县张象鼎、及接任知县雷长春、于县民朱子康呈报被劫一案。既经拏获案犯。是劫是抢。均应研讯确情。迅速究办。乃自嘉庆十年十月中经事主呈报至今延搁三年。押毙四命。并不据实详报。试思此押毙四人。如果系强劫盗犯。仅听其在押病毙。则要犯转得幸逃显戮。傥止系寻常行窃。该犯等均罪不至死。岂非滥行拖毙。若竟系平人。则无辜更多冤抑。且在押病毙之人。均未据该县验报。更难保无刑拷致毙别情。不可不严切讯究。除前署蒙城县知县张象鼎、业于另案革职外。现任蒙城县知县委解川饷之雷长春、亦著革职。交该抚委员迎提、并提同张象鼎、及案内有名人证、严审定拟具奏。此案董教增现接署令张培禀报。始据实揭参。该抚到任已久。并未早行查办。且事阅三年。前任巡抚及护抚等、均未能访查参奏。可见外省地方事件。似此疲玩耽延者。正复不少。著再通谕各督抚、务宜督率属员。恪勤供职。遇有案件。随时速办。力挽颓风。毋任稍有积压废弛。致干咎戾。　　

○又谕、昨顺天府进呈本年武乡试录。所有开列监射大臣衔名。惟成亲王未经书名。因命军机大臣检查前数科武乡试录、所开监射亲王。是否如此。及查到近科试录内。于成亲王、定亲王、则不书名。于庄亲王、荣郡王、则书名。体例殊未画一。君前臣名。礼所宜然。该府尹等排纂试录。竟系以意为之。殊属非是。所有此次进呈武乡试录之顺天府府尹等、著交部议处。嗣后进呈武乡会试录。于派出诸王、均著一例书名。以昭敬事之义。　　

○又谕、昨日二阿哥福晋行初定礼。所有例应与宴之大臣等、至已正二刻始行到齐。殊属怠惰。因循疲玩。本应交议。姑念非朝会大典。此次从宽免议。此后须各加警省。力勤戒怠。以副朕期望至意。该大臣等、或因趋朝奏事。或因带领引见。于退直后始往入宴。未免拘泥迟缓。嗣后凡遇吉礼筵宴。俱著定为辰初初刻。其例应与宴之大臣、如届期适有进内承直等事。即著知会扣除。毋庸久候。　　

○又谕、昨据江苏省具题已故编修严福、请入祀乡贤一本。入祀乡贤。为彰善钜典。或其人为国宣劳。懋著勋绩。或为善于乡。实有义举堪为闾党矜式者。特予祀典褒旌。庶合礼经没而祭于社之义。若已故编修严福、由词垣入直上书房。并无出众劳绩。朕所稔知。即题本内亦祇叙严福学有渊源、行堪模楷等空言。岂可遽邀祀典。该抚所题不准行。近年各省题请入祀乡贤。多有徇情市恩。罔顾冒滥。殊非循名核实之道。嗣后各该督抚等务须确查事迹。实与入祀之例相符。再行具题。勿得率行吁请。　　

○乌噜木齐都统和宁奏、古城地方贮粮不敷供支。请于济木萨盈余粮石、拨贮古城四万石、以资筹备。允之。　　

○命理藩院侍郎景禄、候补五品京堂吴俊、驰往浙江审案。　　

○户部议准、浙江巡抚阮元疏报、象山、临海、二县、开垦田二顷一百八十三亩有奇。照例升科。从之。　　

○免浙江钱塘县、捐置义冢地六十七亩有奇额赋。　　

○己卯。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○谕内阁、昨日户部带领各衙门保送宝泉局监督各员引见。内兵部所保郎中图明阿一员、曾任热河道。朕因其声名平常庸劣。改用京职。将来京察应填才力不及之员。昨日引见时。其所奏清语履历。年齿讹错。精力亦觉委顿。宝泉局监督、有经理鼓铸稽查敝□大窦之责。甚属紧要。图明阿岂堪胜任。此明系兵部堂官、因图明阿系和世泰妻父。与恭阿拉谊属姻亲。是以推情保送。甚属不合。大臣亲戚如果才具优长。自当秉公保荐。无庸引嫌抑置。若似此庸碌无能之员。岂可瞻顾情面、辄行保荐乎。兵部堂官著交部议处。　　

○又谕、刑部奏审拟孙建业运回办工余賸杉槁、李如枚擅给护票、照律罪应满杖、业已另案问拟斩候、应免置议等语。此案孙建业运送办工余賸杉槁回京。李如枚辄给与护票。显系纵令漏税。关榷征收税务。国课攸关。若司榷者俱任令漏税。则税课自难免短绌。且李如枚听许给伊家搭盖天棚木植。尤属卑鄙见小。刑部因季如枚已另案问拟重辟。即将此案应得杖罪、请免置议。殊属轻纵。李如枚原拟斩罪。前于朝审时。朕已加恩免勾。此次擅给护票。以致木植漏税。未便竟免置议。著刑部堂官将李如枚提出责打四十板。以示惩创。　　

○又谕、户部议驳长芦盐政伊昌阿、请将山东运盐并关验放一折。山东引盐运至雒口地方。向设上下两关周密稽查。以防透漏。若并作一关。则盐引进下关后。盐不入园。引不贮库。并不必请用记戮。即可分赴各州县行销。势必彼此牵混。私相通融。不过徒便商人。而敝□大窦由此丛生。该盐政到任不久。于彼处情形尚未熟悉。即思改易旧章。是必该商等图便己私。力为怂恿。伊昌阿辄冒昧具奏。此系地方公务。亦应会商巡抚。乃伊昌阿竟单衔具奏。况雒口既有支河岔道。则稽查更难周密。而该盐政转称稽查易周。又属自相矛盾。伊昌阿著传旨申饬。并交部察议。仍著山东巡抚吉纶、查勘该处现在河道情形。究竟若何。如今昔并无不同之处。伊昌阿此奏、系听信何人怂恿。并著查明据实参奏。毋稍瞻徇。寻奏、该商等因河道每逢稍旱之年。较为浅涩。验放时致有拥挤。是以公同呈请。冀速行运。实无怂恿情事。查河道上游。虽闲有坐湾积沙之处。自应责令该商等随时挑浚。其验放章程。照旧办理。从之。　　

○又谕、此案已革户部员外郎范重棨、直入指挥衙门。揣去牌文。前交刑部审讯。并无应需辗转详查之处。乃违限迟至两月有余。始行定稿具奏。办理实属迟延。今据该堂官明白回奏。自请议处。均属咎所应得。惟念大学士董诰入直军机。事务较繁。未能常川至署。且此案系八月下旬有旨交部审办。彼时伊正值随扈木兰。著加恩改为察议。其余各堂官、及承办司员。俱著一并交部议处。　　

○庚辰。上幸瀛台。阅冰技。　　

○辛巳。谕内阁、近来刑部审办案件。多不肯用心研求。失之疏纵。昨因镶红旗蒙古都统等奏已革马甲珠鲁滋事在逃。折内叙称珠鲁于本年五月闲、曾经持刀滋事、咨送刑部照例发遣。经刑部拟以枷杖完结。因令检查原案。所办殊不实不尽。前此镶红旗蒙古都统咨部原文、据称珠鲁欲搬住旧营房、佐领音德保不准、珠鲁持刀至佐领门首恐吓、强要图记、旋又往骁骑校领催两处门首先后吵闹、经领催八十七将刀夺获。商同步甲捆缚送部等语。珠鲁身系马甲。辄敢持刀向该管之佐领等门首连次吵嚷。实属胆大滋事。该旗咨交刑部发遣。自应如此惩办。以儆凶徒。设刑部审问时珠鲁委无持刀情节。即应传到该旗佐领、骁骑校、同领催等、一一详细质对。如果质对之下。均与珠鲁所供无异。证据确凿。则珠鲁不但不应发遣。而该旗于咨部原文声叙不实。并应将该旗参奏。方为办理得当。乃该部审问珠鲁、据伊自称止于乘醉吵嚷、并未持刀逞凶、遂即信以为实。而于应传之各证据内。又祇传到领催八十七一名。以其供亦相同。率行定案。将珠鲁祇问以枷杖完结。不予发遣。以致此日复又滋事。试思珠鲁一面之供。岂有不避重就轻之理。领催八十七、又安保其非扶同混供。该部堂官等于此案定拟时。不能留心指驳。实属疏漏。至承办司员、并未质证明确。辄行定案拟罪。尤为粗忽。所有办理此案之刑部堂官、著交部议处。其承办司员、著交部严加议处。其珠鲁一犯、著交步军统领、顺天府、五城、各衙门查拏务获。奏交刑部详加审讯。严行定拟具奏。　　

○壬午。谕内阁、我朝家法相承。宫庭之用。甚为节省。每岁自皇后妃嫔、以至女子等、所得缎分例。载在宫中则例。永远遵循。前因内廷例用之件。有需外省织办者。朕意不如将库贮之物量为抵给。既可省交办之烦。而宫中亦得适用。是年缎库所抵物件。均属敷足。皇后曾率同妃嫔等陈谢。咸深欢感。至去岁抵给物件。多属平常。且不足数。皇后以事属细微。未及具奏。至本年又值支领公用之期。皇后曾谕令总管太监孙进忠、传谕内务府大臣等、皇后分例本多。无容计较。惟妃嫔以下及女子等、每年赏件祇有此数。不得减少。致不敷用。若再似上年短缺。必据实奏闻。经孙进忠面告英和、苏楞额、均已聆悉。乃前日在大和斋传膳办事。召见广兴。据奏总管太监孙进忠、挑斥抵给物件、系与缎库官员串通一气、欲交外省织造、以便需索规费等语。朕即以事关外廷官员交结近侍。如果确有凭据。必当严行惩办。而广兴又不能指出确系何人。朕即觉其所言不实。昨据皇后奏及前事。因令将本年抵给物件逐一详核。实共少缎至数十件之多。该管大臣等、于宫中例应支给之件。任意克减。实属不知大体。且于皇后曾经传谕之处。并未奏闻。尤为错误。应与承办库官、均著军机大臣会同该部严加议处。至广兴于面奏时。并不将孙进忠系奉皇后传谕、据实陈奏。佯作不知。转以库官勾结内监有意挑拣为词。希图耸听。及命军机大臣等向伊询问。令其指出库官姓名确据。以凭严办。广兴仍复毫无指证。惟称系属疑心。岂有将悬揣疑似之词。遽加人以交结近侍之罪。况孙进忠传述皇后所谕。并无格外挑斥之处。该管大臣等众所共知。广兴岂有不知之理。乃竟敢挟诈面欺。不知其是何居心。广兴著军机大臣会同该部再行严加议处。仍先革去顶带。不准进内。听候严议。至孙进忠于皇后传谕时。即应奏闻。再行传知。乃并未具奏。亦属疏漏。孙进忠并著交军机大臣议罪。　　

○又谕、吴熊光于＜口英＞咭唎夷船擅入澳门。并不亲身前往设法驱逐。业经照部议革职。因思阳春身任将军。职居总督之前。遇有海疆要务。本应具奏。况前据吴熊光奏称、该将军挑派满营官兵。豫备调遣。何以并无一字奏及。孙玉庭以巡抚大员。于吴熊光办理软弱错谬之处。未能据实参劾。转以支饰空言、随同列衔具奏。皆有应得之咎。阳春、孙玉庭、均著交部议处。　　

○又谕、原任御史宗室炳文、于乾隆年闲、条陈科道京察、止令都御史带领引见、去留俱候钦定。所奏本系错谬。仰蒙高宗纯皇帝降旨严饬。并发往伊犁。以司官效力赎罪。原属咎所应得。伊从前在新疆效力六年。自释回后至今已年近八旬。伊子禄康、现擢任纶扉。著加恩准其以大学士应得封典请封。　　

○谕军机大臣等、昨据吴熊光等奏、＜口英＞咭唎夷兵、全数退出澳门一折。此次该国夷人自七月来至澳门。住守数月有余。夷情叵测。必有所为而来。何以又无故而去。且所称见圣谕严明、兵威壮盛、业已不敢抗违之语。所见系何谕旨。所派系属何兵。并未一一声叙。况夷禀尚未呈递。吴熊光辄称夷船风信一过、即不能开行、如果切实恳求、即准其开舱、俾夷船不致迟留等语。竟欲以开舱见好于夷人。岂非示之以弱乎。外夷来至内地贸易。输纳税课。原因其恪守藩服。用示怀柔。并非利其财货。若沾沾以征榷为重。无怪该夷人肆意居奇、意存轻视也。永保驰抵粤东。即会同韩崶、详查＜口英＞咭唎夷船因何擅入内地。自七月至今、呈递夷禀几次。吴熊光如何批示。所称水陆两途严密布置官兵。所派系属何兵。节次奏称派员剀切晓谕、并圣谕严明之语。所见系何谕旨。所派系属何员。因何全行退出。有无豫准开舱贸易之事。逐一奏闻。仍严切晓谕＜口英＞咭唎夷人、以尔等擅入澳门。实属冒昧。断不能仍准贸易。傥自知悔罪畏服。倍加恭顺。于二三年后再行恳请。彼时尔国货船亦祇准在澳门以外停泊。俟奏闻大皇帝候旨遵行。设再欲携带兵船。即当永断贸易。声罪致讨。傥永保到彼后。吴熊光等业已准令开舱。即当查明因何允准。是否系该国夷人具禀恳求。抑系吴熊光先行准令开舱、该夷人始行退去之处。一并据实具奏。不可稍有隐饰。　　

○革两广总督吴熊光职。以广东巡抚永保、为两广总督。广东按察使韩崶、为巡抚。调山东按察使陈若霖、为广东按察使。以山东济东道朱锡爵、为按察使。　　

○癸未。除甘肃大通县、被水冲坍地一十五顷八十三亩有奇额赋。　　

○旌表守正捐躯河南南召县民马添山妻丁氏。　　

○甲申。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、军机大臣会同吏部严议、广兴等于宫中例应支给缎、并不敬谨遵办、擅行克减、请分别革职治罪降调一折。朕综理庶政。惟务核实。从不肯颟顸了事。前在大和斋召见广兴。据奏总管太监孙进忠挑斥缎。与缎库官串通一气。欲交外省织造。以便需索规费。并未指明何项支用缎。亦未奏及宫中抵给分例。若果所奏确实。则是外廷官员交结近侍。必当严行惩办。即如从前和珅骫法营私。一经败露。尚且彻底究办。不能稍从宽宥。况事关宦寺舞敝□大牟利。更复何所姑息。必当立置重典。经朕面加询问。广兴并不能指出确系何人。嗣令军机大臣向伊详加开导。令其据实直陈。伊仍毫无指证。祇以系属疑心为词。岂有以悬揣臆度之谈。遽诬人以交结近侍之罪。至宫中抵给缎。上届即减少不敷。昨经皇后奏闻。因令俟此次宫用抵给之件呈览后。再行核办。及经呈览。则短少至数十件。其物料平常不堪应用者甚多。当即降旨查询。始据查明此次承办缎之司员、本系豫备足数。其所以擅行抵扣减少者。实出自广兴一人主见。有伊亲笔改正字帖为据。况皇后内廷所用服色。竟用数十匹酱色纱。其居心竟不可问矣。乃转以库官勾结内监有意挑拣为词、捏饰具奏。是竟欲变乱黑白。颠倒是非。而于总管太监孙进忠所奉皇后传谕此次抵给缎不得减少一节。始终佯为不知。朦混具奏。欲快私忿。试即将交结近侍之条。律以虚诬反坐。自问当得何罪乎。广兴著照军机大臣等所议革职。姑从宽免其治罪。令伊家居闭门思过。并著该管都统副都统等严行管束。随时稽查。傥尚不知愧惧。或有恣意妄为之事。即当据实参奏。若该都统等代为隐饰。别经发觉。必将该都统等一并惩处。英和等于抵给缎。并不敬谨遵办。辄任听广兴一人短少抵扣。且于皇后曾经传谕之处。亦未奏明。咎有应得。英和、阿明阿、和世泰、苏楞额、俱著改为降四级从宽留任。常福虽其初未经与闻。但事后不行举劾。咎亦难辞。著改为降三级从宽留任。库官达林等、询明原系照数豫备。惟于广兴擅令减少。并不阻止。且上届承办抵给缎。亦未能适用。均有不合。郎中达林、福缘、员外郎福宁阿、威赫、俱著改为降二级从宽留任。与该堂官等降留处分。均无庸查级议抵。　　

○转刑部右侍郎穆克登额、为左侍郎。调理藩院右侍郎景禄、为刑部右侍郎。盛京工部侍郎策丹、为理藩院右侍郎。以内阁学士博庆额、为盛京工部侍郎。头等侍卫明志、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○调正白旗汉军副都统阿明阿、为镶红旗满洲副都统。以前任锦州副都统毓秀、为正白旗汉军副都统。　　

○旌表守正被戕四川射洪县民傅维秀妻文氏。　　

○乙酉。上御干清门听政。　　

○谕内阁、昨日因广兴擅自扣减宫中例用缎一事。将总管内务府大臣英和等五人、一并严议。其处分本应实降。已有旨各予降级留任。尚不足以示惩儆。广兴种种谬妄欺饰。其居心全不可问。英和等五人、同系总管内务府大臣。办理此事。既闻皇后令总管太监孙进忠传谕。即应公同面商。将各项抵给缎。亲自点验。妥为办理。不应听广兴一人专擅。如广兴仍固执不从。即应据实参奏。乃伊等非但于缎亏短、物料平常。一任广兴扣减。置之不问。甚至以内廷所用服色。竟搀入酱色至数十匹之多。岂偶然一二匹无心混入者可比。伊等并不留心寓目。任听广兴一人恣其狂谬。仅止背后谈论。常福面奏、亦知搀入酱色之谬。事前何故不加驳斥。事后追论何益。朕待内务府大臣、公平信任。毫无偏向。因何从前惧怕文宁。今又惧怕广兴。殊属庸碌无能之至矣。再不奋勉。将来不知又惧怕何人。实属可笑可鄙。可见伊等全不实心任事。竟系欲任广兴率意妄行。待其自罹罪谴。相率袖手旁观。不行阻止。此种情事。亦难逃朕洞鉴。所有总管内务府大臣内原系二品顶带之英和、阿明阿、和世泰、三人、著均降为三品顶带。并革去花翎。已降三品顶带之苏楞额、常福、著再降为四品顶带。至伊等原管各职任较多。一时难以尽行更换。姑各令照旧管理。以观后效。　　

○以云南普洱镇总兵官那林泰、为镶红旗蒙古副都统。　　

○丙戌。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○丁亥。给安徽盱眙县、被水灾民一月口粮。　　

○戊子。上幸瀛台。冰技。　　

○谕内阁、本日吏部奏不准捐复各员。内有陆费元𨱑一员、因前在天津县任内、办理剥船、失察经纪人等得受钱文、私放船只革职。本年春闲朕巡幸淀津。该员于途次接驾。业经降旨加恩以县丞录用。是该员已得进身之路。如果其人即堪复任知县。何待该员呈请捐复。乃业已邀恩录用。不思勉力图效。必欲捐复原官而后已。岂国家起废之典。可以出赀幸进乎。所有陆费元𨱑呈请捐复原官之处。著不准行。嗣后各废员内、有似此已经邀恩、复恳请捐复原官者。该部即当照例批驳。无庸再行入奏。　　

○旌朕守正被戕湖北襄阳县民赵之魁妻陆氏。　　

○己丑。谕内阁、昨因此次内务府抵给宫中例用缎内。有酱色纱数十匹。谬误尤甚。特降旨令军机大臣、查明是否系广兴一人主见。兹据询明广兴祇认将纱匹拟抵之处、系伊主见。其颜色并未指定。系由库官配搭。以致错误。复又根询该库官等、据称此次广兴实未指定酱色、伊等备办呈进、未加检点、实属糊涂错误等语。广兴于宫分例给缎。任意扣抵。专擅妄行。前已将伊革职。其余各内务府大臣等、不行阻止。又未公同点验。致有错误。亦经各予处分。并降顶拔翎。足示惩儆。此时均可无庸再议。至库官达林等、前此亦经得过处分。但伊等于豫备宫分抵给纱匹。辄用酱色纱搀入。实属草率。不应再留缎匹库当差。著交总管内务府大臣等、即将该库官达林、福缘、福宁阿、威赫、四人彻调别处当差。其缎匹库郎中二缺。员外郎二缺。另行详慎保送、带领引见。候朕补放。至现在清查缎库。尚未完结。俟查明有无亏短。再行核办。　　

○以翰林院侍读鲍桂星、署日讲起居注官。　　

○庚寅。命广州将军阳春、广州满洲副都统善福、汉军副都统成德、来京候旨。调杭州将军明俊、为广州将军。镶红旗蒙古副都统那林泰、为广州满洲副都统。以散秩大臣张秉枢、为广州汉军副都统。镶红旗汉军副都统兴肇、为杭州将军。理藩院右侍郎策丹、兼镶红旗蒙古副都统。头等侍卫舒明阿、为镶红旗汉军副都统。　　

○旌表守正捐躯河南汝阳县民王心悦妻罗氏。　　

○辛卯。命科布多参赞大臣扎克塔尔、来京。以和阗办事大臣策拔克、为科布多参赞大臣。赏前任广州将军阳春、三等侍卫。为和阗办事大臣。　　

○命哈密办事大臣花尚阿、库伦办事大臣福海、来京。赏前任广州汉军副都统成德、头等侍卫。为哈密办事大臣。已革乌什办事大臣绷武布、三等侍卫。为库伦办事大臣。　　

○是月。山东布政使百龄奏、查藩司库项。有因本款不敷、借支别款者。有正款已解、拨归杂款者。条目纷如。总因各州县分年弥补之项。未能全完。以致挪新掩旧。历久因循。现在逐款查办。庶使夙敝□大渐消。吏治胥整。得旨、所奏切中时敝□大。弥补之事。有名无实。各省皆同。总由不肯实心耳。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十三年。戊辰。十二月。壬辰朔。上幸北海。阅冰技。　　

○命皇次子旻宁诣大高殿、皇三子绵恺诣万善殿、祈雪。　　

○癸巳。谕内阁、据御史常文奏请申禁浮收钱粮一折。钱粮一项。朕于嘉庆四年亲政之初。即经明降谕旨、严饬各地方官不得稍有浮收。致滋扰累。自应实力奉行。乃比年以来。各省赴京具控浮收钱粮者。仍复不少。虽节经详核案情。随时分别惩办。而欲息讼源。必先严杜贪墨。自前次颁谕之后。迄今已及十载。恐各省督抚、不免视为具文。而不肖州县、以及奸胥蠹役、遂各阳奉阴违。每届开征。辄思从中侵肥。恣行朘削。控渎之繁。未必不由于此。今特重申例禁。谕令各省督抚、转饬所属。于钱粮正项。务当按额征收。如有侵浮舞敝□大之员。一经访闻。立即指名参办。毋得以日久生怠。致干咎戾。　　

○又谕、阎泰和奏请申明定例禁止妇女入庙烧香一折。各庙宇内不许妇女擅入烧香。例有明文。从前按律惩创。办有成案。恐事隔多年。日久玩生。无知妇女、复蹈前辙。狃于福田利益。实难保其必无。著该管文武衙门申明例禁。谆切晓谕。实力禁止。仍不时稽查。毋任兵役人等借端需索。致滋纷扰。　　

○谕军机大臣等、吴璥托津会同铁保等奏勘明海口情形一折。据称海口改道之说、溯查前明及本朝康熙年闲旧案、所有灌河入海之路、覆辙具在、现在周历履勘、北湖河汇流马港口张家庄等处漫水、业已数月、尚在壅积、可见去路不畅、且又不能刷出河槽、而此外又无另辟海口之路、仍请修复故道、将云梯关外大堤接筑、收束水势、使东注得力、并据铁保等另片奏请共需拨银二百九十万两、务于岁底春初到工等语。北潮河漫水去路不畅。又无河槽。伊等以现在情形。证之昔年误改成案。论据确凿。是由灌河入海之说。断不可行。自应挽归故道。至所称云梯关外水势散漫。必须接筑两岸大堤。收束水攻沙之效。并称较原估丈尺可以稍减。其十八里屯、及减坝工程。均停止缓办。揆之目前情事。亦止可照议办理。惟是国家帑项实在支绌。河工连年请拨之项。数已不赀。迄未一劳永逸。询之部臣。此时各省实已无项可拨。不能俯从所请。况天下经费甚多。岂能以天下全力专理一工乎。万不得已。祇得姑照所请。降旨阿克当阿、令将商捐项下拨银一百五十万两、赶紧解往。至于两浙运库、河南、山东、江西、浙江、四省藩库、虽亦降旨筹拨。有无尚不可知。伊等祇可就现有饷银。将目前紧要各工内、择其尤急者。先为赶办。试思拨饷如此之难。而伊等此次请拨之后。能不再行请拨否。河患未除。帑项日绌。实不可不撙节办理。铁保等惟当激发天良。督饬在工大小各员、实心经理。若稍有浮混。则不但王法具在。而天理更属难容。祇得在工所正法示众。决不轻恕。伊等身家性命所关。不可不慎之又慎。将此谕令知之。　　

○甲午。上幸瀛台。阅冰技。　　

○乙未。以广西庆远协副将张成、为右江镇总兵官。　　

○命已革两广总督吴熊光、赴南河效力赎罪。　　

○户部议准、云贵总督兼署云南巡抚伯麟疏报、嵩明、易门、河西、三州县、开垦地一顷三十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○除江苏宝山县、滨江坍没及捐置义冢田九顷。七十一亩有奇额赋。　　

○丙申。上诣大高殿行礼。　　

○幸北海。阅冰技。　　

○丁酉。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、据王懿修奏、沥陈病体甫愈、伊子王宗诚现丁母忧、恳恩暂准随任侍养一折。王宗诚现丁母忧。例应回籍守制。但伊父王懿修供职京师。业已年逾七十。病体甫痊。正须伊子随侍调养。且王宗诚身系独子。因父暮年多病。不忍远离。是以未能即扶母柩南归。自属至情。并非无故逗遛。王宗诚著准其在京随任侍养。俟伊父气体复元后、再行回籍。因思吏部新定章程。所有内外一应丁忧人员、有逾限不即回籍、及到籍迟延者。统行严予处分。原属国家教孝之意。惟是京外各官。亦稍有不同。外任官员闻讣丁忧。闲有在省会冀图保留、或在莅任地方迁延不行者。于吏治风化殊有关系。自当严设例禁。若京员闻讣丁忧、及外省微员或因盘费缺乏、偶致回籍迟延。亦属情事所有。若与无故逗遛者一体概加严议。殊觉无所区别。其应如何准情酌量、俾永远可行之处。著该部再行妥议具奏。寻议、在京汉官丁忧人员、如有不得已事故。许呈明报部。外省佐杂人员、不能依限起程回籍。准再展限六个月。从之。　　

○又谕、大学士庆桂等参奏、侍读学士文通、德祥、于此次应派赍诏差使、并不循照旧案、由大学士公同掣送、任意专擅一折。并据内阁侍读学士彭希濂参奏、文通、德祥、于办理诏差一事、不与同官公商、径行掣签行文、恐招物议一折。内阁侍读学士、并非内阁堂官。特以其秩系四品。准令奏事。于京察时与京堂等一体引见。至于内阁一切公事。自应候大学士等公同酌办。况满汉本堂侍读学士、侍读多员。何得任意独行。罔顾物议。乃此次应派赍诏差使。文通、德祥、不候大学士公同掣签。公然以堂官自居。辄自将中书常安等二员签掣。迨大学士等闻知询及。又虑另行商改。径自行文。毫无顾忌。而签掣之际。兼不使同官与闻。行文之时。亦不候同官画稿。实属专擅。试问乾隆年闲。敢如此专擅乎。亦因大学士等祇知休休有容、未能整纲饬纪之故耳。除此次赍诏差使、另由大学士公同签掣外。其庆桂等请将文通、德祥、交部议处。尚觉稍轻。著交部严加议处。　　

○严禁督抚奏留丁忧人员。又谕、御史陆言奏、请敕下各督抚、嗣后不得以河工水利及地方一切工程、将丁忧人员违例奏留、以崇孝治一折。所奏甚是。丁艰人员。自应回籍守制。况河工及地方工程。更非军营可比。何得藉词奏留。近来丁忧人员夤缘请托、以及督抚等市恩取巧、率请奏留者甚多。实属违例。试思此等人员。若由督抚勉强羁留。则该员等遭父母之事。方寸已乱。焉能照常办工。若系该员等自愿留省、便于钻营。是其于父母丧葬等事。且置之不顾。此等忘本之人。又安望其移孝作忠、为国宣力乎。嗣后督抚等、概不得再以河工及地方工程为辞。将丁艰各员违例奏留。其各省先经奏留之人。现在如并无经手要工。应即饬令回籍守制。即实有紧要经手工程。亦著于事竣后回籍补行穿孝。俟穿孝毕、再行送部引见候旨。至该御史另折请令直隶省前此奏留之同知吴翰、及道员张裕庆等四员、分别饬回原籍之处。除同知吴翰一员、即应令其回籍补行穿孝再送部引见外。至道员张裕庆、知府孙树本、知州赵锡蒲、州判李武四员、系本年温承惠因直隶需办潴龙河等处要工、专折奏请。特降谕旨准行。此时且无庸彻回原籍。应俟其办工完竣之时。再令回穿孝。　　

○予福建捕盗伤亡外委陈绍芳、祭葬世职如例。四川阵亡兵丁张得贵、祭葬世职如外委例。湖南因公淹毙千总黄开榜、广东捕盗伤亡兵丁李亮等六名、福建出洋淹毙兵丁潘禄等二名、浙江捕贼伤亡义勇叶必英等三名、陕西御贼伤亡老民亢玳、赏恤如例。　　

○戊戌。颁御制慎刑论曰、天道好生。然不能专以春温而成岁。必有秋收以济之。圣王尚德。然不能专用宽柔以治世。必设律例以齐之。得情勿喜。原属不得已之苦心。若锻炼罗织。斯流为残忍暴戾。相去愈远矣。世道人心。变幻诈伪。竟有出于律例之外者。必求一至当不易。务使生者无憾。死者释恨。两得其平。唯视其自取。勿以已意重轻。曲直自在。应念一死不能复生。可不慎乎。刑期无刑。辟以止辟。保全良善。翦除邪慝。诚仁者之用心也。弼教化。正风俗。皆从慎刑始。所系岂浅鲜哉。酷吏纵欲乱法以济其贪。王法所必诛。由于大不慎也。亦有惑于积阴功之见。妄谈救生不救死之论。是诚见牛未见羊矣。被害之人。呼号凄惨。反不加怜悯。转惜顽梗之凶徒。是欲积阴功。殊不知大损阴功。亦不慎之所致也。慎之一字。为用刑之大纲。岂可玩视人命。逞一时之喜怒。以致宽严失当。则民无所措手足。冤抑不得伸矣。从严固宜慎。从宽亦宜慎也。生者虽可矜。死者尤可悯也。刑罚不中。上干天和。水旱灾荒。皆由此起。可不慎欤。近日细阅各省招册。殚心竭虑。唯求一是。勉于慎刑。爱惜民命。曷敢稍有忽略乎。故著此论以示法司。我君臣同折衷于慎。庶几狱讼渐鲜。所保全者众矣。　　

○己亥。上诣大高殿万善殿祈雪。　　

○幸瀛台。阅冰技。　　

○庚子。谕内阁、御史徐国楠奏、请酌定随带司员数目、以归＜闲＞易一折。在该御史以随带司员人数过多。纵无骚扰情事。恐办差胥役等、不免借端冒销派累。系为驿站节省供顿起见。但钦差查审案件。繁＜闲＞不同。其易于核办者。即各带司员一人。已足敷料理。傥头绪纷烦。势须分投查讯者。或随带司员二人。尚觉不敷。惟在钦差大臣、转饬该司员等、自知检束。并严饬仆从人等、毋得需索扰累。亦无庸豫为限定也。　　

○旌表守正捐躯山东滕县民赵克栋妻周氏。　　

○辛丑。上御干清门听政。　　

○以皇三子绵恺行初定礼。赐宴如仪。　　

○谕内阁、据吉纶奏、书吏苏芝芳冒领粮照承审各官改供出罪一案、现经审明各情、分别定拟一折。朱栋以臬司大员。其在山东任内。竟将罪应拟绞之舞敝□大司书、不行据实催提。秉公审办。辄授意从轻外结。罪固难逭。但此案仅止承审迟延。伊岂不知该管上司处分亦不甚重。何至授意属员。故出人罪。担此重大干系。且苏芝芳系藩司衙门书吏。并非臬司本管。更何庸曲法保全。恐案内情节尚有不实不尽。或竟系属员贿求上官。通同一气。均未可定。必当详加覆讯。所有前任山东按察使朱栋、告病布政使杨志信、前署济南府之曹州府知府金湘、济南府知府张鹏升、济南府知陈理盛、俱著革职拏问。其苏芝芳一犯、暂缓正法。同拟绞之张勋、李义、及案内紧要人犯、全案卷宗、一并迅速派员押解来京。交军机大臣、会同刑部、再行详鞫定拟具奏。寻奏上、得旨、此案朱栋于舞敝□大得赃之司书、不据实审办。辄因案已迟延。改轻外结。著发往乌噜木齐效力赎罪。杨志信于朱栋改拟杖徒时、未行阻止。复照详会转。著发往军台效力赎罪。至所请金湘等可否准其援减一节。金湘因恐干迟延处分。禀商朱栋从轻结案。陈理盛亦顺从上司改详。厥罪惟均。著不准援减。张鹏升初审即得实情。并未迟延。其咎止于听从上司改拟。情稍可原。著准其援减。余依议。　　

○谕军机大臣等、连次吴璥托津等奏到查勘海口河口、及高堰应办各工。铁保等俱附折请饷。已需银三百数十万两。朕恭阅圣祖仁皇帝实录。从前康熙年闲。河患更甚于今日。维时靳辅、于成龙、筹办此事。其所往复辩论者。大抵皆办工之法。并未见其将需用饷银、琐琐奏拨。试思彼时三藩方定。彻兵未久。当亦在帑藏支绌之时。谅不能源源发给。而靳辅等于议定之后。自行妥办。迄未尝以拨帑一事。上烦圣心。迨不数年而河患顿除。国用并未耗竭。今伊等筹办河务。每一工必先论饷若干。每一折几于欲请饷一次。无往而非要工。动称迫不可待。抑知国家经费有常。度支有定。如俸工兵饷等项、按数给发。不能逾时。而各处旱潦偏灾。必须随时赈贷。岂能以天下之全力。专办一处河工。又岂能因一处河工。停止天下经费。朕廑念及此。宵旰焦劳。几同从前筹办邪教。其难更甚。著吴璥、托津、会同铁保、徐端、那彦成、三人尽心筹画。此后河工饷银、应如何设法布置。除加赋一事系病民秕政、断不准行、又如藩库各项钱粮、以及盐课关税、并商捐等项、皆不在计议之列、即现在已行之土方事例、亦无庸再归筹计外。伊等当从长计议。有可以资助国用、不致病民滋事者。即行详悉奏闻。候朕酌量施行。　　

○以礼部右侍郎秀宁、内阁学士哈宁阿、署经筵讲官。　　

○壬寅。谕内阁、吉纶等奏、访查广兴在东省审案劣迹、大概情形一折。览奏深为骇异。朕勤求民隐。惟恐闾阎疾苦。壅于上闻。或官吏贪黩营私。病民骫法。必须彻底研究。是以于各省控告案件。核其情节重大者。特派大臣驰往鞫讯。该大臣仰蒙委任。宜如何秉矢虚公。洁清自爱。乃不料广兴前次两赴东省审案。任性作威。供顿必须华美。稍不如意。即肆行呵斥。伊与周廷栋同在东省审案。周廷栋全无主持。以致民闲竟有周全天下事广聚世闲财之谣。且初在贡院居住。因长龄升任总督。伊即移住院署。嗣又移至盐政行馆。或令家人唱曲。或令优伶进唱。于贡院监临后院开池养鱼。据奏通省摊派差费。前后共计银数万余两。又讯据茌平县知县王琅供称、广兴前在东昌时、通府公摊差费。起身时各送程仪。又司狱任灏供称、知府嵩山送银一千两。聊城县送银一千两。种种劣款。不惟需索骚扰。竟敢任意苞苴。殊出情理之外。此而不严行究办。何以惩贪婪而儆官邪。广兴著拏交刑部。交军机大臣、会同刑部、严审定拟具奏。茌平县知县王琅、著先行解任。禹城县县丞沈鸿勋、泰安府司狱任灏、著革职。交吉纶再行严讯。务得确情迅速具奏。即速解京质对。其知府嵩山、已讯明馈送属实。著一并解任、押送来京。以凭质对。至周廷栋与广兴同赴东省审案。阅时半年之久。于伊需索受赃各款。岂竟毫无闻见。近日屡经召见垂询。周廷栋不但力言其并无骚扰营私情事。并以广兴办事才具明敏。竟似外闲物议。冒加以不韪之名。若谓伊实未闻知。则系形同木偶。傥竟知而不言。则系有心徇饰。且伊在东省。供应亦须日费十余两。咎有应得。周廷栋著交部严加议处。托津与广兴同赴济宁审案时。于伊劣款。亦毫无觉察。且据开各公馆食用。每日通计银一百七八十两、至二百余两。托津公馆均在此内。亦不免浮糜。托津著交部议处。　　

○又谕、铁保等奏、拏获枭匪惨杀多命首伙各犯、审明分别办理一折。枭匪田五等、在沐阳县地方。听从董际云主使、纠众施放枪炮。拒杀十三命。将张允昌三人支解致死。直同叛逆。可恨已极。该督等接据禀报。即分饬地方文武、带同眼目、购线访缉。立将田五等首伙各犯拏获多名。所办尚为迅速。惟州差姜太等、侦知田五人多、兼有凶器。知会海州营。仅借给藤牌二十面。复经陈沛川、带同郭凤先、向姜太借取藤牌六面。由沈家集前行。用资抵御。致被田五探知。迎至三尖地方。施放枪炮轰倒。似此情形。则该处营伍器械不全。竟同儿戏。殊属可笑。该督应即查明该管营汛如有废弛情事。即行参奏。所有此案田五、马枚、周三缠、三犯、业据该督等审明照例正法枭示。其董际云等犯、即著刑部速议具奏。　　

○予福建伤亡外委李合成、祭葬世职如把总例。云南伤亡恩骑尉赵璠、祭葬世职如千总例。广西阵亡千总包成功、祭葬世职如守备例。四川打仗未出把总周明、广东伤亡兵丁黎朝凤等六十九名、赏恤如例。　　

○癸卯。赈两淮丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、六场、被水被旱灶丁、并缓征富安、安丰、梁垛、河垛、东台、板浦、临兴、中正、八场、带征折价草本口粮银。　　

○甲辰。谕内阁、勒保奏、拏获捏造叛逆匿名揭帖图陷无辜之犯、严审定拟一折。此案张文美因怀挟私嫌。起意捏造叛逆揭帖。隐匿自己姓名。希图陷害秦荣等以大逆之罪。按例已应问以斩候。且川东一带。甫经宁辑。该犯竟敢捏造逆词。摇惑人心。情罪较重。毋庸再交部议。著即照该督所请、将张文美一犯、即于该处正法。以昭炯戒。　　

○予江苏故翰林院修撰秦大成、监察御史彭希洛、进士李道南、监生张云章、广东故刑部主事冯敏昌、江西故候选同知黄麒瑞、陕西故山东德州知州原逊志、浙江故刑部主事梁文标、四川故广西河池州知州林中麟、入祀乡贤祠。从巡抚汪日章、总督署巡抚吴熊光、巡抚金光悌、方维甸、阮元、总督勒保等请也。　　

○旌恤遇贼被戕陕西生员罗浮凤等二名、如例。　　

○旌表守正捐躯湖南兴宁县民龙四海妻潘氏。　　

○乙巳。命皇次子旻宁诣大高殿、皇三子绵恺诣万善殿、谢雪。　　

○谕内阁、前日据吉纶等奏到、广兴两次往山东审案时。任性作威。苛求供顿。日向地方官借端呵斥。暴戾恣睢。以致通省摊派差费、多至数万余两。并于临行时收受馈送。种种劣迹。实堪骇异。当经降旨、将广兴拏问、查抄家产、交军机大臣、会同刑部严审。现据广兴供认、收受知府嵩山馈送银一千两、并搬移公馆、开池养鱼等款。俱已确凿。其余尚在狡赖。而本日据长麟、英和等奏、查抄广兴家内。不但房地甚多。财物尤伙。除现银及借出存帐银七千余两不计外。又访出存放帐局银三万七千两。并整玉如意多至六柄。洋呢羽缎等料多至一千余件。他物称是。此外又有代广兴寄存银两之盛师曾、盛时彦、二人。查其家内、现有存银取利确据。现在讯问之下。盛时彦等尚坚不吐实。广兴赃私累累。其由来实不可问。伊屡次出差山东河南多次。恐不但得受馈送。或竟于审案之时、向地方官威吓取索。甚至将案情颠倒。婪赃鬻狱。均未可知。亟应彻底根讯。以期水落石出。此案关系甚大。著添派大学士等、会同刑部堂官、严行审讯。务得确情。按律定拟具奏。其解任之员外郎盛时彦、著革职。同盛师曾一并拏问、归案审办。　　

○又谕、据汪志伊常明奏、查明湖北施南府知府尹英图、近因耳病渐重、于地方案牍、听断维艰、若令回任供职、恐滋贻误一折。日前召见尹英图时。朕即觉其两耳重听。今据该督等遵旨查明、该员近日耳疾渐重。自难听其恋栈贻误。惟念伊前在军营、曾著劳绩。著准令解任给假回籍调理。如果耳疾治痊。再行送部引见。至外省道府大员、遇有年老有疾之人。该督抚原当随时甄别。以重地方。即如尹英图一员、平日见其既患耳聋。听断维艰。早应据实奏闻。何乃迟至降旨谕查、始行奏出。汪志伊、常明、均著传旨申饬。各省似此因循恋职者。恐复不少。嗣后各该督抚、惟当随时秉公察核。毋得稍存回护。　　

○又谕、据汪志伊等奏、审明因奸致死胞兄人犯、恭请王命办理一折。此案杨纲通奸亲嫂。致毙兄命。按律本应凌迟。该督等审明后。祇应照常请旨正法。何必即请王命。若谋死期亲尊长之犯、如此办理。与行同枭獍者。无所区别。况犯妇邓氏、又请俟部议。办理亦属两歧。现在杨纲一犯、既已凌迟处死。所有罪应绞决之邓氏、亦无庸再交部议。著即行处绞。嗣后凡遇有关伦纪等案。当按其服制。分别核办。不得一律即请王命。以示准情定法至意。　　

○又谕、吏部奏遵旨议处周廷栋等一折。朝廷风宪大臣。专司纠劾。遇有营私骫法之员。本应随时参奏。方为尽职。前此周廷栋与广兴同赴山东审案。于广兴需索骚扰之事。自必确有见闻。乃复命后竟无一字提及。近因广兴缘事革职。经朕面加询问、广兴出差山东有无劣迹。周廷栋仍不直陈。并以广兴才具明敏、支吾掩饰。昨据吉纶等访查具奏、有周全天下事广聚世闲财之谣。周廷栋虽未婪索。而其庸懦无能。即此可见。复令军机大臣传询。伊亦称曾闻此语。并广兴挑斥供应、穵池唱曲等事。伊亦有所知。何以经朕询问。尚不据实奏闻。是其瞻徇友谊、而事上转不以诚。周廷栋总司风纪。尤不应出此。况伊在东供给每日需银十余两。亦多浮糜。部议降四级调用。固属照例办理。但周廷栋人本平庸。年亦衰迈。且又扶同隐饰。岂可再邀录用。周廷栋著加恩赏给五品顶带。即予休致。至托津与广兴同赴济宁审案后。朕从未将广兴出差有无需索情敝□大。向其询问。且此时广兴事发。伊又奉使出京。托津之未经陈奏。与周廷栋较有区别。但东省所开各公馆费用浮多。托津亦未能尽免。所有部议降二级调用之处。著从宽改为降三级留任。仍著罚俸九个月。均不准抵销。　　

○以故青海额鲁特扎萨克贝子齐默特丹巴子喇特纳锡第、袭爵。　　

○以兵部右侍郎周兴岱、为都察院左都御史。调礼部左侍郎万承风、为兵部右侍郎。转礼部右侍郎戴联奎、为左侍郎。以都察院左副都御史邵洪、为礼部右侍郎。　　

○遣二等侍卫策楞多尔济、往奠故土尔扈特汗丹津旺济勒、茶酒。并赏银五百两治丧。　　

○丙午。谕内阁、宗人府会同刑部、审拟宗室弼兴、与阅武宝争角、扳坏官厅枪杆一折。近来宗室。往往不知自爱。滋生事端。朕屡经降旨训饬。按律惩治。尚未能痛改积习。今复有宗室弼兴、不戴顶系带。醉后赴街、向阅武宝索欠。因阅武宝有宗室惯扳枪架、你敢扳倒枪架、我才还钱之言、向其激怒。弼兴即乘醉将官厅枪杆扳折。试思官厅枪架、系属官物。弼兴因被言语激触。辄敢弃毁。殊属目无法纪。弼兴著交宗人府堂官、在署以家法重责四十板。用示惩儆。俟来岁春融。再行发往吉林。交该将军严加管束。至此案阅武宝因负欠被索两次、用言激令弼兴板毁枪架。即与诱人犯法无异。现已按律加等惩办。并著通谕宗人府王公、传知各宗室、八旗都统等、传知各旗人、均当以此为戒。　　

○以候补三品京堂戴均元、为都察院左副都御史。　　

○赏山东等省乡试年老诸生张庚子等六百四十五名、举人、副榜、有差。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十三年。戊辰。十二月。丁未。谕内阁、据汪志伊常明奏、湖北荆宜施道邱勋病故出缺、请将试用道胡𬭸补授一折。向来外省道府请旨缺出。例应由内开单奏请＜闲＞放。概不准在外保题升补。定制綦严。近因各省督抚遇有请旨之缺、辄以捐纳分发候补人员、开单请＜闲＞。与例不符。特准御史陆言等所奏、交吏部申明旧例。议定章程。如再有违例保题、及专折奏请者。将该督抚予以处分。乃该省现出有荆宜施道请旨一缺。该督抚竟特保胡𬭸一人、专折请＜闲＞。实属不合。胡𬭸本系已故刑部尚书胡季堂之子。由荫生加捐道员。年齿尚轻。于吏事亦未必即能练达。该督抚何得意存市恩。辄将伊保奏。致启幸进之渐。所请著不准行。汪志伊、常明、著传旨申饬。并交部议处。　　

○又谕、据长龄奏审明一家九命重案一折。此案李五十八、与王刘氏通奸。以致酿成多命。情殊可惨。该犯复于刘勇多、王刘氏、死后割取头颅。希图装点因奸被杀。淫恶已极。设使该犯其身尚在。按照杀死一家数命。即予以凌迟。亦属罪所应得。乃该督奏称、李五十八业经自缢身死。已伏冥诛。应毋庸议。办理尚觉轻纵。李五十八、即著戮尸示众。以昭炯戒。　　

○又谕、此案李松生、心疑李若会唆使王老九到伊门前詈骂。欲寻李若会理论。经伊母老秦氏拦阻不听。随至李若会门首。将其大门掷损。维时李若会之妻秦氏在内嚷骂。李松生声言赴官控究。欲使秦氏拖累出丑。秦氏因闻控官畏惧、投缳殒命。伊母老秦氏闻知。以李松生不听教训。致酿人命。抱忿自缢。该部照依子孙违犯教令以致父母抱忿轻生自尽例、拟以绞候。固属按律办理。但李松生因不遵母教、威逼李秦氏身死。已属逞忿酿命。复致老秦氏抱忿自缢。情罪尤重。秋审时亦必予勾。李松生著改为绞决。即行正法。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、汪志伊等奏、拏获买存护道榜文经卷各犯、现在审办情形。折内据称、此项榜文经卷、刊有板片、恐其辗转售买、愚民误行收存者尚多、现在通饬各属、留心访查追缴等语。所办尚未妥协。地方胥吏。一有查办之事。往往恐吓乡愚。乘机肆扰。今该督抚将追缴经卷一事、通行饬属访查。则胥吏等正可借此为名。势必将本有经卷之家、得钱卖放。其本无经卷者、任意搜索。百计讹诈。民闲被其扰累不堪。渐形忿激。岂不虑滋生事端。从前该省因查拏邪教一事。办理过紧。以致滋衅。汪志伊等岂无闻知。所有查缴经卷。著该督抚等毋庸饬属访查追缴。惟当多出告示。广为晓谕。使民闲自行呈缴销毁。即愚民等有匿不销缴者。亦可出示谆劝。但不得妄事查拏。致涉纷扰。　　

○以故三等公保宁子庆祥、袭爵。　　

○以故青海额鲁特郡王索诺木多尔济子车琳端多布、袭爵。　　

○赏还降级留任总管内务府大臣英和、阿明阿、和世泰、二品顶带。苏楞额、常福、三品顶带。　　

○旌表守正捐躯江西兴国县民妇刘廖氏。四川渠县民高怀相妻熊氏。　　

○戊申。谕内阁、温承惠奏、清查敖汉垦地民人、分别办理一折。蒙古台吉等、专恃游牧为生。所有厂地。例禁台吉民人私相授受。自嘉庆五年、查勘定界。免其驱逐。不准续将地亩出租。兹据该督查出五年以前占种、漏未立桩。及五年以后增添典赁各地户。尚复不少。现经该督饬令该地方官、详查酌办。或补行丈量。归于纳租地户。或将欠项令其自行清理。或彻地撩荒以儆将来。惟民人等私开耕种。亦由蒙古贪得银钱、私行出租所致。著理藩院即行知敖汉盟长、及扎萨克、转传各台吉等、经此次查办之后。毋得再开一陇。添居一人。傥仍有不遵例禁、私相授受。将来或又以欠项不清、恳请驱逐。除将该民人照例惩办外。仍将各台吉等一体究治。不少宽贷。　　

○又谕、钦差大臣、仰承＜闲＞命。赴各省审办案件。理宜秉公持正。洁己为先。一切夫马供顿。应从＜闲＞约。地方大吏、自揣果无瑕疵可指。设遇钦差有纵恣勒索情事。原当据实揭参。岂可私行结纳。转相馈遗。乃近年广兴出差河南、山东。供出阮元曾送过公帮银一千两。齐布森等曾送过公帮银二千两。长龄曾送过银三百两。此在广兴贪污狼籍。其所得自尚不止此。而地方官吏、辄相率攒凑帮费。任意苞苴。此风实不可长。阮元、齐布森、长龄、均著交部议处。此内公帮各员亦著查取职名。交部议处。寻议上。得旨、吏兵等部议处馈送广兴银两之长龄、阮元、齐布森等、均请降三级调用、毋庸查抵一折。系属照例办理。但伊三人获咎情节。亦微有不同。长龄、阮元、彼时俱系巡抚。身任封疆大员。固不应有馈送钦差之事。惟系出自己赀。以尽朋情。尚可托词馈赆。其咎稍轻。长龄、阮元、均著加恩改为降四级留任。至齐布森前在河南职任藩司。乃于众人攒凑银两。伊首先出名馈送。尤属不合。齐布森人本平常。著实降一级。作为头等侍卫。留于库尔喀喇乌苏领队大臣办事。仍带降四级留任。　　

○以故一等侯额勒登保子哈朗阿、袭爵。　　

○旌表守正捐躯安徽泾县民王伯振妻李氏。　　

○己酉。以皇次子旻宁行成婚礼。赐宴如仪。　　

○庚戌。旌表守正捐躯四川巴县民刘文诰女长姑。　　

○免云南各铜厂旧欠银。　　

○辛亥。谕内阁、阎泰和奏、请定各衙门办事章程、以免稽延一折。各部院衙门议奏事件。该堂官等、自应集思广益。和衷共济。按其情节。斟酌允当。或有意见不同之处。原准两议。何得因往复商搉。稽迟时日。致多积压。嗣后各堂官务宜公同会议。其承办司员具稿呈堂。或一时未能定议。自可再行熟商。若有意见参差、坚不画诺者。即著两议具奏。候朕裁夺。不得仍前辗转驳商。日久宕延。贻误公事。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日吴熊光覆奏、前此降旨询问各情。据称、此此＜口英＞咭唎货船开舱、系在夷兵开帆之后、该夷商等央恳洋商、转求常显、经常显告知吴熊光、始派员前赴黄埔察看情形、见该夷商数百人情词迫切、至于泪下、是以始知会常显查验开舱等语。但阅其进呈夷禀内吴熊光批词。有俟夷兵退后、仍准照常贸易之言。看来开舱虽在夷兵既退之后。而吴熊之许其开舱、则在夷兵未退之先。该夷兵见许其开舱。然后扬帆始去。如此光景。恐难保其不乘闲复来。永保到粤后。著遵照节次谕旨、访查明确。据实具奏。毋稍徇隐。设或该夷兵竟敢复来。应作何豫行准备之处。并著悉心筹画。妥协经理。不可稍涉大意。　　

○以故云南蒙化厅土县丞阿钟琳子锳、邓川州从九品土官杨鼎甲子承宗、各袭职。　　

○是日。己巳年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○壬子。上幸瀛台。阅冰技。科尔沁郡王栋默特等五人、敖汉扎萨克台吉栋罗布等三人、喀尔喀扎萨克亲王达尔玛锡哩等十人、青海扎萨克台吉衮布多尔济等六人、察哈尔和硕特扎萨克台吉达什沙穆丕勒等二人、额鲁特副总管呢玛等六人、四子部落扎萨克郡王朋楚克桑鲁布等九人、杜尔伯特土尔扈特来使二十一人、回部贝子迈哈默特鄂三等二十二人、及朝鲜国正副使沈能建等二人、于西苑门外瞻觐。　　

○癸丑。上御宁寿宫。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸等食。　　

○谕军机大臣等、此次年班朝觐之回子伯克等来京。据金顶回子伊布喇依木报称、伊父五品伯克阿布都色默特、行至西安、坠马跌伤、现在未能赶到等语。阿布都色默特、现既坠马跌伤。一时未能痊愈。著该抚即于西安地方。拨良医前往调治。并传谕该伯克、此次无庸急于来京。所有本年例应赏给缎瓷器等物。仍加恩照常颁赏。交伊子祗领赍回。俟年班来京之回子伯克等、届期回至西安。彼时阿布都色默特、谅已养伤就痊。即与该伯克等同归部落可也。　　

○四川总督勒保奏报、剿擒果罗克贼番竣事。提督丰绅、及出力官弁、下部议叙。　　

○甲寅。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。赏赉有差。　　

○乙卯。谕内阁、据勒保奏、川省督标、旧有马厂租息一项、曾经提银一万两、交商生息、添补军提城守三标营马兵饲秣之用、除按名应给外、盈余者归督标修制军装、今查督标虽有存项贴补、仍不敷用、至其余各标营、均系自行制备、更形拮据、可否将积存银两内、另提一万两、交商生息、为省城十一营添补修制军装等语。军装一项。兵丁等出差操演。在所必需。现在川省各兵丁名下。因屡次出征。多有例扣之项。再责令自行添制。未免生计倍艰。自应量为调剂。著加恩再于前项积存马厂租银内、赏提一万两。交商按月一分生息。自嘉庆十四年为始。专为军标、督标、提标、城守十一营兵丁、添补修制军装之用。以示体恤。　　

○丙辰。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○谕内阁、恩长奏、部选知府人地未宜、请给咨仍令赴部候选一折。新选梧州府知府戈琦、甫经到粤。其才具能否胜任。该抚并未深悉。即该员由同知捐升知府。尚须历练。亦当俟其到任后、试看一二年。如果限于才识。或有贻误。自当据实参奏。乃辄因接见之下。询以刑钱事宜。未能通晓。又云其质地虽不糊涂。尚须历练。请仍令赴部候选。岂该员另选他省。即可无庸历练乎。所奏殊属非是。恩长著传旨申饬。仍交部议处。所有梧州府知府一缺、著该抚于通省知府内拣选一员调补。所遗员缺、即著戈琦补授。　　

○又谕、前于广兴、革职后。曾谕令山东巡抚藩司、详查广兴前在山东省审案时有无劣迹。旋据吉纶、百龄、查奏广兴两次赴东省审案。任性作威。婪索多款。迥出情理之外。当即将广兴拏交刑部、特派大学士会同刑部严加审讯。并谕令英和、皂保、前往广兴家详细查抄。而广兴竟将所存文契字据。豫行销毁。以致无凭根究。英和等派令各番役、连日严密访查。所有广兴寄顿银两、隐匿房闲、始得和盘托出。办理实属认真。英和著赏还花翎。所有伊与皂保、本年因承缉马谭氏未获案内降一级留任处分。均著加恩开复。其出力之六品衔番役头目马凯、著赏食千总俸。六品衔番役王鉴、著赏食把总俸。无顶带副头目林国瑞、著赏戴金顶。仍食番役钱粮。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、前经降旨令吴璥、托津、会同铁保等、将河工需用帑银、应如何设法布置、详议奏闻。尚未据伊等奏到。现在接据山东、河南、奏报、各拨解河工银三十五万两。两淮商捐之项。据报于年内先解银一百万两。正月闲解银五十万两。已共有二百余万两之数。所有应行筹办海口、及运口各要工。正可及时兴办。但朕闻河工效力人员、为数过多。伊等身在河工。即乐于有工而不愿于无事。且一人有一人之住居服食、并官亲幕友随从人等、在在需费。未必皆出己资。亦未必尽能奉公守法。现在广兴之案。此即明证。焉能以朕之国帑。民之脂膏。供地方官挥霍结交钦差之用。况多一人多一分供应。其好生议论者。往往独出臆见。是以近年来于并无工段之处。忽报新生工段者。不一而足。未必不由于谋夫孔多之故况效用者既多。则专管之员、退处事外。以致事无专属。意见参差。浮糜帑项。何所底止。若不亟行澄汰。不惟于事无济。即使多方筹拨。帑金亦终归虚掷。著吴璥、托津、会同铁保等、详加察核。将在工效力不甚得力之员、及不谙河务者。即当奏明彻回。或另行＜闲＞用。免致糜费。　　

○又谕、据成林奏、阿奇木伯克郡王伊斯堪达尔恳请祝嘏等语。伊斯堪达尔、恭顺诚敬。朕甚嘉悦。惟明岁朕五旬万寿。非皇考高宗纯皇帝八旬万寿庆典可比。况乾隆五十五年、系伊斯堪达尔年班。是以奉旨允准。明年非伊之年班。若以朕万寿。令伊万里来京。于朕怀柔之意。殊有未协。伊斯堪达尔、欲抒诚悃。祇可届时专折恭贺足矣。不必来京。将此传谕知之。　　

○以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊午。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○谕内阁、温承惠奏、天津海税、一年期满、征收盈余、现据司道等公同酌商、请将此项余银、留为本省公用等语。本年天津海税。除征收正额余额外。尚余银一万三千余两。本应一并解交部库。惟念该省差务较重。公用多需。既据温承惠奏称、经司道等公同商请留省备用。事尚可行。著加恩将此次海税溢余银一万三千余两。准其留于直省。充公备用。以示体恤。　　

○己未。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○庚申。上御皇极殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、巴林、奈曼、四子部落、浩齐特、鄂尔多斯、苏尼特、扎赉特、扎噜特、茂明安、土默特、敖汉、阿巴哈纳尔、郭尔罗斯、翁牛特、喀喇沁、阿巴噶、喀尔喀、阿拉善、土尔扈特、绰罗斯、伊克明安、青海土默特、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、并朝鲜国正副使、随文武大臣、依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、科尔沁卓哩克图亲王噶勒桑栋罗布、科尔沁扎萨克达尔汉亲王布彦温都尔瑚、科尔沁郡王栋默特、巴林扎萨克郡王索特纳木多尔济、奈曼扎萨克郡王巴勒楚克、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、科尔沁贝子理藩院额外侍郎鄂勒哲依图、右翼、喀尔喀扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、阿拉善扎萨克亲王玛哈巴拉、喀尔喀扎萨克亲王达尔玛锡哩、科尔沁扎萨克郡王和硕额驸索特纳木多布斋、回部郡王衔贝勒哈迪尔、喀喇沁贝勒丹巴多尔济、土尔扈特扎萨克贝勒旺扎勒车凌、至御座前。赐酒成礼。　　

○以荷花塘漫口合龙后、坝身复蛰。两江总督铁保、下部议处。降河道总督徐端、为副总河。副总河那彦成、二等侍卫。为喀喇沙尔办事大臣。以刑部尚书吴璥、为江南河道总督。江西巡抚金光悌、为刑部尚书。调山东巡抚吉纶、为江西巡抚。以山东布政使百龄、为巡抚。浙江按察使朱理、为山东布政使。喀喇沙尔办事大臣广厚、为浙江按察使。　　

○是月。两广总督永保奏、粤东为海疆要区。一切吏治边防、以及督缉洋匪各事宜。惟当即时整饬。以冀官常振作。海澨肃清。得旨、用人最难。得人则治。朕于此事实切焦思。汝资深才敏。久荷皇考厚恩。今又受朕＜闲＞用。若不发见天良。尽心办事。朕虽可欺。在天之灵。必不宥汝。勉效桑榆。长承恩眷。谨志毋忽。特谕。　　

○是年。旌表孝子、江西等省熊叨赉等四名。顺孙、安徽省殷燮一名。孝女、江苏等省计绥之等七口。守节合例、宗室绵壶

□瓜妻瓜尔佳氏等十一口。满洲明昌妻那拉氏等一百八口。蒙古贵保妻白氏等二十一口。汉军李恒龄妻李氏等二十九口。内务府多喜妻苏氏等九口。各省驻防沈清妻张氏等一百六十四口。直隶等省许天柱妻李氏等七百三口。夫亡殉节、江苏等省姜景垣聘妻符氏等二十四口。未婚守志、江苏等省管学淮聘妻黄氏等二十六口。百岁寿民妇、山东等省刘存惠等十九名口。五世同堂、江西等省谢游氏等二十家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省许同等七家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇三万五千二十九万一千七百二十四名口。存仓米谷三千四十八万三千八百七十九石四斗一升七合九勺。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳。春。正月。辛酉朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御太和殿。赐王、公、大臣、官员、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。　　

○以五旬万寿。颁诏天下。诏曰。朕缵承洪绪。临御寰区。思以眇躬托于兆民之上。所愿万方臣庶、同臻康乐和亲。是以夙夜寅畏。不敢暇逸。以勤求郅治。今兹春秋方届五旬。秉诚执竞。惟日孜孜。曷敢稍存满假。铺饰鸿庥。惟念朕继统膺图。仰荷上苍眷命。列圣垂恩。虍□□巩亶祜。实有度越恒常者。溯自乾隆三十八年。皇考高宗纯皇帝精心付托。即以朕名默告昊穹。嗣诣盛京、恭谒三陵。复亲率朕躬面稽列祖。维时虽未明示建储。而大统攸属。冲漠之中笃承佑相者、已二十余年。至丙辰、大廷授玺恪奉训政三年。尤为千古未有之隆遇。时值承平日久。稂莠蘖芽。适有三省教匪不靖之事。朕日禀睿谟。授师筹笔知所式循。洎亲政以后。陈律旌庸。遂获翦艾渠魁荡除群丑。今亿姓乐业。庶事咸熙。更幸四序均调。雨旸时若。三灵协祉。水土平成。朕恭受蕃厘。履盈思惧。属者内外臣工。效祝输忱。一切繁文缛节。概从屏却惟允怀古训。天子代天养万民。若以予一人坚执㧑抑。使德不下究。海内希恩幸泽之志。郁而弗宣。朕心歉焉。爰祗循茂典俯顺舆情。举可嘉惠臣民者。布令推恩。靡有靳惜。前已降旨特开恩榜。烝我髦士。兹履端肇庆。载颁纶綍。俾中外远迩咸沾闿渥。溥迓祥和。朕用是以仰答天恩。覃敷考泽。广称仁寿斯民之意。所有应行事宜。开列于后。一、五岳四渎等祀。应遣官致祭。著察例举行。一、历代帝王陵寝。先师孔子阙里。应遣官致祭。著察例举行。一、自王以下宗室觉罗十五岁以上者。俱加恩赐。一、满汉大臣年六十以上者。俱加恩赐。一、内外满汉文武各官俱加一级。一、内外大小各官。除各以现在品级已得封赠外。凡升级及改任。著照新衔封赠。一、国子监贡监生、及各官学教习。免坐监期一月。一、各省儒学、以正贡作恩贡。以次贡作岁贡。一、满汉孝子顺孙义夫节妇、该管官细加咨访。确具事实。奏交礼部核实旌表。一、八旗满洲蒙古汉军兵丁、及内扎萨克喀尔喀等蒙古、年七十八十九十以上者。分别赏赉。至百岁者。题明旌表。一、军民年七十以上者。许一丁侍养免其杂派差役。八十以上者。给与绢一匹。棉一斤。米一石。肉十斤。九十以上者倍之。至百岁者。题明旌表。一、直省有坍没田地。其虚粮仍相沿追纳者。该地方官查明咨部奏请豁免。一、从前各省偏灾地方。所有借给贫民耔种口粮牛具等项。查明实系力不能完者。著予豁免。一、各处养济院所有鳏寡孤独及残疾无告之人。有司留心以时养赡。毋致失所。一、各省军流以下人犯。俱著减等发落。一、各省监禁人犯。著将上年秋朝审缓决至三次各犯。仍照节次查办之例。查明所犯情节。分别减等发落。其缓决一二次人犯内、有案情本轻可与矜原者。亦著该部查明请旨定夺。于戏。惟一人受兹多福。用敷锡厥庶民。俾万姓怀于有仁。肆对扬我光命。布告天下。咸使闻知。　　

○晋封仪亲王永璇子贝子绵志、成亲王永瑆孙贝子奕纶、为贝勒。免庆郡王永璘、前罚王俸一年。仍令在内廷行走。赏定亲王绵恩孙戴铨、二品顶带。荣郡王绵亿、金黄朝服蟒袍。　　

○晋封科尔沁贝子鄂勒哲依图、为贝勒。封喀尔喀亲王拉旺多尔济子巴彦济尔噶勒、为镇国公赏喀喇沁贝勒丹巴多尔济子托恩多、回部郡王衔。贝勒哈迪尔子阿布都萨塔尔、公衔。科尔沁郡王和硕额驸索特纳木多布斋、土默特贝子固伦额驸玛呢巴达喇、黄缰。　　

○晋大学士庆桂、董诰、太子太师。协办大学士尚书戴衢亨、太子少师。加吏部尚书邹炳泰、礼部尚书王懿修、兵部尚书明亮、太子少保。　　

○壬戌。上御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○赏贝勒绵志、三眼花翎。　　

○展赈直隶雄、安、高阳、新安、任邱、五州县、上年被水灾民。　　

○展赈江苏山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、沐阳、十四州县、上年被水被雹灾民。　　

○给安徽潜山、盱眙、天长、五河、全椒、和、六州县、上年被水灾民一月口粮。　　

○贷江西南昌、新建、丰城、进贤、鄱阳、余干、星子、建昌、德安、九县上年被水贫民耔种口粮。　　

○展赈甘肃、皋兰、金、陇西、平罗、靖远、中卫、宁夏、西宁、巴燕戎格、九厅县、上年被水被雹灾民。　　

○癸亥。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、本日召见长麟、据称漕船即日北来、江南运河关系紧要、现在堤岸卑薄、请赶紧兴修、以利牵挽等语。漕运为天庾正供。不容稍有稽缓。江南河湖各工。在在紧要。而运河系漕船经由要路。更为目前至急之图。譬之人身通体患病。各证皆有。若不择其证之尤重者。先为下药疗治。而欲将各证同时顾及。则药力不专。功效必鲜。日久转致贻误。此时疏筑运河。正所谓急则治标之计。该处堤岸卑薄。朕早经降旨谕令铁保等妥为勘办。近日荷花塘缺口。又经那彦成、李亨特办理贻误。已筑复溃。以致漫水四溢。即日重运北来。何由迅速牵挽。此时欲将运河堤岸增高。必须先将荷花塘漫口堵合。而欲将荷花塘合龙。又必须先将头二三坝口门收窄。计算重运将到。时日已迫。著铁保吴璥徐端即速会同定议。择要兴工。赶紧办理。俾运河闸坝早复旧规。庶漕运不致贻误。彼时再将海口高堰等各工次第赶办。则缓急先后皆得其序。帑项人工亦可不致竭蹷。此次特授吴璥为正总河。前往督办。伊到任后。惟当与铁保徐端公同经理。以期无负委任。将此谕令知之。　　

○以西安将军德楞泰有疾晋封三等公。命其子苏冲阿驰往省亲。　　

○甲子。上御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等宴。并赏赉有差。　　

○乙丑。上御重华宫茶宴廷臣及内廷翰林。以皇朝词林典故书成联句。　　

○谕内阁、吏部议处巴宁阿等请分别革职降留一折。鸿胪寺职司赞仪。一切典礼。均宜敬谨将事。设遇朝会时。臣工在朕前行礼。赞仪偶有舛误。尚可稍加宽恕。元日朕诣堂子叩祭天神。典礼綦重。彼时巴宁阿赞礼遗漏。若竟依唱赞而行。则朕亦失仪矣。朕于巴宁阿错赞时。仍恭行叩首。用告礼成是巴宁阿前此遗

□唱赞。非寻常错误可比。且人本粗率。从前曾经获咎。著照部议革职。该寺堂官恭阿拉、扎郎阿、永祚员承宁、俱著降二级留任。不准抵销。　　

○谕军机大臣等、本日据吴璥托津会同铁保等奏筹议南河经费一折。据称查盐斤一项、乃民闲日用所必需、而每口日食不过三钱、请于现行盐价每斤酌加三厘、统计两淮长芦山东河东两浙两广福建陕西甘肃九处、约计每年共可得银四百余万两、似与民生无损、而经费少充实于要工有裨等语。河防关系漕运民生。时廑宵旰。遇有应办各工原不惜多费帑金。为一劳永逸之计。惟是近年以来。河患频仍。如海口运口及高堰堤坝等处要工。层见叠出。需用浩繁。国家经费有常。岂能尽供工用。势不得不设法调剂。兹据吴璥等奏请酌加盐价以备工需。朕思盐斤一项。虽出之于民。而与加赋少异。似与闾阎生计不致大碍。但各省情形亦有不同。自难一概而论。即如两淮地方。滨临河岸。小民无不藉资保卫。则将官盐量为加增。谅所乐从。其两浙山东与江境毗连。且每年漕运亦所必经。谊难漠视。他如长芦河东以及闽粤陕甘等省。相距较远。于河防利害实无关涉。若概令按照加价征课。事理殊觉未协。著各该督抚盐政体察情形。如以为事尚可行。不必拘定吴璥等酌加三厘之数。或就原额、量增一二厘。准其暂行售卖。傥实有碍难办理之处。亦不妨据实奏闻。惟当悉心筹议。俟奏到时再降谕旨。将此谕令知之。　　

○又谕、伯麟奏接到缅甸四大万头目来文、饬令永昌镇府驳回缘由一折。所办甚是。边徼地方设有定界。断无天朝外夷均相管辖之理。该督以该大万此次禀帖所开九龙江地方原是天朝与该国所管之地。实不成话。仍与台布苏汉字禀帖相同。且既称九龙江。又称＜闲＞雍纪。显系藉词影射。该督已代该镇府等拟作照会并以该大万禀内既称不敢将前次照会禀知该国王、则该大万此次僭越冒禀、在天朝镇府等亦不敢转禀督抚为词。加之驳饬。并将九龙江土司所辖十三板纳地方、俱是内地所管、历年土司出缺、俱由内地拣选承袭等词。明白宣示。措词俱为得体。此项照会。现由该镇府行知该大万。如该头目接到照会后。遵照所驳情节。谨守旧规。即可相安无事。傥或再有僭越冒禀情事。该督应即据实具奏。将此谕令知之。　　

○命已革两广总督吴熊光、来京候旨。不必前赴南河效力。　　

○丁卯。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○赏科尔沁卓哩克图亲王噶勒桑栋罗布奈曼郡王巴勒楚克、紫缰。　　

○以山东巡抚百龄、为两广总督。调江西巡抚吉纶、为山东巡抚。以广东布政使先福、为江西巡抚。调江西布政使衡龄、为广东布政使。以湖北按察使袁秉直、为江西布政使。调湖南按察使曾燠、为湖北按察使。以湖南辰沅永靖道傅鼐、为按察使。　　

○赠故两广总督永保、内大臣。赏银一千两治丧。予祭葬。谥恪敏。　　

○戊辰。享太庙。命皇次子旻宁恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○以浙江黄岩镇总兵官童镇升、有心避盗。革去顶带。　　

○以浙江定海镇总兵官邱良功、为提督。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○庚午。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、阿林保等覆奏查明泉州粮价较贵缘由折内、据称漳泉地方、向赖台米接济、近年洋匪未靖、台湾商贩较少、泉州米价稍昂、委无通盗济匪情事、现在蔡朱二逆、常到淡水一带劫掠商船、该逆劫得一船、即用之不尽、往往放回勒赎、其无须内地米粮、已可概见等语。杜绝接济一事。食米最为要务。阿林保等、既知盗船食米不全资内地偷运。祇须将台湾商贩劫掠一船。即可用之不尽。并借此勒赎。是盗匪接济之源。实在乎此。该督抚等频年查办海口接济。于台湾贩米。从未加意筹及。何以杜绝蘖芽、使之净尽。无怪蔡朱二逆之残喘尚存也。前已降旨、令该督抚将台湾商贩米船、应如何妥为防护随时稽察之处。酌立章程奏闻。务即妥办。以清盗源。又另片奏查勘蛤仔栏地势番情另行酌办一节。蛤仔栏北境居民。现已聚至六万余人。且于盗匪窥伺之时。协力备御。帮同杀贼。实为深明大义。自应收入版图。岂可置之化外。况其地膏腴。素为贼匪觊觎。若不官为经理。妥协防守。设竟为贼匪占踞。岂不成其巢穴、更为台湾添肘腋之患乎。著该督抚熟筹定议。应如何设官经理。或用文职。或驻武营。随宜斟酌。期于经久尽善为要。再梁上国折内、叙及蔡逆贼船。进至苏岙港之时、先已率众上岸、有该处番人与斗、居民吴氏擒获数贼、始惊溃而去、嗣朱逆复又窜往、亦经居民与官兵夹攻败贼等语。该处居民见官兵剿贼。即知如此出力著即详查加之奖赏。若系著名贼目多人。应即奏明酌赏顶带。以示鼓励。　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○壬申。谕内阁、吉纶等奏、查明嘉庆十一年、广兴来东审案、经知府张鹏升、金湘、联衔向前任藩司邱庭漋、于库存节省项下、借领银四万九千九百余两、以备供应等语。奉差大员、应得夫马廪给。俱有定例。何至滥行供应需数万两之多。今广兴赴东审案。已革知府张鹏升、金湘、因需费繁多。辄联衔禀明藩司邱庭漋、借领库项。并不虑其驳斥。邱庭漋亦竟听属员之言。如数支发。殊出情理之外。藩司经理钱粮。丝毫皆关国帑。即因公挪移。尚干例禁。况不过供给所需。竟敢擅发库项。以资豫备公馆食用。希图见好于钦差。实为外省恶习。且借此为名。浮冒多销。从中侵蚀。未必果系办差之用。似此相率效尤。非亏短库项即摊派闾阎。敝□大窦丛生。何所不至。此而不加以惩治。何以杜逢迎而饬法纪。朕又岂能因此停派钦差审案、一任民闲冤抑、不为申理乎。所有此案滥支库项之前任山东布政使、邱庭漋、著革职拏问。交大学士等会同刑部、提同另案问以杖徒在部待质之张鹏升、金湘、严审加等定拟具奏。为天下直省祇知逢迎、罔顾名义、无耻小人之戒。至前任高唐州孙良炳、前署滕县之禹城县董鹏翱、虽遭广兴呵斥。并不遵摊差费。忿激告病。殊属可嘉。伊二人于病痊后。著该抚给咨送部引见。候朕降旨。　　

○又是、前因召见周廷栋、询以广兴奉差东省有无贪婪劣迹。周廷栋力言其无尚以广兴才具明敏。支吾掩饰。曾降旨给以五品顶带休致。兹据山东查明复奏广兴审办李瀚一案。即得银至数万两之多。周廷栋同赴山东。于广兴得受赃款。竟毫无闻见。该省供应广兴。极其繁华。周廷栋照常豫备。伊即不加挑斥。宁不疑及广兴之任性作威为婪索地步。且于朕询问时。犹以广兴尚属敢言。广兴盗弄威福。恣其欲壑。奇贪奇酷。品行卑污。获罪在此。朕岂因广兴敢言加之罪戾乎。是其庸懦无能。奏对又复颠倒失实。本应发往新疆。姑念其年已衰迈。免其远戍。但周廷栋如此辜恩。亦何颜再膺章服之荣。周廷栋、著革去五品顶带。永不叙用。　　

○又谕、清安泰奏密查广兴从前赴豫审案婪索款迹一折。据称广兴初次赴豫、除公送盘费银二千两外、实不闻另有馈送、第二次赴豫、据巴哈布供该省司道以前送盘费二千两。尚不满意、当即另凑银一万两、交巴哈布寄送、三次赴豫、因藩司齐布森、向臬司诸以谦、道员吕昌会、谈及上次曾有司道公送广兴程仪一万两之事、此次祇好照前办理、随与臬司诸以谦、道员吕昌会、知府阿勒景阿、凑银一万两、仍交巴哈布转寄、并据称前两次、巡抚马慧裕均送盘费银五百两等语。广兴任性作威。肆意婪索。前在山东审办李临控案。恐吓取财。数至累万。兹据清安泰查明伊二次三次赴豫。又得受程仪二万两。经朕亲加廷讯。业据供认属实。除已降旨将广兴正法外。所有致送程仪之马慧裕、齐布森、诸以谦、吕昌会、阿勒景阿、均著交部严加议处。巴哈布前因为广兴豫备公馆。已照部议降三级调用。今又查出两次寄送银二万两。著再交部严加议处。　　

○又谕、广兴前在东豫两省审办控案。任意威吓。婪索赃银。数至累万。经朕亲加廷讯。已降旨将广兴处绞。广兴种种藐法营私。伊虽已身罹重典。尚觉罪浮于法。广兴之子蕴秀、现系通政司学习经历。并著革职发往吉林充当苦差。以示惩戒。　　

○已革侍郎广兴、以罪伏法。　　

○免陕西洋县、十一年未完额赋盐课。　　

○展赈两淮丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、六场、被水灶户。　　

○癸酉。上御山高水长。赐王公大臣蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。至丙子皆如之。　　

○谕内阁、广兴奉差豫东二省。擅作威福。赃私累累。其势焰薰灼。几于人人切齿。而在廷大臣及言官等。从无一人弹劾。若云实无见闻。其谁欺乎。上年广兴缘事革职后。经朕降旨令山东河南密行查访。始俱一一败露。设早有人奏及。小惩大诫。何至狼籍如此之甚。朕召见臣工、从无虚日。何尝于广兴独加信任。乃诸臣等并不据实劾奏。惟相与隐忍。待其稔恶自毙。岂公忠体国之道乎。今广兴业经伏法。其平日缄默不言之臣工等。本应一并交部议处。姑念人数过多。免其深究。仍俱严行申饬。至科道职司言路。其籍隶本省者。见闻尤确。广兴如此败检婪赃。与周廷栋在东省审案。竟有周全天下事广聚世闲财之谣。该省科道焉有不知之理。乃并无白＜闲＞从事者。谓非心存观望而何。近日科道风气。惟知毛举细事。或更改成例。以博建白之名。实则欲借此见长干进。或竟受人嘱托。邀誉沽名皆难逃朕洞鉴。伊等于无关紧要之事。动辄琐屑陈奏遇此等大奸大恶。转相率容隐国家又安用此台谏为耶。所有自嘉庆十一年以后籍隶山东之科道。均著交部议处。以示惩儆。　　

○乙亥。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴作乐赐酒和除夕仪。　　

○御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○丙子。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○以皇三子绵恺行成婚礼。赐宴如仪。　　

○谕军机大臣等、昨经降旨将邱庭漋革职拏问。交大学士刑部严讯。本日据奏讯问邱庭漋供称、钦差到济宁时、张鹏升等禀请暂借各府州县养廉以备支应、邱庭漋因关系库项、曾经具禀长龄、长龄当下将禀帖交还、旋于是晚差家人告知藩司、令其暂行借给、邱庭漋随借给银四万九千余两、伊任内尚未归款完结、并据张鹏升、金湘、同供伊等曾将支借养廉垫办供应回明巡抚等语。实出情理之外。库项关系国帑。丝毫不容挪移。如果藩司违例借支。巡抚尚当加之参劾。岂有藩司径禀巡抚、巡抚遽准藩司将库项借给属员、俾资供应钦差之理。广兴贪婪不法。恣意横行。固属可恨。而外省一味以供应钦差为名。擅动库项。上下一气。扶同敝□大混。该省吏治又岂可问。究竟伊等平日办理地方公事有何敝□大窦。虑其指摘。而为此逢迎消弭之举。此而不严行惩办。法纪安在。现在和宁已卸乌噜木齐都统之任。将届回京。著伊于接奉谕旨后。即速驰驿前往兰州署理陕甘督篆。一面传旨将长龄革职拏问。严行审讯具奏。如果长龄供认属实。并无狡赖。即定拟发往伊犁。由驿具奏将长龄监禁候旨。如长龄坚不承认。竟与邱庭漋等供词互异。即一面具奏。一面派员将长龄押送来京。与邱庭漋等对质。另候核办将此谕令知之。　　

○丁丑。追封故贝子绵懿、为贝勒。命辅国公载锡、带领侍卫十员往奠茶酒。　　

○戊寅。谕军机大臣等、本日召见赛冲阿、询及洋面情形。据称闽省漳泉二郡、向不产米、全仰给于台湾、从前商贩流通、食货赡足、皆缘商船高大、梁头有高至一丈数尺者、又准配带炮位器械、闲遇盗船、克资抵御、近年洋匪不靖、恐其牵劫商船、梁头不准过高、又恐炮械出洋有接济盗匪之事、不准携带、商船畏惧盗匪、无不裹足、闲有出洋之船、多被盗匪掳劫、米石既资盗粮船只亦为盗有、兼有勒赎情事、是以商贩不通、漳泉米贵之由在此、刻下蔡逆实已穷蹙、可否仍准用高大梁头、并配带火药器械、则遇盗足资抵御等语。盗船接济之源。最重食米。其抢劫食米。既专注台湾商贩之船。则商贩往来首当防范。该督抚不此之虑。而祇向内地口岸设法稽查办理尚非扼要。上年冬闲、因御史条奏。曾经降旨交该督抚等妥议办理。近因该督抚奏泉州米贵缘由。复经降旨询及。此时不可不熟筹良策。迅速施行。朕思兵船在洋剿贼。东追西逐总未能肃清洋面。迨经严饬跟追。穷其所向。又往往以海洋辽阔不能遇贼为词。揆厥缘由。或系盗船畏惧兵威。望而却走。亦或竟因兵船无可劫掠。故盗船不复驶近。而兵船亦遂无可致力。此时商船既因船小无备。每为贼所吞噬。若照赛冲阿所议、遽令改易大船。多带火药器械。又虑贼匪牵劫。所获滋多。而商船出洋之后。无可稽查。更难保无不肖奸徒阴为接济。此时欲求其有利无敝□大。莫若酌派兵船与之同行。在商船资兵力卫护。可以无虑盗劫。而亦不至启奸商济盗之渐。在兵船既可卫护客贩。杜绝接济。设遇盗匪肆劫前来。更可借以攻剿。向来兵船商船各有旗号。盗匪可以瞭望而知。不如将所用旗号浑为一色。勿示区别。则盗船驶近之时可以立整兵威。乘机注剿。不但大获胜战。并可翦缚渠魁。即为剿捕起见亦计无逾此。且商贩流通。漳泉一带得免食贵。而盗船无由接济。盗萌即可从此杜绝。此为正本清源之道。但须妥议周详。行之不致窒碍。豫除一切敝□大端。方为尽善。著即将如何办理缘由。详议速奏。将此谕令知之。　　

○己卯。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○庚辰。谕内阁、朕恭阅圣祖仁皇帝实录。内载前明宫内每年用度金花银九十余万两。光禄寺每年送内所用各项钱粮二十四万余两。每年柴炭等项又不下数万两。维时康熙年闲。宫中用度已大加删减。较前明宫用尚不及十分之一。我皇考高宗纯皇帝临御六十年。恪守前规。益加俭约。比较康熙年闲宫用更为减省。朕绍膺丕绪。家法祗承。屏斥浮靡。躬行节俭。一切宫中支用。均照乾隆年闲旧例遵行。罔敢稍逾。诚以一人恭己。百尔承风。惟恐稍涉纷华。易滋烦费。若臣工等、果能仰体朕意。共砺廉隅。亦何致有簠簋不饬之事。即如广兴前赴东豫二省审办控案。贪黩款迹种种。旋因逮问伏法。皆由伊不自检束。狎玩优伶。任意花消。势必须婪索多赃。供其挥霍。殊不知一经败露。宪典难宽脂膏转不能以自润。此纵欲败度者之所以自贻伊戚也。且广兴奉差审案。原令其详核狱情。访查敝□大窦。乃该省地方官辄以供应馈遗、希图见好。伊等平日办理地方公事。若果无可指摘。又何必为此逢迎消弭之举。此明系属吏长官、扶同一气。稔知广兴素性贪鄙。又喜多言。遂尔指捐养廉竭力弥缝。饱其欲壑。罔知节省。该员等所得廉俸。原以赡其身家。洁其操守。今既需浮滥支应。自必所费不敷。擅挪库项。即使事后归还。而以有定之俸廉。供无穷之糜费。势不能不派累闾阎。多方朘削。迨至劣款发觉。与受俱有应得之罪。揆厥所由。总由诸务不加撙节之故。嗣后内外大小臣工。惟应交相劝勉。俭以养廉。毋蹈浮靡覆辙。以副朕整饬官方至意。将此通谕知之。　　

○又谕、吴璥托津奏、遵旨将荷花塘工程办理不善之钱沄李亨特审明定拟具奏一折。此次荷花塘筑堤处所。因河底稀淤甚深。坝基未能稳固合后复开。不特糜帑需时。而下游田庐民舍所损实多。钱沄以微末汛弁。妄行倡议咎无可恕。著照所请、发往伊犁充当苦差。李亨特承办紧要工程。辄照钱沄所勘。力为怂恿。那彦成本不谙河务。轻信其言。致坝基不能坚实。已合复开。李亨特本应发往伊犁。姑念伊亦系误听人言。急欲蒇事。尚非有心贻误。著加恩改发热河效力赎罪。　　

○辛巳。谕内阁、吏部奏严议马慧裕等馈送广兴盘费银两请分别降革一折。钦差查办事件。原应洁己奉公。屏除馈遗。即使有一二交好、解囊相赠。尚应远嫌辞却。乃广兴任意苞苴。其初次赴豫时、转以公送盘费银二千两未遂所欲。复于二次三次需索银共二万两。交巴哈布寄京。在广兴贪赎无厌。固属罪不容诛。而该省司道等、因广兴初次赴豫未为满意。辄两次摊凑银两馈送、数至二万两之多。竟若援以为例。自由该司道等、平日办理地方公事多有敝□大窦。恐被广兴指摘。为此逢迎消弭之举。实属卑鄙不职。齐布森、诸以谦、吕昌会、阿勒景阿、巴哈布、均著照部议革职。至马慧裕两次馈送。广兴盘费银一千两。已属不合又失察所属司道凑送银两。亦难辞咎。姑念伊所送银两、系自出己资。较之齐布森等、公同摊凑尚属有闲。所有部议降四级调用之处。著加恩改为革职留任。　　

○又谕、吏部奏请将江苏省审办金山寺僧一案、率转率题之臬司巡抚、议以降调一折。此案金山寺僧志学、呈控王兆良纠约焚抢。殴毙多命。情节甚重。该省地方官办理因循。实为恶习。且正凶尚多未获。又未能将陈五瞎子中途。夺犯各情详细究出。除承审之府县等已分别革职治罪外。臬司为刑名总汇。仅据承审官详文草率定案转详。殊属有乖职守。江苏按察使鳌图、著照议降三级、以江南沿河知府补用。至巡抚汪日章率行覆勘具题。亦有应得之咎。姑著从宽改为降三级留任。余依议。　　

○以浙江粮储道穆克登布、为江苏按察使。广东高廉道马书欣、为河南按察使。　　

○以二等侍卫哈丰阿、为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○癸未。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○以大学士禄康、兼步军统领。　　

○予故步军统领宜兴、祭葬如例。　　

○甲申。上幸万寿山。　　

○谕内阁、薛大烈奏查明色克通阿任内马政废弛、及砍伐官山木植情形一折。据称古北口𫗪养马匹、向系于立夏前拨一半往牧厂出青、秋末后即回槽饲𫗪、今查知色克通阿在任时、于上年春闲、差派把总毛大忠等、于口外马厂盖造棚槽二百余闲、费用银二千九百余两、使马匹在厂过冬、冀期节省草干、经将备等再三禀阻、仍执意办理、现经派员往查马厂地方山荒草枯、河冰冻结、马匹饥渴交加、疲瘦过甚、以致行走无力、归槽甚难、又在槽马匹、亦经该提督验明、因麸料不足、均致疲乏、其马厂新建棚槽、计用木植一万五百余件、上年兴工时、色克通阿谕令外委杨天和在富贵山地方购办、现在查明该处树株狼籍满地、车辆斧凿甚多、有民人刘添明、在彼结伙砍伐、已拏交地方官审办等语。马匹关系差操。必须𫗪养膘壮。每年出青回槽。例有期限。乃色克通阿前在古北口提督任内。将出青马匹。竟令在牧厂过冬。以致疲乏不堪。几于不能行走。而在槽之马。因麸料减少。亦俱一概羸瘦。实属逞臆更张。废弛营务。且擅砍官山木植。建盖马棚。以致愚民乘机牟利。结伙入山。大干例禁。其咎均重。除另降谕旨交薛大烈再行确切查明。色克通阿在任有无别情、另行核办外。色克通阿、著交部严加议处。先将乌噜木齐都统开缺。即著来京听候部议。　　

○谕军机大臣等、据积拉堪等奏、盘查乌什仓库亏短、并究出佛伦保索取礼物等款、据实参奏一折。佛伦保身系新疆办事大臣。到任之始。因阿奇木伯克送礼皮张内数目短少。不肯收受。即令章京达灵阿代为传说。令各补足送去。现据达灵阿及阿奇木伯克俱已供认。并违禁役使兵丁擡轿。又收受管理屯田处公送礼物。亦已讯明。是佛伦保之贪鄙妄为。实有确据。且于乌什仓粮亏短之处。并不查明参办。即冒昧陈奏无亏。佛伦保著传旨革职拏问。交该将军松筠严审定拟具奏。至乌什仓贮粮石共计二十余廒。现据奏称盘量十一廒、业经亏短一千二百余石。将来盘查完竣。恐尚不止此数等语。佛伦保甫经到任。所有亏短仓粮。恐系历任积亏。或竟有辗转交代捏报并无短缺情敝□大。不可不彻底根究。新任乌什办事大臣纳尔松阿、著于到任后将此项各廒仓粮。逐细盘查。究系亏自何年。其时办事大臣系属何人。一并据实参奏。其专司粮饷之小京官张观、并著革职归案讯办。将此各传谕知之。　　

○调宁夏将军兴奎、为乌噜木齐都统。以镶蓝旗蒙古副都统珠隆阿、为宁夏将军。内阁学士明志、兼镶蓝旗蒙古副都统。　　

○赏三等侍卫福勒洪阿、头等侍卫。为伊犁领队大臣。　　

○乙酉。谕内阁、松筠等奏遵旨办理叛匪缘由一折。宁陕遣戍降匪。本系桀骜不驯之徒。狼子野心。日久断难安静。朕早已料及。节经降旨令该将军参赞等密为留心查办。不可姑息。今塔尔巴哈台安插降匪蒲大芳等三十一人、果有聚谋不轨之事。可恨已极。松筠一得祥保之信。即密派伊犁领队大臣色尔衮前往。藉巡查金厂为名。不动声色。与祥保及本处领队大臣百顺、爱新布、连夜带兵分赴各屯。将蒲大芳等悉数拏获。鞫讯之下。该犯无可置辩。立将该降匪等三十一名处斩枭示。所办妥速可嘉。松筠派色尔衮前往。可谓得人祥保、色尔衮、百顺、爱新布、均著交部议叙。其随往奋勉之满洲锡伯索伦察哈尔额鲁特等处官兵、著松筠等记功记名。遇缺尽先升补。其出力之绿营弁兵、著行文陕甘总督、遇有本营缺出。即行拔补以示鼓励。至马兵陈先贵、步兵张洪二人同由宁陕遣戍前往。一闻蒲大芳等商议谋叛。即逐一指名首告。实属能知大义。著加恩均即以把总超用。拨归乌噜木齐提标当差。准其娶妻成家。用示激劝。至此外同在塔尔巴哈台当差之戍兵马友元等二十四名、松筠现在派令雷仁前往带赴伊犁安插。并请将南路分戍之宁陕归伍兵丁一百三十七名、一并陆续调赴伊犁安插。所办甚是。松筠仍当督饬各营将领留心防范。有犯即惩。不可稍存姑息。　　

○丙戌。谕内阁、前因审办广兴出差婪赃一案。言官等竟无一人弹劾。特令将籍隶山东之科道、查取职名。交部议处。本日据吏部奏请将该员等均议以降二级留任。尚觉过轻。科道职司纠劾。遇有不公不法者、原应随时参奏。乃广兴两次奉差前往山东审案时。擅作威福赃私累累。声名狼籍。其籍隶山东之科道。岂无闻见。即一时不能得其贪婪实据。按款参奏。亦应将外闲传闻周全天下事广聚世闲财之谣。及早密陈。以备查访。朕自能权衡办理。乃心存观望。相率缄默不言。殊非国家设立台谏之意。近日科道各员条奏。大率摭拾细故。或由部院衙门擢用者。即将原衙门成例多方挑剔。有意纷更。细核多不可行。此内或挟私报复。或受人嘱托。均未可定。而于此等败检婪赃之大臣。并无一人指名登诸白＜闲＞。若不严行处分。何以示惩。所有光禄寺卿前任兵科给事中汪镛、光禄寺少卿前任刑科给事中贾允升、兵科给事中周廷森、掌广东道御史李本榆、掌江西道御史孔昭虍□□、江西南安府知府前任掌京畿道御史苏兆登、均著于现任内降一级调用。　　

○以翰林院侍读学士吴烜、侍读蔡之定、署日讲起居注官。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。进贡方物。命例外豫进本年万寿贡物。准作下年正贡。并赏赉筵宴如例。　　

○丁亥。谕内阁、朕自嘉庆四年亲政以来。＜闲＞擢各省臣工。文职自藩臬以上。武职自总兵以上。于来京瞻觐时。俱吁请恭谒裕陵。经朕加恩允准。俾申感慕之诚。计至今已阅十年余矣。彼时该员等、或因曾受皇考＜闲＞用渥恩。经朕复授显职。特于陛见时恳请叩诣山陵。藉展忱悃。原系理所宜然。现在各省文武大员。多系在乾隆年闲庶寮。经朕渐次洊擢。若亦准陈请叩谒。未免无所限制。嗣后升任来京入觐之文武大员。著无庸再行奏请。　　

○谕军机大臣等、董教增奏查明安省亏空情形、请酌改弥补章程、以收实效一折。安徽各州县未完仓库两项、共银一百八十余万两。经历任巡抚先后奏请展限弥补。至嘉庆二十二年即可全数清完。兹据董教增奏核明节年提解银数。仅完银五十余万两。而自八年以后。实又亏银三十万九千余两。是名为弥补亏缺。实则掩旧挪新。若不实力清厘。何所底止。此项仓库未完银两。本系格外施恩。准其密为筹补。必须立定章程。期收实效。方可于事有济。该抚折内称冲途州县、差务赔累处于不能不亏之势等语。看来该省弥补不力。总借口于差务支应。浮费繁多。以致未能节省报解。此实近年陋习。殊不知驿站支应。本有例销之款。即稍有不敷。亦应设法调剂。何得借此亏缺库项盈千累万。若不亟加整顿。杜其流敝□大。即年年弥补。亦不能核实清理。嗣后该抚惟应通饬所属大加减省。不惟钦差过境、不得任意浮糜。即本省大吏、遇有查阅营伍履勘地方等事。一应尖站供顿。亦当倍加俭约。该州县等自不致有赔累续亏之敝□大。至此时新亏各员。本应查明惩办。姑念辗转接受。人数众多。且致亏之由。尚非侵渔入己。著照该抚所请。将新亏之项。准其自十四年为始。分限四年完缴。如尚有拖延。即著严参究办。其无著之九万余两。先行弥补。于四月内勒限全完。至旧亏未完之项。准其于院司道府州县养廉、每年酌扣五成。由司库存贮归款。藉资弥补。其州县互相津贴一节。尤应妥为筹办。勿任本任之员心存诿卸。津贴之员得以借口。此后不得再有挪新掩旧之事。仍于每年将实在完补数目具奏一次。该抚务须率属实力遵行。勿仍以差务赔累为词。借端延宕。将此谕令知之。　　

○以降调刑部侍郎秦瀛、为光禄寺卿。　　

○命通政使司通政使温汝适、提督陕甘学政。　　

○旌表守正捐躯河南上蔡县民李佃妻郝氏。　　

○戊子。旌表守正捐躯河南禹州民赵成寅妻冯氏。　　

○己丑。孝仪纯皇后忌辰。命皇次子旻宁祭裕陵。　　

○庚寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁朕于三月初三日。祀先农坛礼毕。举行耕耤。礼成。启銮恭谒西陵。是日从耕之三王九卿及侍班观耕大员。均应送驾。并有派出扈跸者。若俟侍班行礼完竣。赶赴前途。未免稍形迫促。因思礼以亲耕为重。朕恪恭祀事躬举四推。聿伸诚敬。其随从襄礼者。正不妨略从权宜。此次从耕之三王九卿、著不必开单请派。其应行进犁进鞭播种及有执事各员。著于在京未派随扈人员内照例请派。派出之员。即无庸赶往送驾。此外陪祀之王大臣等、于朕亲祭后先往送驾。扈跸者即应扈行。除御前干清门侍从诸臣外。俱不必在坛所伺候。　　

○旌表守正捐躯山东寿张县民冯有贵妻王氏。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳。二月。辛卯朔。谕内阁、本年朕五旬万寿庆辰。各直省督抚并将军都统副都统提镇等均情殷祝嘏。届期自必奏请来京惟是外省文武大员。俱有统辖地方之责。若彼时纷纷赴京。非所以重职守。特命军机大臣等、将外省大员内、近有曾经年班陛见来京者详悉查明兹据开单进呈。已于单内用朱笔圈出。所有文职之督抚。著派温承惠、和宁、阿林保、勒保、汪日章、吉纶、成宁、阮元、先福、常明、韩崶、章煦、其武职之将军提督副都统著派富俊、德楞泰、薛大烈、田永秱、恒福、斌静。届期均各前来叩祝。此外未经派出各员俱毋庸复行渎请。即有奏请之折。朕亦断不允准。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、阿林保等奏舟师分剿蔡朱二逆情形一折。蔡逆止余七船贼势衰弱已极。著即通传提镇等、务先专注蔡逆。勿任漏网。其次则朱𣸣亦系稔恶巨憝。现在被剿穷蹙。必当设法歼擒。又据奏筹议海洋接济一折。盗船伺劫食米。多在台洋。前此阿林保等、亦曾自行奏及。朕连次降旨谕令设法防范。亦非竟令剿捕兵船、置贼不办。专以护送商船。诚以兵船与商船同行。不分旗号。则贼匪无所辨别。一经驶近兵船正可乘机攻剿。而商船又可免劫夺勒赎之困。该督抚不可不加意筹办。至杜绝火药透漏一事。阿林保等折内叙称、赴山东采买时填明斤数、并于经过关隘逐一查验、以及在本省出产地方封闭严查等事。总在行之以实。并恐武营中或有不肖弁兵私偷盗卖情事。嗣后该省于采办硝黄到日。分给各营存贮时亦当酌予限制。不可令其存积太多至启侵盗等敝□大。庶于剿捕有裨。将此传谕知之。　　

○旌恤遇贼捐躯陕西南郑县廪生张汉升如例。　　

○壬辰。以举行仲春经筵遣官告祭奉先殿传心殿上御文华殿经筵。直讲官瑚图礼、戴衢亨、进讲中庸修道之谓教。讲毕。上宣御论曰天之生人各正性命性有善有不善之分则在道有修有不修之故耳。果养其赤子之心循其本来之性加以就傅成童琢磨训迪之功自受变化气质之益四端既正庶事咸宜皆吾性之本有毫无人欲之私所谓道也道也者。要在自修也性与道虽人所同得圣与狂亦一念所系。气禀有清浊之不同趋向有理欲之所适斯所以不能尽率其性就迷途而失正路者多矣惟圣人大为之防礼以节之乐以和之政以齐之。刑以禁之。使贤者知所强勉。不肖者知所儆戒。以复其天命之性所谓教也。道由性而出。由教而明。天所赋之本性。人所受之正理。诚不可须臾离也。教之功用又在于自勉进修。勤学好问。虚衷延纳毋自满假。能如是孜孜不倦。日引月长永不失天命之性。推已及人。庶几感化兴起。教之功效。岂浅鲜哉。直讲官英和、曹振镛、进讲书经刑期于无刑。讲毕。上宣御论曰圣王体天好生大德。孰愿用刑法以治庶姓哉。天道有春温亦有秋肃。雨露雷霆无非教也。圣王德礼以化民。刑法以去莠。政有用刑之典。心期于无刑之效也。盖不得已之苦心非忍于残民以逞欲。同胞物与之怀岂甘听宛转呼号之惨哉。人能迁善改过。刑原无所用。不至越礼犯上。刑本无可施。驯至于刑措之治则贤才日多不肖者益鲜。五教昌明于世矣兆庶既众民莠不齐。偝于教必罹于刑能怀刑必循乎教。夫刑禁于已然。而教感于未然。明刑固因弼教。究不若修德以省刑也。古先圣王以教化为首务。至于万不得已而后用刑。故唐虞之世所诛不过四凶耳。后世多设科条民多伪诈。终无刑措之期矣。呜呼予惟谨身育德。勤求治理。心希古训政勉前修期与吾民共登仁寿之域。以协咸中有庆之治。或可期无刑之愿矣夫礼成。上幸文渊阁赐讲官及听讲诸臣茶复赐宴于本仁殿。　　

○癸巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○命河南。衡家楼善后工程、及修防岁料帮价银自二十二年起分限接征。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、昨因崔幅儿等五犯、在香山一带地方纠结多人强劫多次。甚至抢劫番妇物件不法已极业经降旨斩决并将该管大臣及官弁等、严议议处矣香山附近京城为园亭重地。朕每岁临幸阅操。暂时驻跸该处。营汛官弁理宜倍加小心巡缉。乃竟有强劫重案骈首就戮者至五犯之多。该步军统领及总兵等、虽经奏闻。并未将该管营汛官特行严参。宜兴系专管之员。亦未奏请处分均属非是。除宜兴业经病故毋庸置议外。英和、皂保、均著交部议处。其该管营汛官弁仍著该部遵照前旨、严加议处。速行具奏。　　

○谕军机大臣等、前据佛伦保奏、伊谢恩奏折、交和宁遇便递发、经和宁擅行拆阅、将白折代换黄折等情。当即降旨。著和宁明白回奏兹据和宁覆奏、称上年八月内、佛伦保接奉谕旨补放乌什办事大臣、随写清字信一封、将谢恩折一件寄交伊处、嘱其细阅、如有措词不妥之处、求为改正、遇便递发、查看折袋并未封口、因原折清文妥适未曾更改一字、惟计算递到日期、恭值万寿圣节前后、代为更换黄折、以符体制、并将佛伦保所寄原折原信及寄复信稿一并呈览等语。阅和宁覆奏情节并进呈各信件断非出于捏造。佛伦保自具谢恩奏折。本应缄封照例交递。乃不将折袋封口。寄信浼求和宁酌改。迨和宁代为更换黄折转隐匿前情。参奏和宁。此等阴。险小人可恶已极。佛伦保怀欺卖友。其过尚小。乃敢于朕前为此谎奏。其居心实不可问。佛伦保前已另案革职拏问。著松筠即将抄出和宁覆奏之折、并原寄各信件俱给伊阅看。传旨将佛伦保先责四十板。问伊捏词具奏是诚何心。所有积拉堪前参伊贪鄙妄为各款。松筠逐一审讯明确。即遵旨加等定拟。并将此次挟诈捏奏情节一并归入问拟罪名请旨、将此谕令知之。　　

○以围捕四川果罗克贼番出力赏绰斯甲头人安奔等职衔有差。　　

○命于直隶被水地方减价平粜赈余漕米。　　

○乙未。谕内阁、刑部奏将在京现审及解部转发案内问拟遣军流徒各官犯、并发遣宗室开列清单其应减不应减之处请旨遵行一折朕详加披览。内遣犯佟明一起、因修改住房受买民人许善等偷刨城甎。希图省价尚非自行拆毁。又流犯他思哈一起、因乏用将业经契典住房。朦胧重典。准窃盗问拟。又徒犯嵩华一起、在笔帖式任内。因穷苦难度私往找寻素好之候补通判李逢年、旋即自行投首。又发往盛京宗室绵砈一起、诱引民人李大等在家赌博。并未在外滋事。均著加恩准其援减。交该部查明原犯罪名。按照奏定章程办理。其余各犯、俱不准援减。　　

○谕军机大臣等、吴璥奏查明江南黄运河湖、现今实在情形一折。并分别办理条款。开单进呈朕详加披览所论俱是。南河敝坏已久。其病百出即如吴璥折内所称。海口固须挑浚而大堤。不能坚巩。则一经旁泄挑亦仍淤、蓄清固属至要、而堤坝不能修复、则一遇盛涨蓄亦必溃今闸坝无减黄之路、五坝无节宣之方倒灌之后倍难救治等语。所言实为切中事机此时办理各工应如何分缓急先后之处朕均不为遥制吴璥现任正总河自应主持定见与副总河徐端尽心经理但恐于地方呼应不灵。铁保以总督兼辖河工当随时相助为理。俾诸事不致掣肘以期次第补苴将此谕令知之。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。春分。朝日于东郊遣豫亲王裕丰行礼。　　

○谕内阁、福长安系曾获重罪之人。经朕曲加恩宥。复擢为副都统。乃于署理古北口提督任内明知色克通阿办理该营马匹事务不善。并未纠参。去岁来京屡次召见。经朕询及古北口提督任内有无事件。伊仅奏称无事。转告知薛大烈嘱其查办殊属糊涂。不胜副都统之任。福长安著降一级。加恩赏给头等侍卫。补授围场总管。所遗热河副都统员缺、著毓秀调补。围场总管阿兰保、著来京。仍在干清门头等侍卫上行走。　　

○以故土尔扈特扎萨克卓哩克图汗丹津旺济勒兄纳木扎勒多尔济、袭爵并授正盟长。　　

○以散秩大臣敬叙、为正白旗汉军副都统。　　

○丁酉。孝淑皇后忌辰遣官祭陵寝。　　

○祭先师孔子遣荣郡王绵亿行礼。　　

○戊戌祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○己亥。遣官祭关帝庙。　　

○庚子。上幸静明园诣龙神庙拈香。　　

○辛丑。孝康章皇后忌辰遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、本年万寿恩诏条款内将军流以下人犯分别减等。因思从前缘事革职问拟文武各员内。如倭什布、因陕甘督标营伍废弛革职。发遣成明、因向属员借银。并擅用刑夹革职发遣。舒当阿、因豫支养廉摊扣马棚银两革职发遣。雷仁因添制军装。率照前任滥支廉俸银两革职发遣。仙鹤林因陈奏事件措词谬妄。革职充徒。以上废员五人。或曾经带兵著有微劳。或获罪案情较轻。或现在年已老迈。俱著加恩释回本旗原籍。其有本在驻防者著仍回驻防。　　

○以故杜尔伯特扎萨克贝子索诺木丕勒。弟喇特纳巴咱尔、袭爵。　　

○壬寅。谕内阁、朕勤求民隐。整饬官方。惟恐下情不能上达。遇有直省控案。或关涉官吏营私民情屈抑者。特派大员前往谳办。实不得已之苦心。该大员仰承＜闲＞命。必应自矢洁清虚公听断方为不负委任。前此山东省控牍频仍。朕以山东虽距京较近。何以小民来京控诉者比之直隶山西河南诸近省独为繁多。自由该省吏治废弛之故。因派周廷栋广兴前往审讯。其该省续控之案。亦即令其接办广兴两次在东。居住多日。不料其骫法贪婪纵欲败度。竟至斯极。业已明正典刑用昭炯戒、惟是广兴性本贪鄙。又喜多言。东省官吏遂极意逢迎。饱其欲壑。希冀代为弥缝掩盖。广兴之祸。虽由自作。实东省大小官吏酿成。终亦不免革职发遣。陷人终自陷耳。若该省官吏等、平日悉皆奉公守法。无可指摘亦何至畏惧广兴如此之甚乎。即如山东州县中原逊志、孙良炳、董鹏翱、不肯趋奉广兴。广兴亦不能将其任内事件。格外搜求。乃不肖官吏祇知逢迎。罔顾廉耻。属员公然以差费为名具禀上司。上司公然商同挪移库项摊捐归款。究其摊还之项。亦不知出自何所。若谓自捐廉俸尽出已赀。则又何须先挪库贮耶。似此上下交通敛财取悦。吏治岂复可问。实属卑鄙无耻已极。况广兴任性作威贪以酷济。伊等或尚以此借口。若如额勒布金光悌等赴东审案。其供给俱经发价购办。何以亦浮开差费至三千两。可见外省官吏竟乐以办差为糜费开销之地。名为利人实则利己。竟成贪官要钱之一巧法。此等恶习实堪痛恨。嗣后钦差官员、至所差省分、及经过地方永不许有差费名目。其该省督抚大吏、除应请圣安者照例亲身出迎。此外概不准差人迎送。如有违例供给迎送者。钦差官员即指名参奏。若钦差例外需索。著该督抚指名参奏。但不得因有此旨。于钦差官员应得夫马廪食任听州县官短缺稽迟。致误邮传。如有迟误亦准钦差官员参奏。并闻外省督抚及司道等官、因公经过所属地方。其夫马公馆供应尤为不赀。外省大僚过境。本省上官遣人迎送。其所遣之人沿途需索夫马供应且有得受站规等事。均不可不严行饬禁。若有前项敝□大端不即革除举发。经朕查出必当从严治罪决不宽贷。总之内外大小官员身登仕籍。先当审明义利。朕近御制崇俭诗一首义利辨一篇。并系以铭辞。训诫臣工为大臣者惟思敬以事上廉以律身平居以节俭为先。临事以公义为重。一切非分之利丝毫勿取。为下吏者。勤于政事。洁己爱民。虽有贪暴上官。不能持其短长。亦无庸夤缘结纳曲意承迎。天道福善祸淫。清白之吏。身名俱泰子孙蒙休。较之贪利忘义、悖入悖出、祸不旋踵者。其得失奚啻霄壤。利害从违。惟视其人之自择耳。此次办理广兴一案。在廷臣工实已共见共闻。恐外省官吏狃于习俗。尚有不知惩儆者。特再明白宣示。俾大小臣工交相劝勉砥砺廉隅。以饬官常。以正风俗。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○又谕、大学士会同刑部将山东省挪借库存养廉滥行供应之前任藩司知府等分别定拟一折。以邱庭漋等挪移库项。虽经归款。未便照限内全完例免罪均请加等、将邱庭漋发往伊犁。金湘发往乌噜木齐。张鹏升发往军台。固属按例加重办理。但此次差费虽系支借养廉。事后归款若各员等可以自出己赀。何以必须豫动库存之项。既不能摊凑于前。又何能归补于后。其来路正不可问。至据供尚无馈送情敝□大但彼时广兴到东。金湘等曾置办纱匹致送独非馈遗而何。详加勘核。殊觉情重法轻。前任藩司邱庭漋、钱粮是其专责。自应慎重出纳。乃辄照该省从前办差陋习。径禀巡抚、给发库项至四万九千余两之多。以资供给若各省藩库纷纷效尤。擅行挪用。其流敝□大何所底止。伊犁乌噜木齐程途虽远。而耕种成熟。地方繁庶。邱庭漋、著改发黑龙江效力赎罪。到戍后枷号三个月。金湘一闻广兴奉差东省。虑及广兴性情贪暴。恐办差不妥被斥。商同张鹏升等、禀请藩司借领库项支用。且伊于嘉庆十年因额勒布金光悌赴东审案已禀借过库银数千两办差。岂亦畏额勒布等之贪暴婪索乎。似此逢迎见好。实为卑鄙恶习至魏绍濂等公送广兴程仪一万一千两又系金湘转托马振玉汇兑来京。其情罪尤重金湘亦著改发黑龙江效力赎罪。到戍后枷号半年。用示惩儆。张鹏升联衔禀借库项支应差费、咎亦难宽。著改发吉林效力赎罪。　　

○给陕西汉阴、安康、平利、洵阳、白河、紫阳、石泉、商、镇安、雒南、山阳、商南、宁陕、孝义、定远、西乡、十六厅州县、上年歉收地方。并就食留坝凤宝鸡、三厅县、贫民一月口粮。　　

○癸卯。上幸万寿山。　　

○谕内阁、本日刑部奏、严鞫伦窃车围之刘贵儿等、与李十儿失去驴车被杀一案全无关涉请照窃盗本罪科断一折。已依议行。矣因思东安门内切近禁城。如该处堆拨官兵认真巡查。匪徒等知稽察严密、心存畏忌。断不敢妄逞凶横。即或乘闲行强。而被害如李十儿者、势必喊救。该官兵等声息相闻。自可当即趋拏。设或伤重立时殒命。而驴车甫经失去。尚有踪迹可寻从此跟缉。正凶无难弋获。乃巡逻不力。致地方有此重案。事后又不能认真踹缉。日复一日。与马谭氏之案何异。所有李十儿被杀凶犯。著步军统领五城顺天府各衙门一体严拏。毋令远扬漏网。并嗣后堆拨官兵。务须轮流查夜支更。于所属地面小心巡察。勿得仍前疏懈。致干重咎。　　

○又谕、刑部奏、将直隶省续报问拟徒罪官犯、开列清单、其应减不应减之处、请旨遵行一折朕详加披览。内汪之鲤一起、系于知县任内承审无名男子被扎身死之案。因郭栋曾向无名男子问答。目睹倒地。供情可疑。用刑根讯。县役遂乘闲图诈。教令郭栋诬认正凶。并诬扳郭条移尸、该县复将郭条刑责。郭栋、郭条、均于受伤后先后身故。案关二命。又殷作哲一起、系于署教谕任内、需索生员贽见不遂。藉月课刁难。诬揭训导马仁代生员私作课文。并捏详生员郑占魁咆哮学宫情殊贪诈。该二犯均不准其援减。　　

○甲辰。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、向来每届巡幸。各衙门文武大员、于启銮前一日、及回銮次日、均通行呈递膳牌、豫备召见。因思各衙门文武大员、在园直班奏事。朕俱随时召对。至将届启銮之时。同日纷纷到园。岂能遍予召见。似此虚应故事。殊属无谓。嗣后凡遇启銮前一日、除应行直日各衙门、照旧呈递膳牌外。其余均不必呈递。惟回銮次日。在京诸臣久未召对。或有应行询问之事。仍著通行呈递膳牌。豫备召见。　　

○又谕、据常明奏、审明考官家人朱林、踢伤杨太毙命、定拟绞候一折。朱林因骑马辛苦。雇坐兜子。擡夫杨太放兜歇力。向斥被詈。一时气忿。脚踢适伤致死。讯无挟嫌逞凶等事。核其情节。祇系寻常斗殴。按照常例。原可入缓。但该犯系跟随考官家人。在途私向擡夫争闹。致成命案。自当从严办理。朱林依拟应绞。著入于本年秋审情实。以示惩儆。考官陆以庄、不能约束家人。著交部照例议处。　　

○以察哈尔总管彦吉保、为副都统。　　

○乙巳。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、本日直隶藩司方受畴、来园呈递请安折。朕并未召见。已饬令即日回保定省城矣。直隶承办差使。向来祇派出藩臬一员。随同总督扈跸。其保定省城。总当留一大员在彼弹压。办理地方事件。此次温承惠出省之后。臬司素纳、在古北口查审案件未竣。现据奏称即日前来定福庄接驾。若该藩司又赴差次。是省会地方竟无一大员在彼驻劄。无怪一切公事日久积压。直隶官员、向来总以办差为名。希图行在召见。实为陋习。况该藩司起身之前。并未奏明。率于过京时具折请安。更属不合。著交部议处。总督温承惠、不计及省城现无大员率派藩司随营。昨来圆明园、亦未奏及。殊属疏漏著交部察议。　　

○　　

○又谕、吏部议处失察书吏侵盗钱粮之前任山东布政使吴俊等、均议以降二级调用查级议抵、并声明吴俊任内现无级纪抵销一折。山东省近年以来。吏治废弛。皆由地方官因循怠玩。祇知逢迎钻干。以办理过往差务为事。于本省政治。全不实心经理。以致该省擅动库项。作为差费。竟成陋习。不独广兴一案滥行支应。即额勒布金光悌出差东省。该藩司等亦藉办差为名。挪移库项。而于该省书吏作奸犯科。毫无觉察。不可不严加整顿。所有此案失察书吏侵欺钱粮业经休致之太常寺卿陈钟琛、著实降顶带二级。现任光禄寺少卿吴俊、曲阜县知县袁廷凤、均实降二级调用。　　

○又谕、礼部具题、原任直隶总督郑大进之妻江氏、现年一百岁、请照例给银建坊旌表一本。该氏系一品命妇。年届颐龄。允属熙朝人瑞。若与民闲寿妇一体照常给赏。未免无所区别。嗣后遇满汉三品以上文武大员之父母妻室、有年至百岁者。应如何从优赏赉之处。著礼部妥议具奏。所有郑江氏应得恩赏。即照新例办理。寻议凡寿民寿妇、年逾百龄以上者。向例给银三十两建坊。今拟将三品以上者、请再加赏银十两缎一匹。其百有十岁、至二十三十以上者、以次加倍给银。从之。　　

○丙午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○户部右侍郎提督顺天学政刘镮之、以祖母老病。恳请侍养。允之。命都察院左副都御史戴均元、提督顺天学政。　　

○以福建台湾水师副将林承昌、为浙江定海镇总兵官。　　

○丁未。上启銮。恭谒东陵。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、松筠奏、废员周锷、赵堂情愿捐赀赴南河报效一折。周锷、赵堂、于寿州张大勋重案。未能审出实情。予以遣戍。自应在彼效力以赎前愆。今南河兴办要工。投效不患无人。现在工者。尚以人多酌令掣回。周锷等虽曾任江南。岂于河务情形、均能熟谙。即使通晓河防。该处亦不乏此二人差委。朕于案情轻重。自有权衡。其情节稍轻者。不待纳赎即予释回。若果情节较重。即十倍捐赀。亦不能仰邀宽典。傥不论案情。仅以赎锾加倍。即予恩准。则家赀饶裕者、俱可幸邀宽免。纪纲安在。所有周。锷捐银一万六百余两、赵堂捐银三千七百两、请赴南河效力之处。著不准行。　　

○以恭谒两陵。免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日驻跸烟郊行宫。　　

○戊申。叶尔羌办事大臣高杞、因病解任。调喀喇沙尔办事大臣那彦成、为叶尔羌办事大臣。以库尔喀喇乌苏领队大臣哈丰阿、为喀喇沙尔办事大臣。赏乌噜木齐效力笔帖式倭什布、蓝翎侍卫。为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○己酉驻跸隆福寺行宫翼日如之。　　

○庚戌。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○辛亥。清明节。上恭谒裕陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门诣宝城行敷土礼毕。诣隆恩殿行大飨礼。礼成。诣宝城前行礼叩辞奠酒。尽哀乃退。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、朕祗受皇考高宗纯皇帝笃眷深恩。至优极渥。为从来所未有。缅惟春秋霜露十载于兹。永怀罔极。益切慕思。特于本年清明节。恭谒裕陵。亲举敷土礼。诚以恩隆旷古。礼准缘情。以冀稍伸忱悃。然朕心犹切兢兢。恐于旧典未协。本日恭诣宝城敷土时。即微雨飘洒。至大飨礼成。甘膏滋漉。自卯至午。入土三寸有余。当此农事方殷。获沾渥泽。田畴沃润。豫卜降康。仰见昊苍默佑。皇考在天之灵。昭鉴愉悦。朕钦承鸿贶。感惕交深。允宜推广慈恩。覃施闿泽。所有献帛献爵之王贝勒等、俱著加恩纪录四次。执事官员内明志、著加恩赏还花翎。其典仪赞引读祝以及各执事官、俱著各加一级。陪祀及随从之王公文武大臣官员、俱各予纪录二次。守护东陵之贝子及所属官员、亦各予纪录二次。至直隶承办差务大小官员内。温承惠、方受畴、本应一体加恩。前因方受畴由差次过京具折请安。保定省城无大员驻劄。温承惠并未豫行奏明。降旨将伊二人分别交议。兹著加恩均予宽免。其余办差文武官员、俱著纪录二次。庆成前因奏对不实获咎。但伊本意不过希冀邀恩。念其从前打仗受伤。得有军功。此次随扈当差。著加恩赏还二品顶带。其提标派出办差兵丁、及马兰镇标修垫苇子峪道路兵丁。著查明各赏给一月钱粮。以示朕推恩锡类有加无已至意。　　

○以春膏普被。再免由京至东陵经过地方本年额赋十分之二。　　

○是日。回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○壬子。谕内阁、据绵志等奏查明银库数目一折。银库关防严密。乃自上年奎明等起意偷窃。现据供明者已有三次。共银六千六百两之多。该管官非寻常疏玩可比。前据费淳等自请严议。兹复会同绵志等奏请将管库司员一并严议。费淳、瑚图礼、平日不能留心防范。咎无可辞。著交吏部都察院严加议处。管库司员漫无觉察。庆祥、嵩山、纳清阿、三人。著查明在任一年者、先行摘去顶带、交部严加议处。不及一年者、交部严加议处。七十四、因赔项较多。特加恩补放银库员外郎。乃于所管事务。亦漫不经心。无论在任久暂。即先摘去顶带。交部严加议处。其库内现查短缺银两。著照绵志等所请。著落费淳瑚图礼及银库司员等、照数分赔。至缎库被窃月日系上届庆桂、王懿修管理任内。但所窃不过绒布。计赃祇制钱百余千。据庆桂等自请议处。并请将管库司员一并交议。庆桂、王懿修、著交都察院吏部议处。管理缎库司员一并交吏部议处。因思三库事务。向例＜闲＞派大学士六部尚书管理。一年更代。该大臣等总不亲身赴库盘查。实为因循陋。习其交替时亦无接收章程。不过仅据册籍标画稿件。且一年之闲。于其中利敝□大未必尽能洞悉。若每年盘验亦觉纷繁。著于香山回銮后。满汉大学士六部尚书公同会议。妥酌章程具奏。候朕裁定。　　

○又谕、长麟等奏审讯奎明等偷窃、库银一案。现据供明三次共窃银六千六百两。恐尚有不实不尽之处。著再严行根究。务令从实供吐。毋任丝毫隐漏。其郭仁阿供出伙。偷缎库之兵丁庆柱、图敏、并著严饬该旗迅速查拏归案讯办。至此案先行首告之马甲固宁阿、据长麟等讯明事前实不知情。固宁阿于奎明分给银二十五两权时接收以安奎明等之心。回家告知伊母。即遵母命抱赃出首、实属可嘉、固宁阿著施恩即赏给骁骑校。该旗遇有缺出。先行补用。并加赏银一百两。伊母赫舍里氏教子以正。尤堪嘉尚。著该旗都统亲书扁额。悬挂伊家。仍赏缎库大缎一匹。即行颁赐。以为旗人能知大义奉公守法者劝。　　

○又谕、德麟素性懒惰。且有纨绔习气。昨经领侍卫内大臣酌派豫备前引差使。伊竟敢不遵。并云情愿受参。实属任意偷安。本应照部议革职。姑念伊父福康安著有微劳。祇生德麟一子。若使伊尚有兄弟。亦不能稍从宽宥。上年德麟获咎。已由贝勒降为贝子。此次格外加恩。免其革去现袭世职。著该旗传知德麟、闭门思过。不得出外游荡。但自嘉庆四年后。廷臣中多有以福康安簠簋不饬弹劾者。朕因事无实据。特免究办。现在南河兴办要工。需费甚多。著德麟自行酌量措交家赀若干。呈明本旗都统转奏。解赴。南河备用。以示薄罚。　　

○是日。驻跸盘山行宫。至丙辰皆如之。　　

○癸丑。赐随扈王公大臣等食。并赏赉有差。　　

○琉球国中山王尚灏、遣使表谢册封。并奏该国馈送册使宴金请不算旨敕赐收受。得旨。此项宴金。使臣等却还。原属仰体朕意。不欲滋扰外藩。今仍不必收受。令来使带回。　　

○甲寅。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○谕内阁、刑部奏、核议侍郎景禄等审拟浙江平阳县监生林钟英赴控署经历朱宇泰等藉拏要犯、将伊母女非刑烫伤一案。请将署经历朱宇泰、前署县徐映台、先于犯事地方枷号三个月。满日改发吉林乌喇充当苦差。实属罪所应得。但该革员等均系职官。竟于该县地方枷号示众。未免转启刁风。亦不可不防其渐。朱宇泰、徐映台、均著于到配之日、枷号三个月。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、本日两淮盐政阿克当阿奏、上年夏闲洪湖异涨、各坝齐开。场灶被淹。现届加斤期满。恳请展限。已降旨加恩矣。因思上年洪湖盛涨。系安徽潜山地方起蛟。上游水势陡涨。湖身骤难容纳。以致启坝宣泄。民舍田庐多被淹浸。为害不浅。伐蛟见于月令昔人有行之者。若地方官仿照成法。先事豫防。何至仓猝患生。但此事一经胥吏办理。转恐有名无实。著董教增转饬各府厅州县劝谕居民。务须于深山穷谷、随时留心察看刨穵。在百姓等各卫身家。自无不实力奉行。较之官为经理。更有裨益也。将此谕令知之。　　

○乙卯旌表守正被戕广东新宁县民冯道欣女冯氏。　　

○丙辰。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、据绵志等奏、查明缎库正库现存缎数目、先行具奏一折。缎库存贮缎绢布等项、均应核较岁用数目计足敷几年之需。此内俟何项短缺。再先期行文制备其支放之时。并应按照存贮年分。先后挨次给发推陈出新俱归适用。今库内所存织大缎一项多至三千五百余匹。杭细一项、多至六万五千余匹。其他亦皆充羡。乃该库每年仍向内库领用。并行文外省织造源源报解。及支发时又不按新旧次序以致陈陈相因。充牣杂积日久渐成朽蠹。此不但耗费钱粮。且蚕丝纂组。物力亦属可惜。至布匹绒斤。堆贮四楼。册籍并未分晰开载。难于查核。以致守库兵丁生心窃取。此皆由历年该管大臣、及管库司员等、平日养尊处优。怠忽疲懈。漫不留意沿习因循。本应自嘉庆四年以后管库大臣及司员等、俱交部议。但人数众多。姑免逐一追究。经此次查明之后。应更定章程。核实稽考。所有锦缎纱罗丝绢等项、某项应俟库存若干方准行文织解。并每阅几年盘验一次之处。著交前次派出会议银库章程之满汉大学士六部尚书、于香山回銮后一并酌议章程具奏请旨。寻议上得旨向来＜闲＞派三库大臣。俱系一年更换。于库贮利敝□大。未能尽悉。嗣后著定为三年更代。每届三年之期。即著派出之管库大臣、奏请＜闲＞派大臣数员、将库贮各项、会同盘验。再行交替。用昭核实。　　

○又谕、德瑛等奏、遵旨亲赴六仓查明傥湿米石多系受潮蒸变、各仓米色皆不纯净、而北新一仓尤甚、当即督同司员统行拣验、分别办理、并将各米样包封、及各仓造送米色数目开单呈览、请将仓场侍郎及该监督等分别交议等语。此项米石。即因上年南省雨水较多米质本嫩。但贮仓未及一年。各仓监督果能不时挑晾。即闲有蒸变。何至如许之多。该监督等漫不经心任其朽烂。所司何事。富新一仓霉变较少。著将该监督交部察议。禄米南新海运兴平四仓、霉变较多。著将该监督交部议处。北新一仓、霉变更甚。该监督办理尤为不善。即著革职。至仓场侍郎、职司综核。既知去年米多遇雨。曾行令各仓挑晒。何以于该监督禀报时。并不及早具奏。设法办理。直至本年开放旬余。该旗欲行参办。始以一奏塞责。实属玩延。达庆、蒋予蒲、均著照原参交部严加议处。其从前查验运送之坐粮厅大通桥监督亦均有应得之咎。著分别交部议处。至此项米石。其原报可以搭放者。即著该监督上紧筛扬。由该侍郎咨部。仍著德瑛等查验搭放。其余实不堪用之米。即发交五城作为土米循例粜卖。照例价核算。不敷之数。按六仓原贮霉烂数目多寡。著落该侍郎仓监督及花户等、按照成数赔缴。其由仓出之土米运脚一项。亦著分别赔出。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、韩崶奏、查阅澳门夷民安堵、并酌筹控制事宜一折。澳门地面。西洋人旧设炮台六座。其自伽思兰炮台、至西望洋炮台迤南沿海一带。本有石坎。因形势低矮。上年＜口英＞咭利夷兵、即由此爬越登岸。今拟加筑女墙一道。增高四五尺。共长二百余丈。经韩崶查阅指示。该夷民目等欢欣愿办。应即令其克期兴工。俾资防护。将此谕令知之。　　

○予福建故都察院左副都御史雷𬭎、入祀乡贤祠。从巡抚张师诚等请也。　　

○丁巳。闽浙总督阿林保奏报、歼毙盗首朱𣸣、赏总兵官许松年、花翎。并云骑尉世职。总兵官胡于𬭎、下部议叙。　　

○以山西冀宁道广玉、为福建按察使。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○戊午。谕内阁、昨日温承惠奏、永定河添备料物豫支银一万两恳请增入岁抢修报销。已降旨每年加增五千两、作为定额。并准于例支岁抢修项下每年豫支一万两以备工用矣。因思上年伏秋大汛时。雨水连绵。永定河水涨发。险工叠出。经该督饬令道厅各员、支领银两。添备料物。堆贮工所。随时镶护。得资稳固。是上年备料银一万两。尚无浮冒情敝□大。著加恩准其另款题销。嗣后岁抢修已加赏银五千两。不得于额外复有增添。　　

○旌表守正捐躯河南郾城县民王老妻张氏。山东滕县民渠维祥母陈氏。　　

○是日驻跸烟郊行宫。　　

○己未。上还宫。　　

○谕军机大臣等、本日萨彬图喜敬等奏、盘验南粮首进帮船、米色尚俱干洁、惟江淮三六两帮、兑运漂阳县米石、色黯者居多、缘该县米质本属潮嫩、又经由大小汛湖、适值阴雨连绵、起剥时稍有湿润、未及风晾、以致色有不纯等语。南粮系天庾正供。颗粒皆须纯净。今江苏省漂阳县兑运之米、旗丁等既明知米质潮嫩。即不应兑收。今甫经开行。尚未出省而到淮盘验之时。辄托称阴雨连绵致有湿润。则此后大雨时行之际。长途行走。其霉损蒸变。更当如何。军船剥运。事所常有。岂竟日久暴露毫无苫盖。明系地方官于收米之时。或因索受粮户钱文。听其将丑米交纳。或竟系勒掯粮户。多收折色。迨交兑时。自买不堪之米。交与旗丁。而旗丁又得受地方官帮贴钱文。即不论米色高低、概行收兑。看来其敝□大不在粮户而在州县旗丁。至于盘验过淮之时。如果该漕督等认真抽查。则旗丁亦岂能朦混。今该漕督等不加驳斥。辄准放行。于夹片内曲为声叙。以为曾经奏明、即可自居无过。并称一面咨明仓场。如果不堪久贮、即请先行搭放等语。岂非豫为站脚地步。置仓储于不顾耶。现在京中北新等六仓存贮稄米。即因上年雨水湿润、霉烂不堪。已降旨严行查办。该漕督等、于今岁北来之米。又复如是含混。尚得谓之有良心之大臣乎。总漕萨彬图、巡抚汪日章、均著传旨严行申饬。此项米石著全行驳回。该漕督等、即妥为筹办。酌换好米。但旗丁不得因此向地方官借端讹索。地方官亦不得向小民百计刁难。如又有此等敝□大窦一经查出。更当加倍惩处将此传谕知之。　　

○庚申。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、刑部奏查办缓决三次以上人犯、分别准减不准减开单请旨一折。朕将各案。由清单详加披阅。所有缓决三次以上之绞犯爱毕都、拉班三、六十一、重阳、纪二、龚二、富尼杭、阿苑大、等八犯均著准其减等发落。其拟不准减等内之斩犯海青阿、因被大功兄色力泰奔戮。该犯拾棒抵御适伤其左耳毙命、又绞妇萧氏因李么儿呼该氏为贼婆。该氏用刀吓戮嘴唇。适李么儿闪侧。致刀尖伤其咽喉殒命。又斩犯杨昌标、因被大功兄杨昌进扭住欲殴。致杨昌进失跌垫伤右后肋殒命。以上三犯核其情节。尚觉稍有可原。著准其减等发落。余依议。　　

○谕军机大臣等、松筠奏塔尔巴哈台叛匪余孽马友元等二十四犯、业经领队大臣色尔衮于中途正法一折。马友元等二十四犯、前据松筠奏称于办理蒲大芳等犯之时。该犯等似无恐惧。因欲将该犯等一并正法。当即降旨饬谕不可妄行。今松筠于未接谕旨之前。已令色尔衮于雅玛图台途次、将马友元等二十四犯、陆续分起捆缚、概行正法。所办殊属草率。究竟该犯等有何蠢动谋逆情形。并未详悉声叙。岂有罪状不明、遽将二十四人骈诛之理。阅折内所称色尔衮回至伊犁时。据称晓谕办理之际。该犯等殊不知惧。又云色尔衮年前行抵塔尔巴哈台、商同祥保、将叛匪全行拏获后、闻其有言早不动手、被人先发、深为恚怨、及至捆缚行刑之际、犹言再过二十年又成一条好汉、其桀骜情形实属可恨等语。究竟此等言语。是否系马友元等二十四人之言。抑系蒲大芳等三十一人之言。亦未叙明。此等均系匪徒当临刑之际。故作桀骜之语。是其常态。即马友元等果有此言。亦何能以此实其叛逆之罪。马友元等是否另有谋叛确据。及查拏时实在情形若何。是否讯有口供。均著松筠明白回奏。至所称南路三处之王文龙等一百三十七名、本属同恶、应即调取晓谕概行正法、已札知各该处办事大臣、分起办送等语。此断不可再误。该戍兵从前在宁陕谋叛。固属罪犯不赦。但彼时既已宽贷。安插新疆。岂有事隔数年、无故概行诛戮之理。昨已有旨谕令各该处办事大臣、无庸照松筠所奏办理。系由五百里发往。此时谅均接奉遵行。松筠不可再执前见。欲其解往伊犁。妄行滥杀。如果王文龙等将来另有谋叛确据。再当于讯明后。一面奏闻。一面办理。不可再有轻率冒昧。　　

○是月。江西巡抚先福奏称殚竭血诚。正己率属。事事实力实心。认真整饬。得旨、此一行十八字。务期言行相符。朕又得一好封疆大臣矣。从前广兴密奏汝声名平常。然无实据是以未治汝不是。汝此后有则改之无则加勉。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳。三月。辛酉朔。谕内阁、南粮运送赴通。路途遥远。转运维艰。每年修治河道动辄数百万。全为漕米而设。其需费实属浩繁。必须慎重收储。方可豫备支放。若坐粮厅草率验收。仓官等又不加意护惜。以致霉变朽坏不堪食用是将小民正供所入弃如土苴。其暴殄实为可恨。此次镶白旗支放甲米先据该旗都统等奏称、北新仓米色霉烂。难于全数支领当经降旨派令大学士禄康、费淳二人前往北新仓查验续又另派尚书德瑛等六员、同赴北新仓、并禄米仓南新、海运富新兴平等各仓、遍行查验。据伊等先后奏称、米色实系不纯霉变者多将各仓米样。包封呈览。朕于奏上后、又复特派军机大臣庆桂、董诰、戴衢亨、三人、再行亲赴该仓覆加抽验。本日据庆桂等奏、米色有甫经发变、尚分颗粒者。亦有霉烂太甚、现已结块者。所有各仓米色均与德瑛等所进米样相符岂有三次查验。朕尚不信。必曲法市惠。保全此等无能之官吏乎。是此项北仓运京之米。坐粮厅既率行验收。而归仓上廒之时。监督等又不赶紧筹办。设法补救。以致本带潮润之米。交春蒸变日甚耗弃过多。该仓场侍郎、所督办者何事。而该侍郎等、尚称该督等收米上仓、及坐粮厅验收、均无不合、且称此项变色米石。必须照例按旗支放。方于仓储无亏。并恐镶白旗一处不领。别旗效尤。请旨饬令承领。是不但毫无引咎之意。且竟欲以此霉烂之物。充放兵糈。不顾八旗生计。强词夺理是何言耶。同日据吏部奏上遵旨议处各员之折。除北新仓监督灵椿、和泰、二员先已革职外。所有米石霉变较多之禄米仓监督观保住、赵玉、南新仓监督祥庆、廷璧、海运仓监督扎勒杭阿、张倧龄、兴平仓监督珠隆阿、郑裕国、均著革职离任。至部议该员等照例限一年赔完即准复还原职之处。不足示惩。将来赔完后、亦不准竟复原职。均著降一级调用。如赔补不完。照例不准补用。其霉变较少之富新仓监督麟祥、范正容、亦均著照议降三级离任。限一年赔完。赔完后准复原职。如逾限不完。即实降三级调用。其各该仓所贮之米。除原报可以支放者、照德瑛等所议分成搭放外。其原报堪可搭放之米、德瑛等原议尚须筛扬者现据庆桂等奏、各仓廒坐甚多。若赶紧分廒晒晾。加以筛扬。可冀挑出堪用之米。著交新任仓场侍郎等、责成离任各监督仍均在各本仓帮同新任监督、督率花户人等即速妥为设法办理。此项应赔米价。为数不赀。如果伊等认真挑晾。加意筛扬。则不但米石、不致耗弃过多。而分赔之数亦可减省。且看伊等作何补救。俟晒扬全竣。赔项有著。再行核办。至坐粮厅验收米石。是其专责。今米石到仓之时。即有潮润。岂能辞咎。礼部员外郎谢振定、亦著照议降一级调用。其在北仓收米转运之坐粮厅玉辂、该员既在北仓办理截卸及转运事宜。上仓之米。现多潮湿。岂能邀请免议。并著一体交部议处。其大通桥监督福森住、何兰馥、著照议降一级留任。至达庆三任仓场侍郎。上年由新疆办事。特行＜闲＞用来京。原因其熟悉仓场事宜。加以委任。乃不知实心经理。致多赔误。其咎较重。部议祇降二级调用。尚觉过轻。著降三级调用。蒋予蒲初任仓场侍郎。于所管仓储。漫不经心。著照部议降二级调用。均不准其抵销。所有满洲仓场侍郎员缺。著福庆补授。汉仓场侍郎员缺。著许兆椿调补。周兆基、著转补刑部左侍郎。其右侍郎员缺。著胡克家补授。即著迅速来京供职。胡克家未到京之先。著潘世恩暂行兼署。　　

○以光禄寺卿秦瀛、为都察院左副都御史。　　

○调云南布政使蒋攸铦、为江苏布政使。以云南按察使梁敦怀、为布政使。赏五品顶带江南河库道同兴、四品顶带。为云南按察使。　　

○壬戌。谕内阁、据户部奏、议覆盛京将军富俊等查明内务府庄头羊草官甸情形一折。此案奉天旗民所种官甸。既据该将军查明、该庄头等自顺治康熙年闲。因备养官马。即占取官荒。以供差徭。迄今百数十年。久已视为己产。不复知为官荒。与私开各案。稍有区别。著照部议。所有垦熟官甸。准其按便交租。其未经开垦、及水冲沙压之官甸。俟开垦后随时呈报办理。历任失察职名。并著加恩宽免。余依议。　　

○谕军机大臣等、萨彬图奏河口浅滞情形一折。据称黄水倒灌、高于清水二尺八九寸、粮艘上闸、两边俱无纤路、仅仗划船绞关、步步徐进、以致前停后拥、请敕下河臣等上紧赶办纤路等语。漕粮转输。为国家经久要务。屡经降旨。令伊等先其所急。所有修筑纤道一事。自系至急之工。乃该督等并不赶紧豫办。临时惟仗用划船纤挽。以致迟慢。现在帮船已多停泊。以后再值风水长发。平铺散漫。又将如何纤挽。览奏深为焦廑。南粮关系天庾。上年北来之米。多有潮湿。以致交仓后旋即蒸变。本年南粮。昨复据该漕督奏称、溧阳帮船于过淮盘验时亦带潮湿。恐有霉变。地方漕运官员。办理均属不善。而目前帮船行走。复因河口倒灌。纤道不修。又致稽阻。该督等所司何事。竟不豫为经理乎。铁保、吴璥、徐端、均著传旨严行申饬。著即将此段纤道。上紧设法趱办。并即如何办理。何日可以补筑竣事。无碍船行。先行由驿驰奏。设竟迟缓贻误。彼时亦不待朕惩办。伊等应得何罪。即自行议上。朕惟执法办理。不能曲为宽贷也。凛之。　　

○赏直隶等省戊辰科乡试年老诸生高应楷等七十八名、举人、副榜有差。　　

○户部议准、山西巡抚成宁疏报宁远厅、开垦地六百五十一顷八亩。照例升科。从之。　　

○癸亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。顺天府府尹、率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○启銮恭谒西陵。　　

○旌表守正捐躯湖南凤凰厅民王老五妻罗氏。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○甲子。驻跸半壁店行宫。　　

○乙丑。驻跸秋澜行宫。　　

○丙寅。谕内阁、刑部等衙门会奏、审拟看库兵丁奎明等伙窃库银一案。库帑重地设立官兵轮流直宿看管。原以慎守锁钥。严防盗窃。乃奎明等以看库兵丁。玉柱系守库职官。辄敢同谋偷窃。是以典守之人。为盗贼之事。其情节尤为可恶。必应严办示惩。从前乾隆五十六年。曾有护军海旺等伙窃内库银两一案。法司将正犯海旺等问拟重辟。其看库得赃容隐之多漋武各犯问拟发遣。钦奉谕旨、以法司所拟从犯失之轻纵。将多漋武等九犯、俱改为斩监候。后未经勾决。仍各减等发落。此案奎明等偷窃户部库银。较之东华门内封贮银库。名有内外之分。其为存贮国帑重地。并无区别。看库马甲。与看库护军。亦同系监守之人。惟海旺等一案。窃银共一万二千七百两。奎明等所窃银共六千七百两。计赃则有多寡之殊。刑部等衙门审拟此案。将奎明等正犯五名、俱比较海旺等一案、拟斩监候。请旨即行正法。其余犯常龄等六名、拟发黑龙江。加枷号三个月。详核情节。从前多漋武等九犯、若曾经勾决。此次常龄等则亦必援照问拟。不能稍从宽减。今常龄等六犯、即使改拟监候。将来仍不过减等发遣。伊等此时、转先得安坐囹圄。所有常龄、杨安录、阿灵宝、庆禄、刘云祥、刘七、六犯、著即照拟发往黑龙江给披甲兵丁为奴。惟所拟加枷号三个月。尚觉过轻。常龄等六犯、均著于到配日先行枷号一年。至此案奎明首先起意偷窃。各犯或为所引诱。或被其恐吓。遂肆无忌惮。同谋藐法。共被刑诛。实为罪魁恶首。玉柱身系职官通同盗窃。尤为败类。奎明、玉柱、李七、郭仁阿、皂灵保、五犯、俱著即处斩。派刑部侍郎周兆基、副都统景熠、前往监视。奎明先于法场刑夹一次。玉柱先重责三十板。再行处决。并传集看库兵丁人等、同往看视。俾知儆畏。庆柱一犯、虽畏罪自缢。但同谋入库。使其身尚在。亦应同拟重罪。今幸逃显戮。仍著该旗都统等、将伊家产查抄。　　

○以兵部右侍郎成书、都察院左副都御史秦瀛、知贡举。大学士费淳、礼部尚书王懿修、为会试正考官。户部右侍郎英和、内阁学士贵庆、为副考官。　　

○旌表守正捐躯陕西大荔县民曹又印妻雷氏。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○丁卯。上恭谒泰陵。泰东陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恤。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○至孝淑皇后陵寝奠酒。临妃园寝赐奠。　　

○谕内阁、汪志伊常明奏、姑媳因奸蔑伦、审明办理一折。此案马赵氏偕媳王氏、与汪士云恋奸情切。同谋杀死亲夫。王氏听从谋毙翁命。残忍蔑伦。莫此为甚。自应恭请王命立予凌迟处死。至汪士云奸淫、马赵氏姑媳。谋毙亲夫。以致均陷极刑。情罪重大无庸再交部议。汪士云、著即处斩。并枭首示众。以昭炯戒。　　

○以膏雨应时。再免由京至西陵经过地方本年额赋十分之二。　　

○是日。回銮驻跸秋澜行宫。　　

○戊辰。谕内阁、御史史祜奏、北仓贮米易滋敝□大窦、请先期赶办以利漕运一折。据称桥坝转运不能迅速、则在后帮船积压、一经截卸北仓、其米兑给船户包交、各敝□大丛生、请于漕米运仓时、先运远仓、后运近仓、俾桥坝疏通、起卸回空、均免迟延等语。所奏甚是。著交新任仓场侍郎福庆、许兆椿、即照该御史所奏、饬知大通桥监督、本年漕粮抵通。分运各仓。责令先尽远仓运送。将近仓空廒封闭。俟远仓运足。再运近仓。其经纪车户、从前虚报短、交长支豫领各款。并著该侍郎等核实详查。奏明妥办。务令转运迅速。免致再于北仓截卸。以杜敝□大端。　　

○以奉宸苑卿征瑞、为总管内务府大臣。　　

○赏直隶办差兵丁一月钱粮。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○己巳。祭先蚕之神。遣妃恭代行礼。　　

○谕内阁、阿林保奏、筹议闽省盐价一折。据称闽省内地八府二州盐务、在省城上游者谓之西路、在东南沿海者谓之县澳、东南县澳、官商积疲、未便遽议加增、惟于西路盐斤酌加价二厘、共可增银六万五千五百五十两六钱等语。前因吴璥等筹备南河经费。奏请加增盐价。当降旨令督抚盐政体察情形。妥议具奏。昨据两淮长芦山西等处、俱陆续覆奏加价。已批交部议矣。今闽省盐课本属有限。正课尚不能如期完缴。东南县澳。既未便遽议加增。一省之中。事出两歧。且西路盐价骤加。民虑食贵。势必越境贩私。本处额引又将滞积。于事仍属无益。所有阿林保议加西路盐斤二厘之处。著不准行。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○庚午旌表守正捐躯河南信阳州民马国秀妻胡氏。　　

○是日。驻跸潭柘行宫。　　

○辛未。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。上诣惠济龙王庙拈香。　　

○闽浙总督阿林保奏报、官兵在竿塘洋击毙贼目。守备周应元等、升叙有差。　　

○是日。驻跸静宜园。至乙亥皆如之。　　

○壬申。旌表守正捐躯甘肃灵州民刘亥娃妻王氏。　　

○癸酉。谕内阁、前因萨彬图参奏道员张鼎、于邳宿运河淤浅处所。不行估挑。又于运河通判王贻象禀请坝工需银三千七百余两。该道祇发二千两。以致临时赶办。帮船节节守候。剥船复不广为筹备。当将道员张鼎交部议处。并降旨询问吴璥、令其迅即回奏。嗣吏部奏将该道张鼎、议以降三级调用。经朕交军机大臣存记。俟吴敬等奏到之日。再行核办。兹据吴璥等查明具奏、正月内、道员张鼎、覆勘泇口一带浮沙停积。应做束水坝七处刷淤。估请先发银三千两办理。其时吴璥甫经到任。严核经费。先批发银二千两。在吴璥实为慎重钱粮起见。并非该道有意短发。迨二月后东省铺水下注后。该厅王贻象禀称、沙浅处尚须添筑小坝。请酌发银两。吴璥复给银二千两。以资办工之用。是所发银数。两次计共四千两。张鼎并无短发误公情事。萨彬图所参未免冒昧。所有张鼎降级之处。著无庸议。现在河口已共渡过重船一千二百九十只。较上年此时、计多过船三百七十只。其邳宿运口浅涩处所。早经筑坝。刷涤稍深。又多集剥船。以资运送。著责成漕督萨彬图、督饬催趱。毋任逗遛。并于沿途留心查察。勿任旗丁等搀和舞敝□大。致米色不纯。霉变干咎。　　

○甲戌。上御演武厅阅健锐营操。　　

○命镶蓝旗蒙古都统果勒敏色在紫禁城内骑马。　　

○旌表守正捐躯甘肃平罗县民丁三保妻马氏。　　

○乙亥。谕内阁、此案台广陇与服婶王氏通奸。产生私孩用手掐毙。藏于柜内。欲俟夜静携出撩弃。当经同院居住之服婶贾氏闻知。乘台广陇外出骑驴出村欲赴县呈告。台广陇路遇。将贾氏拉下拦阻辱骂。用言恐吓。逼令回家。贾氏气忿。瞥见路旁有井。奔跳入内。旋即殒命。是台广陇与缌麻服婶王氏通奸。本系乱伦复威逼服婶贾氏投井身死。情节凶很。将来秋审时必应予勾。本年系停勾之年。未便仅照三法司定拟斩候致该犯日久稽诛。台广陇著即行处斩。余依议。　　

○除江苏六合县被水坍没民卫田地一十九顷二十二亩有奇额赋。　　

○丙子。上幸静明园。　　

○还圆明园。　　

○调福州将军赛冲阿、为西安将军。以西安左翼副都统达冲阿、为福州将军。调熊岳副都统富僧德、为西安左翼副都统。以德州城守尉禄成、为熊岳副都统。　　

○遣内阁学士玉福、迎奠故西安将军三等公德楞泰、茶酒。赏银五千两治丧。予祭葬。谥壮果。入祀昭忠祠。并命四川省城建立专祠。以其子苏冲阿、袭一等侯。　　

○旌表守正捐躯河南沈邱县民石荣女石氏。　　

○丁丑。上御勤政殿听政。　　

○成亲王永瑆、以疾辞领侍卫内大臣。允之。调正黄旗领侍卫内大臣绵恩、为镶黄旗领侍卫内大臣。以镶黄旗汉军都统绵亿、为正黄旗领侍卫内大臣。　　

○以前任湖北布政使常安、为太常寺卿。　　

○除浙江钱清场、被潮坍卸地三十八顷四十二亩有奇额课。　　

○戊寅。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、镶蓝旗蒙古都统等奏、请将失察抱养民人为嗣含混具报之参佐领等、交部议处、果勒敏色、富翰、明志、自请交部察议等语。马甲卓哩克图、托克托逊、身系民人。自幼冒给旗人为嗣。该佐领等未能即时查出。殊属怠玩。所有含混具报之原管佐领骁骑校、领催、族长、均著交部严加议处。失察之都统、副都统、参领、及现管之佐领、骁骑校、领催族长、俱著交部议处。该旗都统果勒敏色、副都统富翰、及历任都统、副都统、亦难辞咎。俱著交部察议。明志甫经到任。著加恩免其察议。此等抱养民人为嗣之事。大约各旗皆有。该佐领等若能于具报生子时、立即查验明确。都统等复加查核。何至日后有此敝□大端。嗣后各旗都统、务当严饬所属、认真稽查。以辨真伪。断不可任听旗人抱养过继。将此通谕各旗知之。　　

○旌表守正捐躯广东龙川县民王西元妻黄氏。　　

○己卯。谕内阁、本年正月闲。先据松筠奏称、在塔尔巴哈台安插之宁陕叛兵蒲大芳等三十一名、谋为不轨。被人首告。当于拏获之后。悉行正法。此其孽由自作。公筠所办。尚无不合。但未将该犯等谋叛实据。详悉查明。又未将到案供词奏闻。已觉草率。至于塔尔巴哈台、尚有安插叛兵马友元等二十四人。并非与蒲大芳等同谋。而松筠续又奏称、马友元等于查拏蒲大芳之时。并无恐惧。因饬令调至伊犁。派色尔衮迎赴中途。即行正法。此外尚有分戍南路三城之王文龙等一百三十五名。与蒲大芳等相隔尤远。更不能知蒲大芳等谋逆情事。而松筠本日又奏称、恐其闻知蒲大芳等信息、心生疑惧、或敢妄逞桀骜、戕害人民、伊等当日本系蒲大芳等同恶罪犯、今因蒲大芳株连、不能宽贷、已俱令各城送至伊犁、仍派色尔衮迎赴前途、分起正法、约计此十日内外、可以全数办结等语。实属草菅人命。暴戾残忍。荒谬已极。宁陕叛兵。从前固罪犯应死。但彼时既予宽贷。安插新疆。岂有事隔数年、无端概予驳诛之理。马友元、王文龙等、如果与蒲大芳同谋不轨。抑或于蒲大芳等正法之后续有滋事之处。一经查明确实。自当一律论死不必姑息。今松筠于马友元等二十四人、祇称其不知恐惧。遂行诛戮。于王文龙等一百三十五人、则言其本系同恶。罪应株连。岂复成语。松筠于此一事。办理轻率冒昧至此。看来伊竟胸无把握。此外一切事务。又安望其能经理妥协。宽严得当乎。松筠不胜伊犁将军之任。著传旨严行申饬。交部严加议处。即来京候旨。　　

○调正红旗汉军副都统玉宁、为正红旗满洲副都统。以总管内务府大臣苏楞额、兼正红旗汉军副都统。调正红旗护军统领温春、为正白旗护军统领。以内阁学士苏冲阿、兼正红旗护军统领。头等侍卫博启图、为銮仪卫銮仪使。　　

○调杭州将军兴肇、为荆州将军。以密云副都统双喜、为杭州将军。正白旗护军统领菩萨保、为密云副都统。　　

○调乌里雅苏台将军晋昌、为伊犁将军。黑龙江将军观明、为乌里雅苏台将军。以齐齐哈尔副都统斌静、为黑龙江将军。调黑龙江副都统灵泰、为齐齐哈尔副都统。以吉林协领穆腾额、为黑龙江副都统。　　

○庚辰。谕内阁、朕昭事上帝。肃将诚敬。凡值郊坛大祀。一切典礼仪节。敬稽皇考高宗纯皇帝旧制遵行。溯查乾隆元年。至二十四年。圣驾诣坛、均至昭亨门外降辇。至乾隆二十五年。皇考圣寿五旬。诣坛时系由北首外西天门进广利门内降辇。盖节步履之劳。正以台精禋之格。迨三十七年之后。圣寿已越六旬。始经钦奉谕旨。将所有升级次数、及降辇步行远近、无关大体诸仪节。交廷臣详议。量从减省。今朕春秋甫届五旬。一切登降仪文。并未稍觉繁重。惟从前皇考既有由北首外西天门进广利门诣坛成例。著该衙门敬谨详查皇考当日降辇之处。有无记载。如有一定处所。即当遵照旧仪。如向无存记。著将昭亨门外降辇后步行远近、及广利门内应、于何处降辇、步行稍可节省。详细相度绘图具奏。候朕酌行。寻议、圣驾诣斋宫时。乘步辇进北首外围西天门、进广利门。至坛之西南隅对树林降辇处起。至南棂星门左门止。共计五十丈。较昭亨门外降辇处、至南棂星门左门八十三丈之处。节省三十三丈。臣等恭拟即在新设棕荐处降辇。及祀日礼成后。请仍于神路西阶下铺设棕荐处升舆。从之。　　

○又谕、本年朕五旬万寿庆辰。内外臣工。例应敬谳册页。以输祝嘏之忱。惟是近年以来。国家遇有举行典礼。诸臣等所递之册。每有集用文选各书成语。而恭集御制诗文者尤多。揆之文体。究非正裁。朕所弗取。夫文以典雅为宗。至进奉文字。尤当体裁闳整。华实并茂。如古人所谓颂不忘规者。庶合乎对扬之义。若概用成语集为诗文。并非出自心裁。既无由觇其夙学。而于文章轨范。更乖雅正。嗣后臣工等呈进册页。惟当一归体要。或诗或文。皆可各展所长。以抒下忱而宣上德。毋得仍习佻巧。致失修辞立诚之旨。将此通谕知之。　　

○以西陵工程完整赏还副都统苏楞额、内务府大臣常福、二品顶带。加副都御史戴均元、二品顶带。　　

○辛巳。上幸万寿山。　　

○谕内阁、兵部奏、酌议恩诏加级章程一折。所办是。向来恩诏加级。均须俟各员到任后。分别注册。但官员赴任。有迟速远近之不同。若以到任为断。则同时引见之人。其程途较近者。自必行走较速。到任可在恩诏之前获邀加级。其到任在后者。即不得加级。殊未公允。而部中遇有参罚核议之案。必须行查到任日期。不但辗转稽迟。案多尘积。而其中先后参差。含混捏报。易滋敝□大端。今兵部议请将应行引见人员。以引见奉旨之日为断。毋庸引见人员。以具题奉旨之日为断。其各省拔补外委。亦以咨文到部之日为断。俱于新任内给予加级。自应如此办理。至文武事同一例。所有本年恩诏内文员加级。著吏部亦即照兵部此次所定章程办理。以昭画一。　　

○谕军机大臣等、前经降旨、以本年朕五旬万寿庆辰。特令各直省文武大员单内。用朱笔圈出各员。均令届期前来叩祝。此外未经派出者。俱毋庸再行渎请。日前在途次。召见天津镇总兵本智、复以情殷祝嘏、奏恳来京。因思专阃大员。有统辖兵弁之责。本智既未经朕派出。自应以职守为重。且各省提镇甚多。直隶总兵、亦非止本智一人。若纷纷俱欲奏请赴阙。岂能概予准行。即如本日成都副都统东林、有奏请之折。业已不准所请。并将东林交部察议。本智亦不必前来叩祝。毋得再行渎请。将此传谕知之。　　

○壬午。谕内阁向来钦天监奏观候本章。凡遇节气。就风色方向所宜。铺陈吉语。皆系先期豫备。朕所素知。即如本日交立夏节。在辰初二刻八分。钦天监奏、其时风从东南巽方来、主年岁大熟等语。朕披览本章时。甫交辰正。该衙门岂能于片刻之闲。缮本用印。其为豫拟不实可知。朕崇尚实政。屏黜虚词。司天占验。原以察天文而验人事。如果应时协吉。仰荷昊慈。固深钦感。傥或风候偶愆。亦可藉资修省。若仅虚应故事。视为具文。殊觉无谓。嗣后钦天监于观候本章。务须详细占验。据实陈奏。自本年夏至起。每届节令。均于第三日具题。以备省览。　　

○谕军机大臣等、本日据清安泰奏、河南举人宋廷贵、上年怀挟作敝□大、侥幸中式、现经告发、查拏审讯等情。科场为抡才大典。必应公明详慎。遴取真才。今外省既有此等敝□大端。本年会试。或各举子等、亦有私拟题目夙构怀挟等敝□大。不可不加意防范。著传谕该正副考官闱内衡文。务将三场试卷通行校阅其头场文字。并须将制艺三篇。一律比对择其文理清畅辞义匀称者取中。不可专就首艺一篇。以定去取。该考官等、果能共矢公慎。精心鉴别。不使作伪者得以幸获。自能甄别俊髦。以光盛典也。　　

○礼部以宗室会试中额请。得旨、取中三名。　　

○癸未。谕内阁、良贵奏佛伦保自戕身死一折。前因佛伦保收受馈送礼物并挟诈捏奏各情。降旨令乌什解送喀什噶尔质讯自应待罪候旨。乃于路过叶尔羌时辄用身佩小刀。自戕殒命。且伊家有老亲。曾不念及奉养无人。遽尔轻生。实属不忠不孝。佛伦保、尸棺不准回京。不拘行至何处。即于该处掩埋。所有绿营都司罗大炳、专司解护。乃竟疏于防范。著交部严加议处。良贵未能先事豫防。亦著交部议处。至佛伦保家人福儿、既知伊主有畏罪情事。仍不小心跟随。致有疏虞。护送兵丁王珍、未能随时照料。均有应得之咎。良贵于折内未曾议及。亦属疏漏。福儿、著鞭责枷号。满日递回旗籍。兵丁王珍、著即责革。解送获罪大员。断无派委兵丁一人护送之理。此外自尚有同派兵丁。著一并查明责革示惩。　　

○甲申。谕伊犁将军晋昌、伊犁地居绝域。自古未入版图。我皇考高宗纯皇帝天锡圣神。聪明睿知。成两朝未竟之志。开二万里之新疆。北路特置将军。内抚各城。外绥诸部。兼之戍卒遣犯。纷集错处。责任重大。视内地督抚倍之。盖抚驭外藩之要道。总不出乎畏威怀德。然必先使之有可畏之威。后方有可怀之德。皆以实心行实政也。我皇考五年之闲。犁庭埽穴。大武用扬。神威丕著。各部落诚心归命继施深仁厚泽永获生成至今四十余年。盈宁安聚。桴鼓不惊皆凛畏神威久沐深仁之明效大验也。朕承慈眷。抚治天下。幸际熙和之时弥殷盛满之惧。曷敢稍图安逸。惟勉敬勤以求治耳。卿派衍天潢。才钟宗族前有微过。非不可赦之愆尤。今寄干城抒大有为之才德。宽严并用。相济刚柔。刑赏必公。无过不及。训练营伍。勿惮勤劳。绥抚群藩。勿存偏袒。授官先拔功勋。听讼务宜详慎。待同寅不卑不亢。御属吏无隐无私除莠安良绥边和众为国家之屏翰。树奕叶之勋名。虽君门有万里之遥。然瞻宇觉帝京之近。勿辜训辞。钦哉毋忽。　　

○谕内阁、据禄康等奏马谭氏母女被杀案内、缉凶未获之各营员、于奉旨后初次届四个月限满、将职名开送兵部议处。另片恳请将接缉处分仍照本例办理等语所奏不可行。朕因此案系辇毂之下白昼行凶。正犯日久未获。特降旨严立限期。俾缉捕各员共知警惕。该部遵照谕旨。计日查参。乃禄康等于奉旨之后。初届限满即为所属营弁恳恩。豫占地步。该营弁等知有此奏。自必心生懈弛。仍不认真缉捕。要犯迄无弋获之期。成何事体。除各员仍交部遵照前旨议处外。禄康等惟当严饬所属。实力侦缉。务获正凶。毋得意存观望。冀邀宽典。　　

○谕军机大臣等、昨有旨将晋昌补授伊犁将军。令其星夜驰赴新任。伊犁将军事繁责重。晋昌初肩钜任。恐于抚治机宜。未能洞悉。朕特亲制训示该将军谕旨一道。详切诲导。凡抚绥藩部、统驭军民各要务。备具其中。即将朱笔御书、并繙译清文、发交晋昌祗领。该将军其悉心体会。勉力遵循。边陲重地。不可宽柔以损国体。亦不可刚暴以失众心。晋昌三复训词。持之以敬慎。出之以公忠。必能绥靖边疆克副委任也。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶晋州民高洛协女高氏。　　

○乙酉。谕内阁、四月初九日。诹吉恭修皇穹宇皇干殿内供奉皇考高宗纯皇帝神牌。著派仪亲王永璇、成亲王永瑆、前往敬谨行礼。至恭请神牌该衙门未经声明请派何员。此次著仪亲王永璇、成亲王永瑆、分诣皇穹宇皇干殿于行礼后敬请皇考高殿纯皇帝神牌安奉龙亭。至神库供奉。照例行礼。俟恭修告竣。仍著仪亲王永璇、成亲王永瑆、恭请还奉皇穹宇皇干殿嗣后遇有敬修神牌之事。即著派出行礼之王大臣恭请用昭诚敬著为例。　　

○调福建汀州镇总兵官乌尔卿额、为山西太原镇总兵官。　　

○丙戌。以右春坊右中允方振、翰林院编修齐鲲、署日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯河南光州民女刘氏。　　

○丁亥。谕军机大臣等、韩崶奏密陈粤东洋面实在情形一折。韩崶所称粤东沿海数千里道路绵延处处可达外洋、防守稍疏、贼匪等易生窥伺、所以有海防而无海战等语。朕与廷臣。皆时时论及。欲靖海洋。莫如先固口岸。而欲固口岸。则全在地方官经理得当。如果各州县平日留心绥辑。俾良民安居乐业。自不致出洋为匪。此外如水米药接济之物。严行查禁。各处扼要炮台。添兵实力防守。则贼势自当日见衰弱。又折内称沿海村落、则令地方衿耆董率丁壮、互相捍护等语。从来以兵卫民。不如使民自卫。然亦总须地方官妥为劝谕。凡此良法美意。全在治人。此时百龄将次抵粤。著该督抚一切详细会商。期于事事妥协尽善。得收实效。勉副委任。　　

○礼部以会试中额请。得旨、满洲取中八名。蒙古取中二名。汉军取中三名。直隶取中二十三名。奉天取中二名。山东取中十九名。山西取中十二名。河南取中十名。陕甘取中十名。江苏取中二十名。安徽取中十四名。浙江取中二十三名。江西取中十九名。湖北取中十一名。湖南取中九名。福建取中十三名。广东取中十名。广西取中十六名。四川取中七名。贵州取中九名。云南取中十一名。　　

○旌恤遇贼捐躯陕西洋县民妇白冯氏如例。　　

○除直隶各属、水冲沙压地五百七十三顷二十一亩有奇旗租。　　

○戊子。上幸静明园诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、据礼部奏、接据朝鲜国王李玜咨称、上年十一月内、有江苏元和县民人龚凤来等十六人、载篁竹船一只、前往山东、因开洋遇风、漂至该国大静县地方、船只触碎、除优给衣粮、将该民人等送至凤凰城、由盛京将军转发原籍外、其装船铁物、计重四千三百余斤、已从优给价等语。向来铜铁器。具应行禁止之物。定例不准出境。此次龚。凤来等船。内所载铁物。是否皆违例之物。该国王咨文并未载明。现已有旨、俟龚凤来等解至原籍后。交巡抚汪日章审讯出洋缘由。此时如甫至盛京一带。即著富俊先行传讯。令其将所带是何铁物。带往何用。朝鲜给价若干。一一据实供出。一面奏闻。一面知照汪日章详悉研究。富俊仍当行文朝鲜国王。以该国王臣事天朝。最为恭顺。前此嘉庆十二年冬闲。曾有内地民人朱张两姓、将米石及铜钱铁器等件。与该国商民私相贸易。该国一经盘获。立将违禁各物遵例解京当经大皇帝施恩赏赉在案。此次内地民人龚凤来等之船。被风漂至该国境内。该国王即优给衣粮。派员由旱路送回内地。办理自属妥协。但龚凤来等所带铁物。多至四千三百余斤。恐该民人等或有违禁不法情事。现奉大皇帝谕旨。将来解到时尚须严审。此项铁物。前经该国存留。应即将是何物件。详细开单咨送前来。其该国从优给价之处。亦应将所给价直若干一并开报。以便奏闻核办。富俊于朝国王咨覆到日。亦即一面奏闻。并知照汪日章、向龚凤来等质讯可也。将此谕令知之。　　

○己丑。谕内阁、据派出考验前锋护军之王大臣等、将前锋护军开列等第数目具奏一折。八旗满洲内外火器健锐等营兵丁、共二万七千二百余名应入考验。乃列头等者仅六十名。此中外满洲火器营列为头等者二十四名。健锐营列为头等者十八名。可见该管大臣等平素尚能留心操演殊属可嘉。圆明园八旗内务府三旗列头等者仅止三名内满洲火器营列头等者仅止二名八旗护军左右两翼前锋营列头等者仅止十二名。圆明园八旗内务府三旗兵丁看守御园。向不派兵派围。伊等每日直班。无暇练习。尚有可原。至内满洲火营系专习操演营分八旗护军左右两翼前锋、虽在紫禁城进班、亦系八旗轮直、尚有闲暇操演。且时常派兵随围。乃致马步射平常至此。是该管大臣等平素不能实心训练。所有管理内满洲火器营大臣、前锋统领、八旗护军统领、均著申饬。除将应赏者照例赏给外。嗣后该管大臣等务各勤加操演。断不可怠惰从事。俾成劲旅。以副朕谆谆训诫至意。　　

○旌表守正捐躯江南高邮州民杨玉春妻冯氏。　　

○是月江西巡抚先福奏、清厘地方要务。得旨、仓库宜补。不可有名无实。新旧牵混。讼狱宜清不可草率了结。致有枉纵。营伍必须整顿。严查剥削穷兵之将弁。工作亦必经营。须防侵蚀钱粮之污吏。四端既得。庶事咸修。勉之。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳。夏四月。庚寅朔享太庙。遣仪亲王永璇恭代行礼。　　

○壬辰。谕内阁、前因广兴奉差东省。邱庭漋于藩司任内禀明长龄动支库项。办理差务事关挪移公帑。抚藩上下扶同一气。不可不彻底根究。当经降旨、令和宁驰赴兰州署理督篆。将长龄革职拏问在彼候质。兹据和宁奏、讯据长龄供称、邱庭漋禀借库项曾经阻止。后来张鹏升等回明已借库存养廉垫办、并未说明银数。惟当时既不参劾事后又未稽查、实属湖涂。至李临控案、系升任陕甘以后之事、广兴婪索歌谣、实不知情等语。长龄身任封圻。既经藩司禀请动支库项。有干例禁。并不立时参奏。已属溺职辜恩。祇知朋友私情。不明君臣大义。迨事后张鹏升等曾经回明系借用养廉银款。长龄又不详询细数。据实参劾。直与知情授意无异。至李临控案。广兴威吓取财。虽事在长龄升任以后。但该省吏治废弛。长龄在彼毫无整顿。且地方官争以逢迎为事。自因办理公务多有敝□大窦。虑及广兴指摘。因而任听属员借帑办差以为消弭地步、长龄实属有负委任。罪无可辞。著即由甘省发往伊犁效力赎罪。以示惩儆。邱庭漋现无应行质对事件。不必留羁刑部。著遵照前旨即行发遣。　　

○又谕、刑部奏覆讯已革参赞大臣爱星阿于塔尔巴哈台任内、种种错谬及擅用非刑之吉勒通阿、审明分别定拟一折。爱星阿系弃瑕录用之人。乃于塔尔巴哈台仓粮并不详查档案。即称历年含混搭放。冒昧具奏。尚属咎之轻者。至哈萨克岳罗拜一案。岳罗拜系探亲迷路之人。既经被获。爱星阿并不亲讯确情。立予省释。率令吉勒通阿刑讯。吉勒通阿辄用非刑锻炼。以致岳罗拜屈招为贼。又不查明参奏。迨该台吉遣人赴诉真情。仍不急为平反。种种错谬。获罪尤重。爱星阿、著改发黑龙江效力赎罪。至已革主事衔吉勒通阿、审讯岳罗拜不细心研鞫。滥用非刑。几致无辜夷人。枉遭刑毙。亦属罪无可逭。吉勒通阿著发往吉林当差。仍于到配之日。加枷号一个月。以示惩儆。　　

○户部议准、调任广东巡抚孙玉庭疏报、番禺、香山、恩平、三县、开垦田四十七顷二十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸巳。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、昨日有人呈递匿名揭帖。系控告庆惠家人苗八丁二跟随赴藏、沿途得受站规情事。当派禄康、托津、传提苗八丁二、隔别研讯。据供闲有得受驿站银两、并所带轿夫沿途曾得饭食钱文等语。庆惠奉差赴藏。理应管束家人安静行走。奉公守法。今伊家人苗八等、得收驿站银两。业据供认属实。已有失察之咎。而沿途坐轿。尤属非是。庆惠系御前侍卫。年齿尚轻。并未衰老。又无残疾。且隆福亦系副都统干清门侍卫。年逾六旬。尚然长途乘马。乃庆惠性耽安逸。沿途坐轿行走。实属胆大狂妄。庆惠、著交部严加议处。并先革去顶翎。逐出御前侍卫。在家听候部议。至伊家人苗八丁二、现派军机大臣会同刑部审讯。其经过地方有无勒索情敝□大、及庆惠有无需索入己之处。已另饬各督抚确切查明。俟具奏到日再行核办。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始斋戒三日。　　

○甲午。谕内阁、据御史吉升何学林奏仓场装米口袋不堪使用请查明修补一折。所奏是口袋一项每年给价制办。必须厚密坚致。方任全漕之用。今据该御史奏、现在口袋甫经装用、已多破损绽裂者、若再日久颠播、加以雨淋日晒、曹□少朽必多、恐滋抛撒等语。漕米挽运维艰。颗粒皆当珍惜。岂容任意狼籍。现在口袋稀薄难使。皆由达庆蒋予蒲等经理不善所致。著交新任仓场侍郎福庆等查明参奏。至目前需用紧急。并著即速查验修补。以资实用。至来年制办之时。著饬令拣买厚密布匹缝连结实。由该侍郎等认真查验。勿任胥吏等稍有偷减情敝□大。又据何学林奏请严剔仓储敝□大源一节。各仓敝□大窦甚多。如偷盗回漕挪移搀和等事无所不有。皆由花户等日久盘踞。毫无顾忌。而官员等受其愚弄。竟至不能过问。即如近日霉变米石。固缘仓官等经理不慎所致。而伊等巧于搀杂挪新掩旧百敝□大丛生。平时于廒中官物、如木植板片气筒之类任意偷盗。以致米石朽坏。而于开放之际则又多方勒掯。需索无穷。旗人生计被其朘削实为漕务积蠹。若不严行厘剔。何以廓清仓储著新任仓场侍郎、率同经管官员随时密访详查。将此等不法之徒。奏交刑部究办。以绝敝□大源。不可稍有疏纵。　　

○又谕、御史何学林奏鼓铸宜昭画一一条。据称京局钱文字画俱不分明由铅多铜少、缳薄不堪、外省则有缺边漏缝等钱不能通行垂久甚或暗减卯数、已发出者复潜归局中、故逐年鼓铸钱不加多而小钱充斥、现在贵州及湖南之常德、湖北之汉口、以至江省莫不皆然等语。钱法为国用攸关。原当坚厚明洁。期于通行经久乃近来京局鼓铸钱文。其轮郭肉好。即有模糊胆薄之敝□大。无怪外省往往偷减工本。率为缳薄钱文不堪使用。甚或奸民嗜利私铸小钱搀和行使。种种敝□大端难以枚举。自宜申明旧例加意厘剔。著户工二部及各省督抚力除诸敝□大。铸局铜铅。照例配搭。毋任偷减。务期大小轻重适均。其市闲小钱设法收销。庶国宝流通。私铸自息。又称关榷宜严禁讹索一节。据称卢沟桥地方每日经过大小车辆其数难纪、该人役等每以查验为名、故意拦阻需索饭钱、多者数十两、少亦须数两方肯放过、而广宁门为尤甚、竟有搜出银钱硬行抢散之事等语。设关榷税。原以裕国通商。总宜宽严得中。庶不致烦苛滋扰。设司事者任令人役等有意从严则必肆意搜求。遇有行旅过客。倾箱倒箧。无所不至。在商贾长途跋涉。方期及早就舍息肩。何堪受此苦累。若或一味从宽。恐奸商等又启揽载漏税等敝□大。著该管税务大臣加意约束人役。凡一应货物均照定例征税。其寻常过客祇令该役等留心稽查奸宄。毋许任意搜求。索取饭食致滋扰累。将此通谕知之。　　

○转工部右侍郎阿明阿、为左侍郎以总管内务府大臣苏楞额、为右侍郎。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统明志、为镶白旗满洲副都统。以总管内务府大臣常福、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○乙未。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○丙申。常雩祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○丁酉上幸万寿山。　　

○谕内阁、温承惠奏查明富贵山一带搜获木植、及地方宁谧情形一折。据称现经清河道胡钰等禀明查讯营员等入山搜寻木植并无拆毁民闲木栅占住房屋等事。自可无庸查办至此项木植既系四处山沟寻获。并无大件木植。于官工不堪应用系何时何人砍伐。无从稽查。著免其深究。以省拖累。所有该处山场地亩。民闲开垦耕种居住乐业。已历有年所。亦著免其驱逐。嗣后应仍循照从前旧定章程。于大小松树饬令地方文武官弁不时巡查。严禁樵采。其余均无庸禁止。俾资民便。　　

○以户部尚书德瑛、为满洲繙译会试正考官。内阁侍读学士砥柱、为副考官。理藩院尚书博兴、为蒙古考官。　　

○戊戌上御勤政殿听政。　　

○引见戊辰科散馆及补行散馆人员。得旨、此次散馆之修撰吴信中、编修谢阶树、及补行散馆之修撰吴廷琛、业经授职。其清书二甲之庶吉士高翔麟、费丙章、汉书二甲之庶吉士贺长龄、陈官俊、周之琦、钱林、张葆、刘嗣绾、史评、陶梁、沈岐、陈传经、林培厚、王耀辰、刘荣黼、董国华、朱棨、胡承珙、罗家彦、宫焕、李可琼、夏国培、饶绚春、李恩绎、于德培、恩宁、胡兆兰、俱著授为编修。汉书三甲之庶吉士王道行、冯缵、俱著授为检讨。尹济源、吴恩韶、潘恭常、赵植庭、赵光禄、沈学廉、赵维熊、何珣、吴昌龄、萧应荃、程钟灵、姚丙成、唐业谦、何增元、张美如、杨镇、戴宗沅、廖敦行、吴其浚、钱仪吉、区玉麟、隆文、龚以镗、宗室敏勤、俱著以部属用。于学宗、魏元烺、曾冠英、李聚元、郑城、杨本浚、徐江、屠倬、贾秉钟、朱廷庆、涂晋、王锡蒲、王矩曾、唐善良、郝兆钰、李建北、杨煊、李桂林、俱著以知县即用。邵凤依、赵钟彦、徐步云、施鸾坡、俱著归原班铨选。　　

○以太仆寺卿多福、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○以山东布政使朱理、为光禄寺卿。调陕西布政使庆保、为山东布政使。以服阕布政使朱勋、为陕西布政使。调陕西按察使陈祁、为甘肃按察使。甘肃按察使常格、为陕西按察使。　　

○己亥。谕内阁、裕瑞奏八旗送挑各项差使、或俟补有米养育兵方准送挑、或不论闲散无米养育兵一概送挑、请旨一折。八旗挑取护军前锋马甲等缺。自应看其弓马才技。不应如挑取养育兵、祇论家口。是以向例凡挑取护军前锋马甲等缺。虽闲散等亦准其一体入选。今送挑八旗各项差使。不能画一办理。著交八旗都统、副都统、嗣后凡挑取护军前锋马甲。仍照旧例不论有米无米之养育兵、以及闲散等、均著一体准其送挑。　　

○谕军机大臣等、方维甸密奏、初限弥补银数、并拟将各员分别劝惩、请交吏部查办一折。所奏不可行。弥补亏空。原系交该督抚自行密办之事。其原亏数目、及弥补章程。并不咨报户部。此时设交吏部查办。其已完未完。部中凭何查核。议处议叙。部中如何措词且限年弥补。系朕法外施恩。若弥补不完。亏缺破露。仅止交部议处。各省州县又复何所畏惧。名为从严。实属疏纵。此事既由该抚督办。朕惟责成该抚。如果办理妥协。弥补全竣。将来奏明通省无亏。彼时朕或可酌量施恩降旨奖励。此时正在勒限弥补。一切劝惩之道。惟在该抚秉公酌核。或量加奖擢。或迟其升转。随时存记办理。行之以实自有成效。不必请交吏议也。将此谕令知之。　　

○户部议准、调任广东巡抚孙、玉庭疏报、遂溪、恩平二县开垦地二十顷九十八亩有奇。照例升科从之。　　

○庚子。谕内阁、本年万寿会试恩科。各省年老举子。皓首穷经。观光踊跃。三场完竣者有三百七十余名之多。实为寿宇祥征本日降旨已分别加衔。并此内曾得编修检讨衔者亦一体递予加衔矣。因思伊等衰年望泽。励志风檐。固宜广被荣施。慰其暮景。而施恩亦当定以限制。不可过滥。且编检系词垣清秩。自不应再赴礼闱。嗣后年老举子祇得学正助教衔者。仍准其会试。若未经中式。加衔检讨其已得检讨衔者。即不必再行会试著为例。至九十以上者。年近期颐。非寻常年老举子可比。来京会试。向有赏给司业衔之例。并不因曾经赏衔。以次递加自可照旧办理。此外年老给衔者。如遇祝庆迎銮陈献诗册。届期原可酌量加恩。不拘成例也。　　

○停本年蒙古繙译会试。又谕、据礼部奏、本年蒙古繙译会试仅有三人考试。八旗蒙古中举人不少今逢会试之年。仅有三人报考。余或另授官职。别挑差务。以至怠惰不学不行会试。此皆该管大臣官员等教训不善所致。著传旨申饬。并将此次会试三人扣除。其曾派蒙古阅卷大臣博兴、及同考官等即行出场嗣后八旗蒙古等、务须勉力学习。下次会试若有七八人。再行考试。若人数不敷。仍停止考试。　　

○赏会试年老举人孙宗承等三百七十二名、司业、编修、检讨、助教学正、职衔有差。　　

○辛丑。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○礼部以满洲繙译会试中额请。得旨、取中五名。　　

○遣喀喇沙尔办事大臣哈丰阿、往奠故土尔扈特扎萨克卓哩克图汗纳木济勒多尔济、茶酒。赏银三百两治丧。以其子策登多尔济、袭爵。　　

○裁贵州普安县属土把总、安顺府属土千总、把总外委等六缺。从巡抚孙玉庭请也。　　

○旌表守正捐躯河南虞城县民刘兆器母姚氏。　　

○壬寅。谕内阁兵部题遵旨查议成都副都统东林一本。昨因东林未经派出来京祝嘏辄行奏请赴阙叩祝。且折内语多繁絮。特降旨申饬。并交部查议。该部议将该副都统照违令例罚俸九个月。复声叙查有纪录次数应否准其抵销。请旨遵行。殊属非是。此系特旨交议之件。何得率行议抵。兵部堂官办理此案未免徇情。著交部察议。东林、即著罚俸九个月不准抵销。嗣后如再有自行奏请来京祝嘏者。即著照此办理亦无庸再交部议。　　

○癸卯。谕内阁、杨遇春奏、查阅陕安汉中营伍甄核官兵一折。向来督抚提镇查阅营伍。往往视为具文。今杨遇春认真考校。据实甄核甚属可嘉文武大臣能不徇情面。方为朕得力之人。必当如此整顿。庶操防不致日就废弛。除弓马平庸之关山营把总王连升、西凤营额外外委马恒泰、业经该提督咨革外。其提属泾州营署都司永安堡守备徐光龙、千总马振邦、把总张文相、平日因循懈怠。罔知训练。著照该提督所请、即将徐光龙等革职。以示惩儆。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳。四月。乙巳。谕内阁、日前正黄旗都统奏、据正蓝旗蒙古都统巴特玛呈称、伊子富兰名下、有应赔银一万七千一百两、无力赔交、愿将住房交官作抵、其余将伊等廉俸钱粮坐扣等语。巴特玛、富兰、均系当兵出身。伊父子曾经出兵受伤。其家穷苦。乃朕所素知。富兰应赔银两。无力还缴。自属实在情形。若将其住房交官。并将廉俸钱粮全行坐扣。即无以资当差之用。因令军机大臣、将富兰应赔之项。酌量均摊。其廉俸等项、加恩祇扣一半。兹据庆桂等将富兰应赔银一万七千一百两。于范建丰等九人名下摊赔。开单呈览。内有哈丰阿名下摊银八百两。因思哈丰阿亦属穷苦。此项银两。无庸在哈丰阿名下摊出。著仍在富兰名下、同余银四千九百两、在巴特玛等廉俸钱粮内、每年坐扣一半。抵缴还款。其巴特玛房屋。亦著加恩赏还。以示体恤。　　

○旌表守正捐躯安徽灵璧县民高汝和妻赵氏。四川乐山县民李元朋女李氏。　　

○丙午。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、正红三旗都统等奏、自行检举、请交部分别议处一折。在京各仓库。向来派拨兵丁直宿巡逻。原以防窃盗而重守藏。乃前此户部银库笔帖式玉柱、勾通该班兵丁奎明等偷窃银两一案。其直班兵丁。应由正黄旗派出。乃竟有正红旗兵丁替代。以致伙同舞敝□大。今制造库直宿兵丁。系由正红旗派拨。而所拨五人内。即有四人系属包班。总由于各旗都统等、平日祇知养尊处优。因循疏懈。除挑缺带领引见之外。毫不认真稽查。相率玩忽。而正红旗为尤甚。所有正红三旗都统及参领等、著交部分别议处。仍著申饬。嗣后各旗参领等、于所派各仓库看守兵丁。务须实力稽查。毋任有私行包班等敝□大。该管都统等、均当一体留心稽核。如查有包班敝□大端。即据实参奏。傥仍前因循疏忽。别经发觉。必当治以应得之咎。该管仓库之大臣官员等、于兵丁虽素非统辖。不能认识。而于应行换班之时。见有班期已满不行更替、并直班较他人独多者。其中即系违例包班。无难查究参办。惟当随时稽查。毋稍疏忽。致干咎戾。　　

○以故贝勒绵懿子奕绪、降袭贝子。　　

○赏太常寺赞礼郎恒杰、二等侍卫。为乌噜木齐领队。大臣。　　

○户部议准、长芦盐政伊昌阿疏报、乐亭县石碑场、开垦新淤灶地三十三顷三十八亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁未。赏司经局洗马秦承恩、三品卿衔。　　

○戊申。谕内阁、前此松筠因塔尔巴哈台安插叛兵马友元等二十四人、于查拏谋逆之蒲大芳时并无畏惧。饬令调赴中途。即行正法。其分戍南路之王文龙等一百三十五名、与蒲大芳相隔虽远。松筠恐其闻知信息。心生疑惧。或敢妄逞桀骜。又调赴中途。分起正法。并未将供情详悉声叙。即概予骈诛。未免草菅人命。是以降旨将松筠交部严议。部议革职。并令俟晋昌到任后来京候旨。先行明白回奏。本日据松筠奏称、前此蒲大芳谋逆、曾称我们五十余人约定日期、一面通知南路弟兄、一面先杀官兵等语、其马友元等素日强入饭铺任意索食、强赊强买、商民畏其凶恶、不敢声张、当办理蒲大芳时、马友元等跪视行刑、向蒲大芳等言、汝等先去、我等随后亦去、却不似汝等空自受死、至王文龙等调赴伊犁、行过阿克苏、于扎木地方、闻得蒲大芳正法、不肯前进、及就戮时、有言早不举事为恨者、有言谁未杀过数十百人死亦无怨者、且分戍南路、各回民畏之如虎、任入谁家、无人敢拒、该匪等实在情形、知之既确、是以迅速办理等语。该匪等原系宁陕叛兵。免死遣戍。稍有过犯。即当严惩。设当该匪在彼强夺滋事之时。该管大臣官员等、立即查办示儆。何至株累多人。今蒲大芳逆谋败露。马友元王文龙等、竟敢出不法言语。而平日又有桀骜情事。若再为姑息。伊等狼子野心。不知悛改。必致互相勾结。或生他衅。是松筠办理此案。并非滥及无辜。若彼时松筠具奏。将供词声叙明确。断不加以严惩。即因其办理草率。亦尚可原恕。必不令遽离将军之任。今伊前奏既属含糊。而此一百余人、必应调至伊犁。覆加研鞫。使其供吐确实。明正典刑。原非过当。忽于半途山谷中截杀。成何政体。不知者转似酷暴滥刑矣。在松筠自恐事机不密。酿成他患。然案关多命。措置未免失当。姑念松筠平日操守尚好。熟悉新疆情形。著加恩赏给头等侍卫。授为喀什噶尔参赞大臣。回疆事务紧要。松筠职司总辖。仍当认真整饬。办理诸事。宽严得宜。无负委任。积拉堪、著即回京。另候＜闲＞用。　　

○谕军机大臣等、景安奏傅鼐升任臬司、苗弁等闻信后欲行恳留一折。朕因傅鼐历任苗疆。认真出力。是以特予＜闲＞擢。用示优奖。今苗民以傅鼐去任。依依不舍。习久相安。固属人情所有。但既己奉旨。该苗民自不得越例攀留。况傅鼐未离本省。距苗疆不甚相远。仍可就近经理。傅鼐上年甫经展觐。此时不必来京。著于三年后再请陛见。每年于秋审事竣。或秋成之时。前赴苗疆查阅一次。既可慰苗民爱戴之情。亦可借资弹压。如果接任之员经理得宜。傅鼐于二三年后。即可停止前往。至辰沅道遗缺、关系紧要。其接手之员。必得精明强干、抚驭有方者。始克胜任。著景安遴员奏补。其一切屯防等事。著傅鼐将办过章程、及现在情形。详悉告知后任。俾得所遵守。自可不致贻误。苗民益臻宁帖。将此谕令知之。　　

○前任伊犁将军松筠奏、查明访拏并押送匪犯蒲大芳等人员。赏守备孙荣、花翎。把总唐奉等、升擢有差。　　

○旌表守正捐躯直隶邯郸县民冯起才妻姚氏。奉天广宁县民郭生仁妻杨氏。四川彭县民龙亨耀女龙氏。　　

○己酉。谕内阁、朕闻给事中英纶巡视东漕。声名狼籍。查勘泉源。勒索使费。南粮过济。勒索帮银。并私唤妓女至署唱曲住宿等事。当降旨令马慧裕吉纶确查具奏。兹据马慧裕奏、英纶查勘泉池、有河通判徐鼐随往、归时曾言及该巡漕任意挑剔、喜怒不常、似有需索使费情节。又查据东昌卫守备符包等佥称、闻英纶勒索帮银、自扬州二至长淮三等共八帮、因畏其陵虐、各送银一百余两、不知确数、至该巡漕经过汶上及在济宁时、曾令家人并开药铺之马奉书唤妓唱曲住宿、皆有妓者之名、并欲买妓作妾。致令其母带伊女逃避等语。披览之余。殊深诧异。本年因广兴赴东审案。性情乖戾。威吓取财。甫经惩办。英纶身为言官。钦命巡漕。竟罔知儆惕。辄敢效尤。任意挑斥。为需索地步。得受帮银。已据运官禀覆。确有证据。如出一辙。甚至唤妓住宿。有玷官箴。较之广兴品行。更为卑鄙不堪。广兴系高晋之子。英纶系温福之孙。世家大族。竟同匪类。此而不加之惩治。何以肃法纪而正官方。英纶、著即革职拏问。交军机大臣会同刑部审讯。并著步军统领衙门、将英纶家产查抄。　　

○以大学士董诰、协办大学士户部尚书戴衢亨、吏部尚书邹炳泰、刑部尚书金光悌、工部尚书曹振镛、都察院左都御史周兴岱、户部右侍郎刘镮之、礼部左侍郎桂芳、为殿试读卷官。　　

○庚戌。策试天下贡士孔传纶等二百四十一人于太和殿前。制曰。朕寅绍丕基。覃熙宙合。仰荷上苍鸿佑。祖考眷贻。海宇乂宁。雨旸时叙。而深宫劼毖。益斖治安。弗侈小康。冀臻大同。兹御极之十四年。值朕躬五旬庆节。诞敷纶诏。特开恩榜。嘉与天下。普锡藩厘。同跻仁寿。思所以昌明经术、会通典礼、正士趋而裕民食者。非博采胪言。曷弼予治。尔多士扬对大廷。其敬听咨询。各抒所蕴。言易首称汉学。其授受源流。皆有可考。上下经原目。始于干而讫于丰。今之篇目。何时所定。先儒十翼次第不同。其以文言分附乾坤二卦者何人。荀爽九家易列诸逸象。能约举欤。孔子删书断自唐虞。而周官外史、职掌三皇五帝之书。其书有见于他籍者欤。洪范九畴。与八卦相为表里。能畅其旨欤。诗首二南。诗谱云、得圣人之化者谓之周南。得贤人之化者谓之召南。厥旨安在。诗之用于乐者。国君以小雅。天子以大雅。然燕飨所用。或上取。或下就。见于书传者凡几。周颂为周室太平德洽之诗。作于何时。鲁颂果奚斯所作欤。宋无风而商有颂。其义安在。春秋宗公羊者几家。宗谷梁者几家。平其异同者几人。修左氏传者自何人始。条列二家不如左氏数十事者何人何事。能确指欤。经曲之文。损益之道。莫备于礼。汉时后仓最为明礼。授弟子三家者谁氏。其名周礼为尚书周官者何谓。作十论七难以排之者何人。其能释论难使周礼义得条通者又何人。周礼为末。仪礼为本。岂真本难明而末易晓欤。周礼注者多门。注仪礼者止郑康成。其为章疏者二家。孰举大而略小。孰举小而略大。礼记则大小二戴、既共氏以分门。王郑两家、复同经而异注。其为义疏者。则有南北九家五家。可缕指之。至若唐之开元礼。曲台新礼。续曲台礼。宋之开宝通礼。太常新礼。太常因革礼。以及通典续通典诸书。源流得失。其参互论断以为定衡。古之用人。首德行。次才能。汉举孝廉及贤良方正。有未仕而举者。有既仕而举者。何欤。魏陈群立九品官人之法。刘毅谓九品有八损。而官才有三难。所谓八损三难者。撮举其略。唐取士多沿隋制。常贡之科有几。其择人有四事。而犹必先德行者。本末先后。不较然欤。觅举之讥。最为士习之痼敝□大。宋太宗谓科级之设以待士流。岂容走吏冒进。窃取科名。言之何笃切欤。国家求贤取士。非徒以阶荣进之路。多士学古入官。宜何如束身自爱。以副贡选之盛典也。食为民天。周礼仓人藏粟。旅师聚粟。遗人委积。其为储蓄甚备。常平义仓社仓无论。元史所载河西务十四仓。京师二十二仓。通州十三仓。即今制所由昉。顾天庾转输。丁胥丛杂。回漕搀和之敝□大。何以杜之。平籴之法。所以便民。其后或定和籴之制。或筑富人之仓。或置东西市之籴。厥为何代。管子守国守谷之说。李悝籴三籴二籴一之论。所言果有当欤。宇文融之受诏益贮九谷。孙成之发仓贱售。薛讷之不与仓粟。皆有可采欤。夫粜运多则囤积不免。存贮久则红朽堪虞。果何道而使市无腾踊谷无浥烂欤。夫覃研经籍。为致用之原。参稽礼制。为建中之准。先器识后文艺。而后登进之法严。三余一九余三。而后储备之道广。斯数者皆经国之要图。立政之先务也。尔多士坐言起行。先资拜献。即在于此。其勉殚素学。悉意敷陈。以备遴选焉。　　

○谕内阁、前据长芦盐政奏、将盐价每斤议增三文折内、余引销额、开报既涉含混。又欲遽加解运巡丁等费。与例未符。当交部议。经部议驳。并降旨令该盐政伊昌阿明白回奏。旋经奏覆。仍不过敷衍前说。未能声叙明晰。现又经部臣逐款指驳。所驳甚是。前因南河筹办要工。吴璥等奏请盐斤加价以备经费。朕以事属因公。谕令各督抚盐政、于盐价内酌量情形、是否可行之处、妥议具奏。现在两淮浙江等处。俱陆续议增。并未额外增费设巡。今长芦盐价。既据察看情形可以增至三厘。而该盐政于余引数目。有意报少。为商人牟利地步。又欲藉加添巡丁等名目。于加价内开销至十八万余两之多。显系该商等从中怂恿。故为此举。试思加价一事。原为要工需用起见。并非以之调剂商人。况将来南河要工办竣。加价即当停止。不过试行二三年。若各口岸遽尔增巡设汛。此等无藉之徒。暂时应募。又将如何安顿。伊昌阿职司鹾务。自应悉心筹画。即该商等意图利己。力为恳请。亦当严行驳饬。乃一味袒庇。不以公事为重。殊属不合。伊昌阿、著彻回盐政。并交部议处。额勒布、著以主事衔巡视长芦盐政。即令来京请训。再赴新任。伊昌阿与额勒布交代清楚。来京听候部议。所有户部议驳芦东盐斤加价二折。俟额勒布到时交阅。令其于履任后详细察核。应如何酌增价值筹办尽善之处。妥议另行具奏。再降谕旨。　　

○旌表守正捐躯江苏丹徒县民凌名标妻张氏。　　

○辛亥。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、朕勤求治理。整饬官方。遇有贪墨不法者。随时惩治。原期辟以止辟。本年正月内、因广兴奉差东省。性情乖戾。任意贪婪。当即明正典刑。其逢迎馈送之地方官、亦经分别惩处。自应共知儆惕。守法奉公。乃甫逾数月。英纶巡视东漕。诸凡挑斥。婪索多赃。与广兴如出一辙。甚至唤妓住宿。较广兴尤为卑污。而该省州县官曲意馈遗。又与馈送广兴之事、如出一辙。相习成风。毫无畏惧。殊为可恶。在英纶等贪黩性成。见利忘害。而山东官员。竟以一味逢迎为事。其吏治废弛。实不可问。除英纶现在审办外。所有东省送银各员。无论多寡。或英纶勒索、及该员自送者。均著吉纶查明奏请交部严加议处。不可一名漏网。广兴性喜多言。畏其参奏。今英纶又属何故。如此曲尽迎合。何东省之官吏大半卑鄙。殊不可解。必应严办以示惩儆。至御史职司台谏。理应择其平日品行廉洁者。方可保送。今英纶如此贪鄙。其从前滥行保送之兵部满汉堂官、一并查明交部议处。　　

○举行嘉庆十三年大计。陕西、卓异官七员。年老官四员。有疾官二员。才力不及官一员。罢软官二员。分别议叙处分如例。　　

○壬子。调广西巡抚恩长、为河南巡抚。以仓场侍郎许兆椿、为广西巡抚。都察院左都御史秦瀛、为仓场侍郎。　　

○调浙江按察使广厚、为广西按察使。广西按察使蒋继勋、为浙江按察使。　　

○癸丑。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕内阁、本年广兴于出差时恣意婪索。经审明后即正典刑。其事甫逾数月。而英纶骫法营私。复蹈前辙。伊二人之劣迹败露。皆因朕先有风闻。降旨严切询问。始经该抚等据实具奏。并非由该省大吏廉知罪状。立即纠弹。且该抚等一经饬查。即知势难隐瞒。和盘托出。此实有心徇隐。不得诿为毫无闻见也。广兴官居卿贰。又性喜多言。在该抚等既畏其势焰。相率缄默。自长龄以后历任抚藩大员、皆属卑鄙不顾大义。今英纶则职司巡漕。并非显秩。何以任其纵欲妄为。亦不敢遽列弹章。山东吏治废弛。实不可问。吉纶等委任封圻。宁不自滋愧耶。朕用人行政。惟期明目达聪。其奉命出差者。遇有贪婪枉法之徒。傥经该督抚随时弹劾。或性情僻谬。举措乖方。亦俱据实直陈。俾朕之见闻真切。毫无壅蔽。则不肖者既可惩处示儆。而洁己奉公者。亦可委任不疑。今督抚等于朕派出之员。虽声名狼籍。犹复和同隐默。以诚事君之谓何。且一经查询。其劣款皆凿凿有据。则未经查询者。扶同徇隐。自复不少。是令朕竟无可信用之人。若必按名访察。逆诈亿不信。又岂以诚待卜下之道。此次吉纶于英纶勒索宿娼等事。并未参奏。而所属州县逢迎馈送。又失于觉察。著交部议处。马慧裕祇于未经参奏。较之吉纶、其咎稍轻。著交部察议。并将此通谕知之。　　

○甲寅。上御太和殿传胪。赐一甲洪莹、廖金城、张岳崧、三人、进士及第。二甲黄安涛等一百人、进士出身。三甲范炳士等一百三十八人、同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、前因庆惠出差西藏。伊家人有得受沿途站规之事。降旨令该督抚等详细确查。据实具奏。兹据方维甸奏称、上年庆惠同满珠巴咱尔隆福赴藏时、自潼关入境、至宁羌出境、沿途各厅州县之办差家人等、因庆惠家人丁二苗八过站时、称沿途辛苦、欲为帮补、俱禀明本官、各给予使费银十二两至二十两不等、轿夫饭钱、自五千文至八九千文不等、至满珠巴咱尔家人并未得受银两、轿夫亦得饭钱、隆福则本无轿夫、亦无家人需索使费情敝□大等请。外省吏治废弛。各州县专以逢迎为事。其卑鄙恶习。总不悛改。实深痛恨。本年广兴英纶两案。先后破露。豫东两省官员。均有馈送交接。而现在查出庆惠出差过陕之时。其家人长随等、又有得受使费之事。钦差大臣过境。地方官或畏其声势。恐被陵辱。因而曲意迎合。已属卑污。至于钦差之家人长随等、不过厮隶贱役。更有何声势足畏。乃一闻其需索帮补。即纷纷送给使费。加给饭钱。惟恐稍拂其意。其卑鄙成风。恬不为怪。一至于此。必应严行惩办。用湔积习。所有此次方维甸折内单开送给庆惠家人长随使费银两折给轿夫饭钱之署潼关同知试用同知沈相彬、署华阴县候补知县孙晋元、华州知州姚令俞、渭南县知县奎丰、临潼县知县林延昌、前任咸宁县知县庄逵吉、前任长安县知县何承薰、署咸阳县知州张利溥、兴平县知县冯光燕、署武功县知县周赓、前任扶风县知县谢时懋、岐山县知县朱绍颖、署凤翔县候补知县徐润、署宝鸡县候补知县朱椿龄、十四员。无论其曾有军功与否。均著革职。各驿站办差家人。俱著枷示两月。责打释放。驱逐出境。此后钦差过境。有似此滥给使费者。即照此办理。其未给使费祇给轿夫饭钱之凤县知县丁贵舆、留坝厅同知任奎光、褒城县知县唐锡铎、署沔县候补知县汪锡华、宁羌州知州郑绪章、五员。均著交部严加议处。至方维甸自请与臬司及派出护送各道员议处之处。方维甸前于庆等过境时。祇邀请吃饭一次。未曾致送银物。尚为得体。此次失察处分。著加恩宽免。其臬司陈祁、及道员明信、常发祥、何铣、失察沿途地方官滥给使费饭钱。均著交部议处。至隆福年逾六旬。长途骑马行走。不耽安逸。兼能约束家人并无需索情敝□大。甚为可嘉。著施恩赏给都统衔。以示奖励。其满珠巴咱尔家人等、虽查明未得使费。但伊正在壮年。本不应坐轿。又任令轿夫沿途得受饭钱。殊属不合。前已降旨饬询。至今尚未奏到。著俟行查覆奏到时。另降谕旨。　　

○乙卯。上幸万寿山。　　

○谕内阁、本年雩坛大祀。朕钦遵乾隆二十五年皇考高宗纯皇帝旧制。改由北首外西天门进广利门内。降辇诣坛。因现届方泽大祀。特命太常寺一体详查皇考高宗纯皇帝当日改由外西门至内西门内降舆之制。并令将步行远近。详悉查丈奏闻。本日据太常寺奏、敬往坛内相度地势。详细丈量。坛之内西门外降舆处起、至北棂星门东门止。共计一百一十丈。其北门外降舆处起、至北棂星门东门止。丈亦如之。是两处步行远近。实属无异。惟乘舆之路。向由外西门转至北门外。始行降舆。多行约二里许。未免纡远。于行礼时刻转致耽延。本年朕春秋甫阅五旬。未敢遽照皇考高宗纯皇帝进至内西门内降舆之制。著自此次起。改于内西门外降舆。仍步行诣坛。惟向来金殿系设于神路之东。此后著该衙门查照旧制。改设于神路之西。　　

○谕军机大臣等、吉纶奏、估修孔庙颜子祠、并泰山庙宇各工、请于十五十六年分别购料、于十六十七年次第兴工一折。孔林释奠。典礼攸存。我国家重道崇儒。理不可阙。朕心殷仰止。本即欲躬亲瞻礼。用举上仪。但近年东省吏治废弛。地方州县等官、不知遵守法度。即如广兴英纶两案。伊等多藉办差为名。逢迎取悦。交接馈送。习以成风。朕銮辂时巡。一切加意整饬。不致令地方官困供亿之繁。但随从大小官员人数较多。其中或有不知自爱之徒。失于检束。该州县等从而交接馈送。是不可知。彼时法在必惩。亦断不能逃朕洞鉴。然朕省方问俗。正届行庆施惠之时。若纷纷办理此等案件。使官员等多受惩处。亦于巡典未协。因思乾隆四十九年。五十五年。朕前在藩邸时。随侍皇考高宗纯皇帝。曾经两至曲阜。从登泰山。此时即暂缓瞻礼。亦无不可。且本年已届五旬万寿。既未及举行斯典。不妨展至六旬万寿之年。或即于庆节前一年再行前往。此数年中。将山东吏治。大加整顿。使习俗改移。恪遵廉法。彼时朕观风临莅。躬举盛仪。庶为妥协。所有该省应修各工。该抚将可以从缓者、即行缓办。本年九月闲、该抚祝嘏到京时。亦不必再以此渎请也。将此谕令知之。　　

○又谕、纳尔松阿那彦宝奏、请于伊犁效力废员内、改拨乌什一名、阿克苏一名、以资帮办刑名事务一折。所奏不可行。新疆南北两路。办理地方事务。俱有旧定章程。不可轻议更张。据称遇有命盗案件及检验等事。该印房章京笔帖式等、素未谙习。多致棘手。试思南北两路设立办事大臣。驻劄该处。历有年所。于办理命盗案之事。未曾有误。何独至纳尔松阿那彦宝二人、遂有棘手之虑乎。且发往伊犁效力废员。不必尽谙刑名。其人数多寡无定。今若准该两路所请、拨人帮办。则新疆各处。自必纷纷奏渎。安得有如许废员。分派各处。于政体殊多窒碍。所有乌什阿克苏办理刑名事件。著仍遵照旧章。毋庸拨人帮办。纳尔松阿、那彦宝、并著传旨申饬。　　

○丁巳。谕内阁、成宁奏、查明庆惠出差西藏、路过山西、其家人得受沿途站规银两一折。据称上年庆惠自平定州入境、至永济县出境、沿途各州县内、有榆次、介休、太平、曲沃、徐沟、祁县、灵石、洪洞、临汾、闻喜、安邑、临晋等、十二县、各给伊家人银十二两至十六两不等、其余平定等七州县俱未给银、其满珠巴咱尔隆福家人、各州县委未送银、又庆惠满珠巴咱尔各带轿夫、内盂县、寿阳、榆次、徐沟、祁县、介休、灵石、霍州、赵城、洪洞、临汾、太平、典沃、闻喜、安邰、临晋等、十六州县、均给过饭钱三千六百至七千四百文不等、并声明因庆惠赍带赏件、恐途次遗失、均有干系、是以送给该家人等茶资、欲其照料、非由该家人倚势勒索等语。实属胡说。总缘家人贪利。长随借本官之资财。滥行应付。慷他人之慨。转得图利。恶习实在可恨。此次庆惠出差西藏。系与满珠巴咱尔隆福三人同行。所有斋去赏件。何独需庆惠家人沿途照料。地方官私行给与茶资。自由该家人有倚势勒索情事。该州县畏其声势。是以给与。殊不知庆惠有何声势。即如伊此次所过各省州县。直隶省即全未给与站规。山西州县中亦尚有不给者。伊亦不能不趱行过境。其回京之日。又岂能将给与站规之州县、在朕前称誉。其不给站规之州县、即加以参劾乎。若敢如此乱言。朕必将伊正法。又如伊等所用轿夫。设不给予饭钱。亦不能驻足不进。总由外省积习。每遇钦差过境。相率逢迎。甚至家人轿夫向其勒索。亦皆曲意周旋。殊为卑鄙。所有山西省私给站规并给饭钱之榆次等十二县、均著查明咨部革职。其但出饭钱未给站规之盂县寿阳霍州赵城四州县、著查明咨部严加议处。各驿站办差家人、均著枷示两月。责打释放。驱逐出境。至该抚虽未私送银两。但庆惠及满珠巴咱尔回京时。曾各送车骡二头。亦属不合。又失察所属私出站规饭钱。著与臬司并护送过境之道府等各职官。一并咨部议处。　　

○予福建捕盗伤亡外委张大鲸、祭葬世职如例。兵丁进定国等二名、祭葬世职。如外委例。陕西伤亡外委杨盛美、减半祭葬。额外外委周宏恩等一百三十二名、赏恤如例。　　

○户部议准、浙江巡抚阮元疏报、萧山县、灶户丈余地四千四百三十七亩有奇。照例升科。从之。　　

○戊午。故西安将军继勇公德楞泰柩至西郊。上亲临赐奠。　　

○谕内阁、各省封疆大吏。守土是其专责。遇有关涉外夷之事。尤当立时亲往勘办。务臻妥协。方为无忝厥职。前此吴熊光在两广总督任内。＜口英＞咭唎国商船带兵入澳。占据东望洋、娘妈阁、伽思兰、三处炮台。虽向系西洋商人防守所设。但究在中国地面。即与阑入内境无异。吴熊光身任封圻。其咎已无可辞。本日据百龄查奏、上年七月二十一二等日、该夷兵船来至鸡颈洋面、八月初二日抵澳上岸、占据西洋炮台、地方文武节次禀报、吴熊光批令照常防范、至十六日见该夷不退、谕令封舱、复经游击祁世和、香山县彭昭麟、请兵堵逐、吴熊光亦俱批以镇静不可张皇、彼时香山县有澳内居民四散澳夷乏食之禀、吴熊光总未亲往查办、该夷兵见无准备、将兵船三只驶进虎门、停泊黄埔、吴熊光因于九月初四日具奏、始派兵防范、并令碣石镇黄飞鹏管带师船、在省河一带挽泊、至二十三日、该夷兵目又驾坐三板艇船、由黄埔至省城外十三行停住、求见总督、恳请代奏在澳寓住、吴熊光总未见面、祇令其回至黄埔候旨、并饬禁买办火食、该夷人慌急驾船、欲向十三行装取火食、官兵喝阻不理、总兵黄飞鹏、开炮轰毙夷兵一名、带伤三名、该夷兵即行退回、至十月初奉到谕旨、吴熊光仅檄调各标兵丁、在黄埔澳门驻劄防守、并未攻击、至十六日恭宣谕旨、夷兵当即畏惧、情愿彻兵、复求开舱、吴熊光谕令全行退去、始准贸易、该夷兵陆续退至外洋等语。＜口英＞咭唎夷船带兵入澳。藉名保护西洋。阴图占地谋利。情殊诡谲。即应立时驱逐。况此次该夷兵遇官兵开炮。并不敢稍有抗拒。及奉有严饬谕旨。亦即畏惧开帆远去。是该夷兵尚知震慑天威。无他伎俩。吴熊光于该夷兵登岸之初。即亲往弹压。晓以大义。一面调集官兵防守。该夷兵自必知所畏惮。即时退出。庶足宣示国威。吴熊光于此等要事。迟至月余。始行具奏。既未亲往查办。该夷兵目求见。又祇派员往谕。并不面询斥逐。虽开舱在夷兵既退之后。而许其开舱、究在夷兵未退之先。是奏报既属迟延。办理又形畏葸。且屡次夷人具禀、及吴熊光批示、并轰毙夷兵等事。俱未入奏。亦属含糊。吴熊光由军机章京、蒙皇考高宗纯皇帝不次超擢。用至军机大臣。复经朕＜闲＞用。历任三省总督。非新进不晓事者可比。乃种种错谬。实属辜负委任。吴熊光前已革职。著拏问交军机大臣会同刑部审讯定拟具奏。至孙玉庭前在广东巡抚时。并不将前后情形据实陈奏。又不会同吴熊光迅速妥办。软弱无能。岂可复胜巡抚之任。孙玉庭、著革职回籍。所遗贵州巡抚员缺。著初彭龄补授。伊现届大祥。到任时已将服阕。其未到以前。著章煦将云南巡抚印务交伯麟兼署。章煦即赴贵州署理巡抚事务。本年章煦已派祝厘。届期应由黔赴京。若彼时初彭龄尚未到任。即著藩司陈预暂行护理。寻奏上。得旨、吴熊光办理此事。示弱失体。其咎实无可辞。著照拟发往伊犁效力赎罪。　　

○又谕、镶黄穬汉军都统绵亿等奏、该旗于本月在旧太仓关领甲米、其米色霉变黑腐不堪食用、将米色包封呈验、请旨惩办一折。各仓支放甲米。兵食攸关。岂容任今敝□大混。本年二月闲、因镶白旗满洲支放甲米时、米色不堪。经朕叠派大臣亲赴北新等仓查验属实。甫经降旨严办示惩。而现在镶黄旗汉军所领甲米。复有霉变黑朽之事。总缘从前验收草率。存贮不谨。以致花户等乘机作伪。抵换搀杂。流敝□大日深。著派禄康、托津、即会同查仓御史、亲赴该仓详细盘查。据实具奏。达庆、蒋予蒲、前在仓场侍郎任内。不能实心经理。致多贻误。虽经分别降级。不足示惩。伊二人皆不胜京堂之任。达庆、著降补各部院员外郎。蒋予蒲、著降补六部郎中。遇缺即予补用。仍不准食俸。俟四年后果无过失。方许该部堂官保奏。赏食俸禄。若有过失。即行严参治罪。至秦瀛系甫经到任、无庸交议外。福庆、许兆椿、虽在任未久。其米色霉朽。尚非伊等任内之事。但不查明米色。率请开放。亦属不合。自有应得之咎。福庆、许兆椿、均著交部议处。其旧监督僧格、著革职。新监督华龄、著解任。听候刑部查讯。该仓花户、即著拏交刑部严审。将该仓米色因何霉变黑朽、当日如何呈验仓场朦混舞敝□大之处。均行彻底讯明。按律定拟具奏。至该旗现在应领甲米。著户部即另行劄仓支放。寻奏、请将已革解任监督僧格、华龄、暨花户人等、暂留该仓。会同前任监督、与已满花户、及时挑晾完竣。再查验米色奏请分别办理。得旨、依议。此项受潮米石。霉变日甚。总缘前此验收草率。存贮不谨。而入仓以后。又不及时风晾。以致经春蒸变。不堪食用。嗣后南粮抵通。著该仓场侍郎留心查验。傥有途次偶受潮湿。米质不甚干洁。著即查参惩办。其米石盘运入仓时。即责成各该监督、妥为经理。随时挑晾。毋致再有霉变腐朽之事。并著查仓御史确切稽查。以杜敝□大混而重仓储。　　

○谕军机大臣等、百龄奏、俟本年＜口英＞咭唎国货船到时、先期侦探各情形。所见甚是。该国夷人、素性强横奸诈。虽现据夷商喇咈所禀夷兵不敢再来之语。亦未可深信。上年该夷兵来澳时。吴熊光等不立行查办。既失之于宽。此时自应济之以猛。著传谕百龄、于本年该国货船到时。先期留心侦探。如再敢多带夷兵。欲图进口。即行调集官兵。相机堵剿。傥止系贸易船只、并投递谢罪哀恳禀件。亦应饬令停泊港外。该督一面奏闻。候朕降旨遵行。　　

○广东提督钱梦虎、因病解任。以左翼镇总兵官孙全谋、为提督。　　

○旌表守正捐躯山东益都县民陈焕然妻刘氏。河南泌阳县民张大五妻郝氏。　　

○己未。举行嘉庆十三年大计。直隶、卓异官十八员。才力不及官一员。年老官十员。有疾官二员。奉天、卓异官二员。年老官二员。江苏、卓异官八员。不谨官一员。浮躁官一员。罢软官一员。才力不及官一员。年老官二员。有疾官一员。安徽、卓异官八员。不谨官一员。罢软官一员。才力不及官二员。年老官二员。有疾官二员。江西、卓异官十员。不谨官三员。浮躁官一员。罢软官一员。才力不及官一员。年老官四员。有疾官二员。浙江、卓异官十一员。罢软官一员。年老官五员。有疾官三员。福建、卓异官七员。不谨官一员。罢软官一员。才力不及官一员。年老官四员。有疾官二员。湖北、卓异官十员。才力不及官一员。年老官六员。湖南、卓异官十员。罢软官一员。浮躁官一员。年老官四员。有疾官一员。河南、卓异官十一员。浮躁官一员。罢软官一员。才力不及官一员。年老官八员。有疾官三员。山东、卓异官十二员。不谨官一员。罢软官三员。才力不及官二员。年老官四员。有疾官一员。山西、卓异官十二员。浮躁官一员。才力不及官一员。年老官九员。有疾官一员。甘肃、卓异官八员。不谨官一员。罢软官一员。才力不及官一员。年老官二员。有疾官一员。四川、卓异官十四员。不谨官一员。才力不及官四员。年老官八员。有疾官三员。广西、卓异官六员。罢软官三员。年老官五员。有疾官三员。南河、卓异官一员。年老官一员。东河、卓异官二员。才力不及官一员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○是月。安征学政玉麟奏、凤颍一带民情。得旨、官不办事。吏尽卑污。刁风必起。讼师乘闲播弄。此必然之势。汝身为大吏。当以地方大吏贤否入告。一片虚词。虽奏何益。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳。五月。庚申朔。谕内阁、本日永悫、弘康、各遣人呈递请安折。因交军机大臣传询伊等遣来之人。据称伊等因端阳庆节递折等语。殊不成话。端阳非年节可比。无甚紧要。今沿袭虚文。殊失满洲旧俗。除将永悫弘康申饬外。嗣后各省将军副都统等、惟当实心任事。黜浮华而归纯朴。似此无谓之折。永远禁止。将此通谕知之。　　

○调仓场侍郎福庆、为理藩院侍郎。秦瀛、以二品顶带、为都察院左副都御史。以理藩院侍郎玉宁、顺天学政左副都御史戴均元、为仓场侍郎。　　

○命詹事府詹事吴芳培、提督顺天学政。　　

○调正白旗蒙古副都统景禄、为正白旗满洲副都统。以内阁学士多福、兼正白旗蒙古副都统。　　

○改贵州普安州为直隶州。以新设兴义县隶之。改州吏目为直隶州吏目。亦资孔驿丞、归兴义县兼辖。从总督伯麟请也。　　

○辛酉。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、御史斌松奏请各仓库进班章京兵丁等、俱在一旗本佐领下轮流进班、责令各参领等逐日巡查等语。仓库等处进班之八旗章京兵丁等、各轮流进班。本未尽善。八旗都统副都统等、并不留心整饬。进班章京兵丁等、亦不相认识。是以擅自顶名进班。以致仓库屡被盗窃。殊属不成事体。但八旗进班章京兵丁等、若必须一旗章京、率领本佐领下兵丁进班。亦断难行。嗣后八旗仓库、应如何立定章程以杜顶名进班之敝□大。著八旗都统副都统等会议具奏。寻议上。得旨、所奏是。各仓库直班差使。最为紧要。直班官兵内、如有患病等情。当即报旗另派。不惟不许私自替代。并严禁妄令民人替代。现今立法之初。自能实力奉行。但恐日久生懈。不免视为具文。著再通谕八旗该管上司、留心稽察。此后如有私行替代等敝□大。一经查出。断不宽宥。　　

○又谕、初彭龄昨已＜闲＞任贵州巡抚。本日谢恩召见。据奏、自上年染患痢疾、至今尚未复元、请假两月、上紧调治等语。初彭龄年逾六旬。病后气体尚弱。且家有八十四岁老母。未能迎养。虽伊未敢援例陈请。而察其情词。殊为可悯。初彭龄现届大祥。俟服阕后以京职＜闲＞用。所有贵州巡抚员缺。著鄂云布补授。　　

○以通政使司副使福兴额、为太仆寺卿。　　

○调浙江布政使庆格、为安徽布政使。以广西按察使广厚、为浙江布政使。调贵州按察使敦柱、为广西按察使。以云南迤南道翁元圻、为贵州按察使。　　

○壬戌。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、马谭氏母女被杀一案。近在东安门外。辇毂之下。白昼逞凶。连杀二命。案情实为重大。朕时加查询。乃自前年十二月奏报之后。至今未经审获正凶。事阅两年。延宕已极。此案初报时。曾访有欠马谭氏契纸未还之谢四一名、似有夙嫌。形迹种种可疑。交与刑部讯问。刑部审讯谢四、因其坚不承认。即行发保。另查有宝大宝三其人。辗转拘传。向其讯问。仍不能审出实情。宝大宝三俱经身故。案情仍无影响。悬搁至今。本日据步军统领衙门奏称、现令尸亲马休等详细追想、惟谢四一人本有夙嫌、又到案时衣服带有血痕、木棍亦有血影、且原验系左手所伤、谢四系左手使物、其情节实在可疑、愿与质对等语。并据步军统领衙门、查有素常在马谭氏家井中取水邻居甚熟之陈六一名、可以向其根究。必须详讯实情。期于正凶不致漏网。此案著仍交刑部审讯。现在该尚书侍郎等、均非原审此案之人。无所用其回护。并著该堂官等、遴派前此未经派审之司员、督同详讯。务令水落石出。案归确实。不可再有延宕。近来刑部办事多涉迟缓。总不认真。即如上月十六日工部奏制造库失窃银两一案。交与刑部审讯。至今未将正贼究获。尚无端绪。刑部堂官司官、均著传旨严饬。此案库银失窃缘由。并著上紧研究。据实奏办。勿再因循延搁。　　

○癸亥。谕内阁、御史李鸿宾奏、胪陈南漕各敝□大、请饬有漕各省督抚实力剔除一折。近来各京仓存贮米石闲有潮湿霉损。难于支放。虽由收贮不加详慎。而其敝□大源、总由南省有漕各州县、及旗丁等、于收兑时相率舞敝□大。遂致运通米石、一经入仓、即有霉变等事。试思粮运为天庾正供。国家年来为河务修防。动费帑金数百万。以通运道。且漕项需费繁多。计南来运米一石。所费不下数十金。岂可任米质低潮。徒多耗弃。自应厘剔积习。以清敝□大源。现据该御史奏称、江西有漕各县。仓廒多设省城。该县并不将所收米石解省。祇令积惯包漕之家人携银赴省。向米铺贱价购买低潮米石。搀水和糠。无所不有。各帮头伍刁丁。又从而勾串该家人等通同舞敝□大。虑及众丁不肯受兑。遂私议每石贴给旗丁银三五钱不等。名曰仓廒使费。其实大半为刁丁吞蚀。懦丁不过得其一二。遂致隐忍受兑。迨潮米入船日久。势不免于蒸湿霉损。抵通后虑难交卸。头伍刁丁、复贿商坐粮厅经胥人等折价回漕。无敝□大不作。至重空运弁。苦累旗丁。则有演戏设席敛取分金等事。头伍刁丁。又复从中冒滥开销。借端勒派。扣去应领水脚银两。或至百余金不等。名曰各衙门使费。甚至粮船行抵内河。提溜打闸。刁丁复勾通运弁漕标批单勒取。每大闸向不过需钱三十千文者。今每船用至二十余千之多。所奏情形。均属切中时敝□大。江西如此。恐他省亦复不免。著有漕省分各督抚、严饬各粮道、将包办仓廒、私贿受兑、及运弁刁丁等苛敛勒派疲苦众丁各积敝□大、认真厘剔。务令各州县旗丁征收受兑米石。俱一律以干圆洁净为准。庶运通交纳、及收贮仓廒。不复至有潮烂等事。各督抚惟当实力奉行。不可视为具文。致干重戾。将此通谕知之。　　

○又谕、巡视东漕御史史祐奏、请于南粮到通时、敕令另仓存贮丑米以杜敝□大混一折。所见非是。漕粮为天庾正供。必当一律纯净。岂容有丑米夹杂。如果州县敝□大混。交兑时米色不纯。则当惩处州县。傥系旗丁舞敝□大。到通时米色霉变。则当究办旗丁。当仓场验米之时。岂容稍有含混。迨各仓收米之际。尤不容搀杂低潮。现因北新旧太等仓米石霉坏。节经严降谕旨。厘剔漕务积敝□大。本日因御史李鸿宾之奏。饬令有漕督抚、严禁州县家人包漕贿兑、及头伍刁丁等敛费包交。正为杜绝丑米到通起见。若如该御史所奏、令坐粮厅验有低潮丑米。另派一仓一廒存贮。俟全漕完竣。由仓场侍郎酌量先行开放。或分成搭放。请旨定夺。是竟明设一存贮丑米之仓。凡有丑米到通时。皆不患查出参办。不特南省州县交兑时可以通融舞敝□大。而旗丁等一闻此信。益可任意包揽。沿途搀和偷换。百敝□大丛生。毫无畏忌。即使责令另赔好米、于下年解通。徒增苦累。于仓储有何裨益。所奏不可行。　　

○又谕、礼部奏、请将新定时宪书、如何发交琉球国祗领之处、敕下福建巡抚详议章程一折琉球久列藩封。极为恭顺。惟因地悬海外。不能克期往来。是以历来时宪书均未经颁发。今必责令每年专遣使臣远涉重洋。前来祗领。非所以示体恤。若将时宪书存贮福建巡抚处遇便发交。则节候已过。颁发徒为具文。转非核实之道。所有琉球应领之时宪书。竟可毋庸颁给。祇将该国星度节候。详细推准。增入时宪书内。以垂久远。该部即遵谕行。　　

○又谕、据礼部奏、朝鲜国赍咨员役、可否仍照旧例赏赉筵宴一折。该国赍咨官员等、向例应赏给银两。在部筵宴一次。此次该国王咨报救护内地遭风民人。而收买该民人所带铁物。至四千三百余斤之多。殊属不合。本应将向来赏赉筵宴之处。均行停止。姑念该国员役等赍咨远来。著加恩减半赏赉。无庸给予筵宴。　　

○甲子。谕内阁、刑部奏请将发遣流徒官犯等八名应否减等请旨一折。朕详加酌核。内如茹绍基一犯、前在知县任内。有蔑伦重犯邱逢沾自缢身死。因该革员平时不能化导。又未经拏获正法。是以发遣。前经减徒。又清山一犯、原任骁骑校。因该管步甲同定、饮醉在街喊骂。不服管束。将同定掌责捆吊。越日身死。是以拟徒。该二员情节稍轻。均著加恩准其减等。余俱不准减等。　　

○户部议准、浙江巡抚阮元疏报、海宁州、开垦沙地一千六百二十六顷有奇。照例升科。从之。　　

○乙丑。谕内阁、勒保奏、查覆庆惠等出差赴藏时、其家人有得受站规等情一折。所奏甚属含混。据称上年庆惠到川时、闻其随从人多、管束不甚严紧、虽无格外骚扰情敝□大、但沿途收过使费、或十余两二十余两不等、其轿夫饭食、亦系沿途给发、满珠巴咱尔家人亦曾给与使费、其数减于庆惠、而隆福家人或给或不给、为数更属无几、沿途州县、皆为贴补从人饭食、并托其照料马匹起见、系外省恶习、嗣后惟有力为查禁以肃邮传等语。勒保既知庆惠随从人多。管束不能严紧。上年即应参奏。何以代为容隐。明系伊与庆惠谊属亲戚。听其所为。不复过问。以致其家人等任意妄为。至沿途州县、于钦差过境时。私给其家人等使费饭钱。曲意逢迎。岂可不加惩处。乃勒保并不参办。亦并不自请议处。折内轻描淡写。竟视为寻常惯有之事。无足深究。惟请嗣后力为查禁。一片虚词搪塞。岂遂能了此一案耶。勒保本有失察之咎。又送给庆惠满珠巴咱尔皮统玉玩马匹等件。均属不合。著交部议处。藩司姚令仪、虽曾为保宁属员。从前与庆惠认识。亦不应私送藏香。并著交部议处。其经过州县内、著勒保再行详细确查。除内有未给使费饭钱各员无庸议外。其余著照陕西山西二省沿途州县之例、一律惩办。将给过使费饭钱者。无论所出多寡。均咨部革职。其但给饭钱未出使费者。咨部严加议处。并将各驿站办差家人、枷示两月。责打释放。驱逐出境。其失察沿途州县出给使费饭钱之大员、并著咨部议处。再行据实奏结。至庆惠虽讯无知情授意情事。但沿途多带家人轿夫。全不留心管束。任令私得使费饭钱。又年轻之人。性耽安逸。坐轿行走。胆大谬妄。甚属可恶。庆惠前已革职。著发往盛京充当苦差。交该将军严行管束。并著留心察看。如尚不知悛改。在彼滋事。即行随时参奏。从重治罪。如果愧悔知改。安静奋勉。著于三年后据实奏闻请旨。至满珠巴咱尔、亦系年轻之人。平日又素善骑马。乃上年亦复坐轿。贪图安逸。已属不合。现在勒保折内、亦查其家人有得受使费之事。而本日伊自行覆奏之折。尚一片虚词搪塞。并不自请议处。咎实难辞。本应革黜。姑念其究系蒙古藩王。著从宽交理藩院议处具奏。至隆福家人虽亦不免得受使费。但为数无几。且伊以年老之人。尚能骑马远行。不耽安逸。殊为可嘉。前经加恩赏加都统衔。并著免其议处。至此案庆惠家人苗八业已监毙。其丁幅等、著即按律定拟具奏。　　

○又谕、据巡视东漕给事中赵佩湘条奏疏浚泉源事宜一折。山东泉源。关系济运。其督率泉夫疏浚等事。向祇令各州县督押催办。泉河通判总司其事。日久不免因循玩忽。办理未能认真。著照该给事中所奏。嗣后责成兖沂曹济道、兖州沂州泰安各知府兼管。就近督率各州县、实力妥办。仍令泉河通判、每季遍查一次。无论上中下各泉。均须疏挑通畅。并令抚臣河臣、及该道府、随时按地抽查看视。傥仍前玩误。以致泉池泉渠有壅塞等事。即将该管官一律严参示惩。至泉夫工食一项、应如何酌量添给。俾足敷用。抑或令各州县随时添雇夫力帮挑之处。著马慧裕、吉纶、悉心详议具奏。　　

○丙寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、刑部将广东广西两省缓决一二次人犯、分别准减不准减、开单具奏。朕详加披阅。广东省拟准减单内绞犯钟均求一名、因杨秀英窃取该犯邻人邱裕昌黄豆。邱裕昌邀该犯同往搜出原赃。并嘱令该犯等将杨秀英送官。杨秀英撒赖。不肯行走。钟细丁拾石殴伤且右膝等处。杨秀英骂称将来寻事陷害。该犯气忿。起意将其两耳毒聋。不能再行偷窃。随将杨秀英按地用竹签戳伤其右耳窍。将毒鼠药末吹入溃烂殒命。核其情节。杨秀英偷取邱裕昌黄豆。虽系犯窃。钟均求本非事主。已帮同邱裕昌搜出原赃欲行送官。辄因杨秀英骂称将来陷害。用竹签戳伤耳窍。吹入毒药。以致溃烂殒命。不特罪干擅杀。其居心尤为残忍。钟均求、著不准援减。余依议。　　

○谕军机大臣等、特清额等奏、土司屯番吁恳进京祝嘏一折。本年朕五旬万寿。中外臣民。输情舞蹈。川省各土司、久隶版图。渥沾闿泽。兹以遭逢庆典。同殷喁向。冀抒感戴积忱。自应俯顺番情。准令来京瞻觐。但部落众多。若概俞所请。其中甫经朝觐回川者。往来跋涉。转非所以体恤远人。著照该将军等所拟、将应入下次年班、及向来进京之土司屯番人等、酌定数目。届期照例遴派人员护送。于九月初旬到京。俾得随班叩祝。遂其悃忱。此次即作为下次年班。以示朕怀柔抚恤至意。将此传谕知之。　　

○命内阁学士贵庆、工部左侍郎陈希曾教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士洪莹、为翰林院修撰。二名进士廖金城、三名进士张岳崧、为翰林院编修。　　

○旌表守正捐躯直隶满城县民刘秉仁妻张氏。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○丁卯。谕内阁、据铁保等奏、邳宿运河、无需挑浚、筹催漕船、湖北各帮及江西头二两帮、均已渡黄一折。又萨彬图等奏、筛搧江淮三六两帮米石、赶运北上、并查明米色碎杂缘由、分别参赔一折。览奏俱悉。漕储为天庾正供。每年粮艘往来。经由河道。在河臣等惟知将运道筹浚深通。趱行无误。是其职任。至总督统辖全省事宜。总漕、巡抚、于州县征收、旗丁兑运、各有攸司。分宜尽心率属。剔除敝□大端。乃近年办理不善。京仓米石。多有霉变。叠经整饬。罢斥多员。溯其原由。总因外省原收原兑之时。先将丑米充数。至盘验进仓。又百敝□大丛生。因而不能久贮。腐朽频仍。皆该督抚等不肯实心办事因循贻误所致。此次江淮三六两帮潮湿米石。既经该漕督等查明分别运存。并酌分成数著赔。著即照所奏办理。其知县李克轼、千总孙必名、百禄、著交部严加议处。同知霭忻、道员劳树棠、总漕萨彬图、巡抚汪日章、均著交部分别议处。嗣后该督抚等、务各认真整顿。将漕务积敝□大、逐一剔厘。如有地方官征收不善、及弁丁等恣意勒索情事。即据实严参。勿得仍前玩误。致干重咎。　　

○御试翰林院保送南书房翰林八员。　　

○实授和宁为陕甘总督。　　

○戊辰。引见新科进士。得旨、一甲三名洪莹、廖金城、张岳崧、业经授职外。黄安涛、吴慈鹤、顾元熙、许乃济、姚樟、潘榞、李振庸、徐镛、黄中模、陈鸿、刘教五、俞肯堂、齐彦槐、孔传纶、谭瑞东、蔡培、曹德赞、龚镗、周之桢、马志燮、吴孝铭、钟昌、王家相、李广滋、邱云腾、郭尚先、余源、陈继义、郑家麟、姚庆元、潘正常、高赐礼、玉绶、黄旭、光聪谐、佘文铨、廖鸿藻、熊常𬭚、张思诚、张曾霭、龙云圻、谭言蔼、陈瑞球、敏德、宗室瑞林、何炳、路德、何惠群、喻士藩、周祖荫、金洙、杜薇之、何太青、唐鉴、宗室崇硕、丁杰、陶廷皋、周际钊、叶申芗、杨立冠、朱瀛、郭安龄、李德立、潘光炜、戚人镜、李韫英、著改为翰林院庶吉士。悟勒喜淳、宗室惟勤、宗室景麟、曹佳和、俱著分部学习。闻人熙、邓存咏、郑士杰、戴鼎恒、朱廷锡、蒋泰阶、缪玉铭、魏茂林、陈诗、李锦、童宗颜、曾烒、陈运镇、熊传楘、张孝诗、万启畇、陶文植、袁绍安、永宁、李嗣邺、余廷圭、觉罗硕德、卓僩、李僎、刘鸿翱、麟庆、俱著以内阁中书用。程厚、陈春甲、蔡信芳、王度、王雅南、徐连、谢增、汪忠均、宗维垣、刘彦矩、李上桃、马跻庐、杨朴、李培绪、钱南荣、李蕡生、著以学正学录用。彭永思、弓翊清、宋廷桢、徐景、梁云五、颜尔枢、朱钟、宗霈、何观海、毛梦兰、陈云章、王海观、谈有本、董澜、王余师、武次韶、陈池养、董峋、范炳士、宋庆和、李清杰、李再可、钟振超、景纶、昔光祖、李曾馥、秦伯度、张岱年、张震、卫鹓鸣、黄澜安、李芬、杨士云、黄台、王琦、靳宜、吕祥龄、毛有信、贺懋椿、刘垂绪、孙钺、李润、戴凤翔、林汝谟、赵日□敬、王余英、吉恒、万华、粟作贡、孙珩、刘湜、马廷锡、张茝、牛书田、林祥绂、马苔、王世棠、苏嘉善、均著交吏部掣签分发各省以知县即用。候补刑部员外郎李光里、候选员外郎温启鹏、均著以六部员外郎即用。候补内阁中书曹熊、王凤翰、崔槐、著遇缺即补。候补学正胡勋尧、著遇缺即补。候选知县周元位、汪士侃、路华、著交吏部以知县即行选用。余著归班铨选。　　

○命翰林院侍读学士周系英、右春坊右庶子王以衔、编修席煜、姚元之、在南书房行走。　　

○己巳。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○庚午。谕内阁、本年朕五旬万寿。前经派出督。抚、及将军、提督、副都统、各数人。届期来京随班祝嘏著传谕伊等、俱于九月十五日以后陆续到京。不必前赴热河。亦不准迎赴石槽等处行宫接驾。自十六日至二十日。此五日内、分日具折请安。违者治罪。至伊等献悃输忱。现已排定日期。准令恭进膳品。万寿正日。准各恭递如意一柄。此外惟年例应进土贡。及有备进书册字画者。尚准其呈递。其珠玉陈设等件。一概不准进献。朕不但不行赏收。并不准呈览。　　

○又谕、福庆等奏查验太平仓稄米霉变情形、请旨分别办理一折。太平仓所贮稄米。本年三月内。经福庆许兆椿查验。系上年由北仓转运受潮。难以久贮。奏明先行开放。何以甫及两月。又致霉变不堪食用。兹据福庆、戴均元、会同巡仓御史覆往盘验霉变属实。著照所请。将到任已及两月之汉监督郑绍锳、解任。同满监督英林、督率花户人役。限五日内逐细盘查。此项米石尚堪食用者若干。实在霉坏者若干。除堪以食用者、仍照例搭放外。余者分别著赔。该监督同花户等、统俟盘验完竣。再行奏明核办。其镶白旗五月分应领稄米。交户部即劄海运仓接放。至上年由北仓转运米石。总由验收时、该管坐粮厅、及仓场侍郎等、不认真查验。率将潮湿米石。一律斛收。进仓后、该监督又不勤加挑晾。今各仓呈报霉变者不一而足。若不将此项米石分晰查明。不特受潮之米。存贮廒内恐湿气薰蒸。致将好米牵连霉变。且恐花户人等、再从中牵混影射。致滋他敝□大。著仓场侍郎、即详查上年北仓转运之米。除已经放出、及节次筛扬各廒外。现在尚有若干。均分贮何仓何廒。此内堪用者若干。不堪用者若干。分别应放应赔。确实奏明请旨办理。自此次查明之后。不得再将腐朽米石。牵合敝□大混。　　

○又谕、据良贵奏、叶尔羌阿奇木伯克头等台吉玉努斯、因母病请假两月、赴喀什噶尔省视等语。玉努斯以母病请假往省。乃人子至情。良贵即应照所请给假两月。今仅给假一月。实属错谬。此时傥玉努斯之母病尚未痊。著再赏假一月。至玉努斯系本年年班。彼时若伊母病尚未痊。著喀什噶尔参赞大臣另派人员。奏令于年班朝觐。　　

○谕军机大臣等、阿林保奏、朱渥帮船救护道员清华、并欲投首一折。盗首朱𣸣、与伊弟朱渥、前因捕获蔡逆伙党许凛等一百六十四名。闻金门镇许松年等兵船驶至。正欲解赴投到。讵官兵一见贼船。即放枪炮。将朱𣸣轰毙。现在朱渥、又于深扈外洋。遇见蔡逆围劫内渡道员清华船只。立时是□旱散。并恳该道转禀。准令投首。核其情节。真伪尚难遽信。现在朱渥已出外洋。如果往招伙党。相率来投。阿林保等、当剀切开导。以前此伊兄朱𣸣、捕获蔡逆伙匪。欲行投献。彼时舟师驶至。官兵等并不知尔等意欲投诚。惟遇贼即剿。是以开放枪炮。致朱𣸣立时伤毙。但擒贼投献。尚系尔等一面之词。并无凭据。未便遽准上岸。如果尔等真心投首。惟当立功赎罪。或恐所带帮船。猝被官兵轰击。此后于该船上设立标识。知会兵船。作为记认。庶不致误遭攻击。一面设法捕盗。如能将蔡逆生擒缚献。不特伊兄朱𣸣罪免戮尸。准令理葬。伊嫂等亦准登岸居住。即尔朱渥既经救护监司大员。又复擒获巨憝。自当奏明准予投首免罪。并量加恩赏。至所获许凛等一百六十四名。此时自必随同在船。其中或闲有病毙逃亡者。谅所不免。务令核实查明。将现存各犯悉数送交地方官。以凭审讯。如此办理。该匪不能施其诡诈。亦可收以盗攻盗之益。俟朱渥将许凛等交到后。著阿林保等讯明定拟具奏。清华由台湾内渡。猝被蔡逆贼船围劫。经朱渥赶散。彼时朱渥与蔡逆曾否对敌。清华身在舟中。见闻自确。著阿林保等一并询明奏闻。将此。谕令知之。　　

○又谕、景安奏汇核清查案内、追赔筹补己未完银谷各数、并将逾限不完各员、请分别革职监追一折。各省清查仓库原令该督抚密行妥办之事。若按州县亏空仓库正例办理。早应概行革职治罪。今限年弥补。乃系朕格外施恩。督抚等自应妥为经理。以期分帑有著。且清查各案。并未咨报户部。其各员名下己未完细数。部中又何凭查核。从前直隶省清查议准分别追赔。不过一时通融办法。他省不得援以为例。即直隶亦不准复行奏请。现在湖南应追赔银谷等款。该抚不思设法筹补。辄欲仿照直隶成例办理。似严实宽。殊非妥协办公之道。此事既由该抚督办。朕惟责以成效。其应如何劝惩。惟在该抚自行酌核。若各州县应缴银两。迟延尚属有因。亦不妨酌展年限。俾得如数清完。方为核实。断不可令其挪新掩旧。致现在库贮又续有亏缺。此为至要。将此谕令知之。　　

○又谕、据策拔克奏、杜尔伯特汗玛克苏尔扎布、亲王固噜扎布、阿勒台乌梁海散秩大臣布彦德勒克、以朕五旬万寿。吁请来京祝嘏。鉴其诚悃。朕甚嘉之。惟伊等虽已出痘。恐来京不服水土。且路途太远。往返糜费。著传谕策拔克、转示杜尔伯特汗等、不必前来。以示朕抚绥外藩至意。　　

○辛未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、刑部将四川省缓决一二次人犯、分别准减不准减开单具奏。朕详加披阅。其拟准单内绞犯詹禹一名、因陈姓行窃伊家衣物。逃至院坝。该犯上前捉拏。陈姓拔刀向戳。该犯拾棍格殴其顖门。陈姓弃赃夺棍。该犯复连殴其左肋左腿左膝等处。并用绳捆住两手、拴吊芋麦架上。复取竹条连殴其左右腿。陈姓混骂。该犯冀其住口。即取盐卤灌入口内殒命。核其情节。陈姓偷取衣物。虽系犯窃。但已就拘执理应送官究惩。乃用绳拴吊叠殴。又复将盐卤灌口。致令毙命。不特罪干擅杀。其居心殊为残忍。詹禹、著不准援减。余依议。　　

○谕军机大臣等、本日都察院衙门奏、即墨县武生李泰清、呈控伊胞侄原发江苏知县李毓昌、奉委查赈。在山阳县署赴席、是晚回家自缢、该武生前往看视、未及详加盘询、经该县赠以盘费、领柩回籍、后因查见伊侄箱内皮衣血迹生疑、自行开验、见尸身青黑、始知被毒身死等语。朕详加披阅。其中疑窦甚多。必有冤抑。亟须昭雪。以慰孤魂。李毓昌在县署赴席。何以于回寓后遽尔轻生。当夜自缢。其事已不近情。彼时山阳县知县、随同署知府验明换衣棺殓。是否于申报后、由上司派委。抑或另派有同验之员。总未见该督具奏。实属不以人命为重。草率因循之至。且山阳县知县、于李泰清领柩时。送给路费银一百五十两。未必不因情节支离。欲借此结交见好。希冀不生疑虑。又将李毓昌长随李祥荐与淮安通判、马连升荐与宝应县二处。李祥等不过同僚厮役。何以俱代为安置周妥。其中难保无知情同谋、贿嘱灭口情敝□大。此案或系李毓昌奉差查赈。认真稽核。查有敝□大端。该山阳县畏其揭报。致死灭口。亦未可定。或其中另有别情。案关职官身死不明。总应彻底根究。以期水落石出。著吉纶一面将李毓昌尸棺提至省城。派委明干大员。详加检验具奏。并著铁保查明山阳县、并署知府、系属何人。及李毓昌长随李祥、马连升、顾祥、山阳县听差胡姓家人、迅速传集。秉公研审。如得有确情。即将该府县严参。并一干人证、解赴山东归案办理。若不细心研究。致凶手漏网。朕断不容汝辈无能之督抚。惟执法重惩。决不轻恕。寻谕、铁保查明山阳县知县先行解任。同一干人证解交刑部审讯。　　

○以疏防要犯自戕。降叶尔羌帮办大臣良贵、为四等侍卫、命来京。　　

○赏满洲会试年老举人苏崇阿、检讨衔。　　

○壬申。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、钦天监观候本章。前已有旨改于节令三日后具题。以昭核实。此次夏至占风之本。仍循向例、该监呈递后。又送内阁进呈。殊觉重复无谓。嗣后著即送内阁。与各衙门应进本章、一同呈递。其该监先行呈递一次之例。著停止。　　

○赏候补员外郎达庆、三等侍卫。为叶尔羌帮办大臣。　　

○癸酉。谕内阁、御史朱澄奏请盘查仓廒以除积敝□大一折。上年由北仓转运米石。入仓后多有霉变。前已特派大臣盘查。并令新任仓场侍郎认真查验核办。今该御史请将各仓未经开放好米。逐廒查验有无亏缺。固系为慎重仓储起见。但禄米等六仓所贮。原系由北仓转运之米。现有霉变之事。是以派令盘查。今欲将各廒好米。逐一盘查。亦非易易。至请将此项米石、豫借于八旗兵丁先行支领、仍分季摊扣还款一节。是否可行。著该部一并详议具奏。寻议、查城内各仓潮湿米内、原堪搭放之米。前经奏明在于王公大臣官员春季俸米内、核计二成、八旗兵丁三四月等月甲米内、核计成半搭放。现在筛扬可以搭放米石。事同一律。自可仿照办理。所有城内七仓筛扬米石。除旧太一仓、业经奏明在于镶红正蓝镶蓝六月甲米内按成半搭放外。如有余剩。应请随同禄米等六仓现在筛扬可以搭放米九万余石。在于各王公满汉大臣官员秋季俸米内。仍照春季搭放二成。镶黄等五旗七八两月甲米。仍照三四等月搭放成半。并令各王公大臣官员各旗兵丁等、即于六月内先行关领。以免蒸变之虞。至各仓好米有无亏缺之处。现在通州西中二仓、业经钦派大臣查办。其余各仓、应并令仓场侍郎随时认真访查情敝□大。从之。　　

○又谕、本日召见贵州安义镇总兵刘瑞、询及伊父刘君辅、据称自嘉庆四年告病以后、现在年已七十、两目失明、是以本年不能来京恭祝万寿等语。刘君辅曾任提督。从前缅甸、金川、台湾、苗疆、及邪匪滋事之时。先后出兵五次。杀贼立功。身受枪伤四处。曾经得有花翎。所有四川邪匪首逆陈崇德一股。即系该提督在老木园办净。劳绩懋著。伊子刘瑞、亦曾出兵受伤。父子出力。殊为可嘉。现在刘君辅年已七十。笃疾在家。朕心悯念。著加恩准其家居食提督半俸。俾养余年。以示朕眷念前劳至意。　　

○以失察家人受贿。并违例坐轿。革喀喇沁亲王衔郡王满珠巴咱尔亲王衔。　　

○甲戌。裁贵州兴义县土千总。从巡抚孙玉庭请也。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳。五月。乙亥。谕内阁、户部奏、查明各省协济乡勇所支银米、应如何按照成数销赔、请旨遵行一折。各省正案乡勇。前经该部节次核奏。拟将随征、酌减一成。被贼防堵、酌减二成。近贼防堵、酌减三成。均经朕叠降谕旨分别酌减准销。此项各省协济乡勇。与正案乡勇、事同一例。所支银米著照湖北省正案乡勇。其随征者。加恩一体报销。其被贼防堵酌减二成、近贼防堵酌减三成银米。著先于原办各名下查明催追。如实系人亡产绝。即照正案摊扣还款。　　

○平粜广东南海、番禺、东莞、顺德、新会、香山、新安、七县、仓谷。　　

○丙子。上幸万寿山。　　

○丁丑。谕内阁、朕恭阅圣祖仁皇帝实录。康熙四十一年正月癸卯。谕大学士等曰、朕观诸臣任科道时。多有敢言沽直声以得升迁者。及为大僚。辄不敢言。问以小吏。皆言不知。前后顿不相符。因顾起居注官等曰、朕言可详记之。仰见圣明烛照。洞悉人情。百余年来。前后如出一辙。近日朕观科道诸臣、尚时有章奏。而部院大臣都御史副都御史等、则寂寂无闻。近日山东两案。皆系朕访察所得。并非言官弹劾。盖科道身居台谏。冀博敢言之称。数上封事。欲朕识其姓名。究其所言、或议改成例。或毛举细故。亦未有能除大奸厘大敝□大者。及洊历升阶。考其行事。与其言论。前后多不相侔。揆厥初意。本以建言为梯荣之具。甚或邀名听嘱。潜遂己私。如斯人者。尚安望其为国宣猷乎。至大臣等职分既优。倚任尤重。并非无言责者。且不时召对。遇事皆可敷陈。乃迩来罕有以直言著者。都御史、副都御史、则除闲日具奏控案之外。别无建白。其何以副朕明目达聪之意。夫人臣事君之道。首在毋欺。当嘉谋入告。一切毁誉荣辱之念。俱不应存于中。惟于国计民生。实有裨益。或除奸剔敝□大。确有见闻。均当剀切直陈。毋有隐讳。至于揣摩陋习。心有所冀。则矫讦以沽名。意无所图。则缄默以保位。尤当深以为戒。言行相顾。终始不渝。朝廷收谠言之益。国家著直臣之效。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○又谕、刑部将福建奉天二省缓决一二次人犯、分别准减不准减、开单具奏。朕详加披阅。福建省拟准单内、绞犯郑黄明一名、因见张南华入伊寮内窃米。夺下米袋。用拳殴伤其右眼胞。张南华倒地撒赖。该犯复用竹把叠殴。致伤其偏右脑后右臂膊等处、共十二伤殒命。是罪人不拒捕而擅杀。郑黄明、著不准援减。其拟不准减单内、绞犯陈振茂一名、因见洋船停泊海口。询知带有鸦片土。该犯用番银五圆买土三块。煎成鸦片烟一罐。陆续招人买食。自二月初至三月初止。除本银外。共赚番银六圆。经房主查知斥逐。旋被访获。鸦片烟本干例禁。但该犯买土煎卖。仅一月有余。非经年累月私开鸦片烟馆为害地方者可比。且所得余利。亦止番银六圆。其情节尚有可原。陈振茂、著准其援减。奉天省拟准单内、绞犯纷喷一名、因途遇民人李大功等私入禁山。偷打貂鼠。该犯声称拏住送官。李大功等携械扑拒。该犯随点放鸟枪。致将李大功打伤殒命。核其情节。虽死系行窃罪人。但该犯以火器致伤。罪干擅杀。纷喷、著不准援减。余依议。　　

○戊寅。谕内阁、军机大臣会同刑部议奏、将英纶拟绞请旨即行正法一折。国家设立巡漕御史四员。自瓜仪以至通州。分段巡查。原以稽察敝□大窦。催趱迟延。从前积有陋规。节经裁革。添给养廉。以资办公。膺斯任者。理应洁己自爱。勤慎奉职。上年都察院请＜闲＞漕差。朕于科道各员。就引见时派出四人。英纶适在其内。朕素未悉其为人。及伊请训召见。即觉其人颇平常。当经严加训诫。嗣伊到任未久。旋奏请患病开缺。朕以其年力正强。疑有捏病情敝□大。另派赵佩湘前往。于其赴任时谕令密查。赵佩湘一至东省。即查其声名狼籍。据实密奏。而英纶迎遇赵佩湘、并告以病已渐痊。其为欺饰。已属显然。因密饬马慧裕、吉纶、将英纶劣款。再行详查。节据覆奏赃证确凿。实属目无法纪。巡漕御史、职在催查。今英纶于每帮船入境时。藉词恐吓。勒索帮银。该弁丁辗转攒凑。自必耽延时日。且银不入手。不予收文。及告病后、仍有印柄在手断难越过之语。是以催漕之官。为阻漕之事。并于查勘泉源。呵斥挑剔。婪索多赃。其挟势求索所部财物。于法实有所枉。至御史职司风纪。奉命巡查。设地方官有不公不法之事。尚应列之弹章。其该管弁丁夫役人等、如沿途有饮博宿娼等事、借端逗遛者。该御史即应查禁惩处。乃英纶于行馆唤妓住宿。以执法之人。躬为此无耻之事。尤属卑鄙不堪。英纶系温福之孙。勒保之侄。旧家大族。世受国恩。乃贪污纵恣。一至于此。实属法无可宥。英纶、著即处绞。至英纶于巡漕时。每以捆打恐吓运弁。是以朝廷之刑法、为诈财之具。应即令其身受责处。用示惩创。著派御前大臣、军机大臣、会同刑部堂官、将英纶监提重责二十板。派御前侍卫富翰、刑部侍郎景禄、押赴市曹。监视处决。以为奉差官员、不念职守、败检贪婪、罔顾廉耻者戒。　　

○又谕、军机大臣会同长麟议覆、百龄等酌筹民夷交易章程。分别应准应驳具奏。所议甚是。嗣后各国护货兵船。俱不许驶人内港。夷商销货。令即依限回国。并令洋商早清夷欠。其澳内西洋人。不准再行添屋。民人眷口。亦不准再有增添。引水船户。给照销照。俱责成澳门同知办理。夷商买办。选择殷实之人。始准承充。至向来夷货到粤。皆由该国自行投行。公平交易。以顺夷情。今该督等请由监督不论殷商乏商。按股签掣。竟似以外夷货财、为调剂乏商之计。事不可行。著仍查明旧例。妥协办理。　　

○庚辰。谕内阁、前据董诰奏、有肥乡县知县万永福、差人投递禀帖。内有奏折一封。求为代递。董诰未敢启封。当即进呈。朕阅后、因降旨令将该员解任来京。交军机大臣询问。兹据万永福称、伊于上年秋差、派办密云道路、时值大雨、屡经修垫、除资民力用银二千两外、仍赔用银八百余两、又天津差务、由省派令该县出大戏十番费银三千两、已交藩库二千两、尚有一千两未解、屡奉文催、因思承办差务、州县力不能捐办、不能不借用民力、闻将来尚有五台差事、道路较长、恐资用民力更多、因此冒昧陈奏、恳求治罪等语、朕躬举时巡、凡以修国典。勤民事。原非为侈游观。如每年率行秋狝。经过畿辅各州县。事关绥藩肄武。时值暑雨涂泞。即官民稍效劳费。均属分所应尔。至上年巡幸天津。省方观民。兼以阅视堤工。屡降明谕。饬诫疆吏。一切繁文糜费。概事摈除。乃该督等不知仰体朕心。沿途设有戏台点缀等项。朕当即训斥其非。该督等总以自行捐备、藉申忱悃为辞。今据万永福所言。仍系派之各州县。即肥乡一县已派至三千两。则此外各县所派。谅亦大略相仿。此皆该省办差官吏、下及官亲家人长随、借以为名。人人希图从中沾润。遂不顾贻累地方。朕若彻底根究。该省大吏。岂能当此重咎。念其事属已往。姑免严办。惟该总督藩司办理不善。不可不加以惩儆。温承惠、著拔去花翎。褫去黄马褂。方受畴、亦著拔去花翎。用示薄惩。今年朕五旬万寿。即日启銮前赴热河。若该督等再于沿途踵事增华。但多建一牌楼。添一彩饰。必将该督等革职示惩。至巡幸五台。尚未定期。即将来有旨前往。设直隶山西途闲有建设戏台等项点缀者。亦必褫革不贷。朕言出法随。彼时毋悔。万永福越职言事。本有应得之罪。念其所言尚正。且事有实据。著免其治罪。加恩发往山西以知县即补。其肥乡任内未交银一千两。并不许再向催交。　　

○定江南徐州镇总兵官为要缺。镇标中营游击、城守营萧营各都司、中营游击、中军守备、为繁缺。中营驻防夏镇汛守备、为＜闲＞缺。改拨驻寿守备于徐州镇、为中营中军守备。河标左营副将右军守备、为中营驻防夏镇汛守备。从总督铁保请也。　　

○缓征陕西泾阳、三原、富平、蓝田、蒲城、邠、干、咸阳、醴泉、高陵、朝邑、武功、长武、咸宁、长安、渭南、耀、临潼、大荔、澄城、郃阳、白水、韩城、华、华阴、二十五州县、旱灾新旧额赋、并屯粮盐课。贷泾阳、三原、富平、蓝田、蒲城、邠、干、七州县、灾民耔种口粮。　　

○辛巳。谕内阁、昨梁上国告祭回京。询知望祭元太祖、元世祖、系在德胜门外。因令军机大臣查始自何年。兹据查皇朝文献通考内载、顺治八年致祭历代帝王典礼、有望祭元太祖元世祖陵在宛平县北之语。顺治八年初议致祭历代帝王典礼。其时尚未有畅春园、圆明园。是以遇有典礼。即在德胜门外望北举行祭礼。此时若仍行照旧。则望祭地方。转在御园之南。于体制殊觉未协。嗣后遇有庆典。应致祭元太祖元世祖时。著于清河以北。昌平州以南。仍系宛平县所辖界内。择地举行望祭礼。著为令。　　

○谕军机大臣等、本日马慧裕赵佩湘奏、头进南粮帮船全出东境折内、据称微山湖原存水七尺七寸七分、于初十十一两日、东南风大作、将湖水掣卷西岸、直至十三日风定水回、探量诸桩存水七尺二寸、计消耗水五寸七分、查微湖存水七尺、即不能外放、今可放之水仅有二寸、恐接济不敷、现在伊二人先后驰往韩庄设法勘办等语。韩庄八闸运河。全赖微山湖水势充足。源源铺注。今微山湖可放之水。祇余二寸。而粮船尚有三十余帮。经由八闸。计期需至月余。日久恐难接济。现在江境邳宿一带。水尚充足。军船可不至阻滞。但恐趱入东境之后。水已消耗。岂不又虞壅积。此事关系非小。亟应上紧筹办。吉纶系本省巡抚。乃今日奏报之折。并未列衔。岂伊于此等情形、全不关心耶。吉纶著传旨申饬。此时微湖西岸之水。即使照旧漾回。谅亦有限。必须将各处来源。广为导引。如牛头河等处。本所以蓄水济湖。目下正资挹注。其应如何设法疏浚、并多备剥船以资起卸之处。办理不可刻迟。将此谕令知之。　　

○又谕、和宁奏庄浪土司鲁纪勋、恳请进京叩祝一折。据称乾隆五十五年、高宗纯皇帝八旬万寿、有洮州土司杨宗业恳请来京、荷蒙恩允等语。可见土司叩祝万寿。本系旷典。我皇考高宗纯皇帝寿跻八秩。庆烁敷天。始俞允边徼远人。抒诚赴阙。今年系朕五旬万寿。并不举行庆典。所有庄浪土司鲁纪勋、著无庸令其来京。以示体恤。将此谕令知之。　　

○壬午。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上幸万寿山。　　

○谕内阁、前据福庆许兆椿密奏、通州中西二仓所贮白米多有亏缺、并查有积蠹高添凤、私用花押白票、装米出仓、兼令伊弟高二、挂名大班番子、以为护符、种种敝□大混。当经特派侍郎托津、福庆、前往会同新任仓场侍郎玉宁、戴均元、详细查勘。兹据托津等具奏、查得西仓地字廒短少白米七百余石、中仓法字廒短少白米四百余石、此外廒座尚多、即分起抽丈、与原贮数目多有不符、约计一廒或短百余石、数百石、及千余石不等、米色亦多不纯、其中闲有霉变、现将高添凤、及伊弟高二、伊子高庭柱等查拏到案、讯明高添凤确系积年在西仓经手事件之人、奏明同其余应讯甲斗花户、一并交刑部审办、其未查各廒、请另行＜闲＞派大臣通行盘查等语。天庾正供。岂容稍有亏短。乃竟有积蠹把持。奸胥舞敝□大。实出情理之外。现在西仓存贮白米五十二廒。祇抽查十三廒。已短米八千五百余石。中仓存贮白米二十六廒。祇抽查五廒。已短米一千一百余石。则其余未经查丈各廒。尚不知短少若干。其高添凤所供各廒牵算可以足数之言。殊难凭信。必须彻底清厘。核实办理。刻下正届南粮抵通之时。该仓场侍郎二人、有查验斛收等事。恐难兼顾。著派侍郎托津、同刘镮之、桂芳、副都御史秦瀛、四人为头班。侍郎福庆、同左都御史周兴岱、侍郎潘世恩、副都御史润祥、四人为二班。自二十四日为始。五日一班。前往通州递相更换。将所查情形。五日具奏一次。玉宁戴均元二人。于验收新漕之暇。亦随时前往会查。至此项短少米石。是否当日起卸时、即未上仓。抑系进仓以后、另行偷盗出仓。积蠹高添凤兄弟父子。如何在仓盘踞。以及其余甲斗赵长安、张连芳、花甲陈四等、如何通同舞敝□大缘由。著派军机大臣会同刑部严审定拟具奏。其监督四人内宋调梅、武忠安、二人。在任已久。著解任听候传讯。其甫经到任未接交代之监督图敏布、董兴元、二人。著暂留该仓办事。达庆、蒋予蒲、前于北仓霉变米石。未能先事妥筹。业已分别降调。今西仓中仓存贮白米。又查有亏缺短少。积蠹把持。伊二人毫无觉察。咎更难辞。均属溺职。而达庆曾经三任仓场侍郎。其咎尤重。不能姑容。伊昨经赏给三等侍卫、派往叶尔羌帮办事务。即著彻回革职。发往热河。效力赎罪。蒋予蒲、著革职。福庆许兆椿到任未久。能将此等积敝□大访查奏闻。得以根究查办。尚为留心。伊二人前因旧太仓米色霉变。未经查明。率请支放。交部议处。有降二级留任处分。著加恩查销。　　

○又谕、御史陈中孚奏称、三库郎中员外郎司库等员、向来俱不直宿、此次现定章程、亦无责成该员之处。请令该库郎中员外郎司库各员按日直宿、所有在库兵丁、由该员等实力稽查、其笔帖式库使等员、仍照旧直宿、并令登记册档、按月查核等语。所奏系为慎重库藏起见。即照所议行。其各库郎中员外郎司库各员。应如何分班逐日轮换直宿、并如何记册、交管库大臣查核之处。著禄康、曹振镛、详议章程具奏。寻议、请将银库库官分为四班。缎匹颜料二库库官各分为五班。每日派一员在库直宿。轮流更替。再银库内库、每日章京一员、护军校等十员、进库直宿。又护军十名、于库门外巡逻。向祇轮派本库笔帖式库使一员、前往查放出入。不足以昭慎重。嗣后应令外库直宿之郎中、员外郎、司库等员、于酉刻前赴内库。眼看该班之章京及护军校护军等进库后。将门封闭。再回外库直宿。次日卯刻、仍往内库。放出该班章京及护军校护军等。将库门封锁。并库门外巡逻之护军。亦可留心查验。有无包班。逐日由该库官查核。较为周密。得旨、依议。其银库内库稽查直宿官兵出入之处。应酌量以日出日入为度。嗣后每逢十月十一月十二月正月。均著于申时放进。辰时放出。其余各月分。著照议于酉时放进。卯时放出。派外库直宿官员。前赴内库。会内本日该班之司钥长。将该官兵按时查放。验明封锁。久而勿懈。并著该护军统领一体留心查察。如该班官兵有包班违误等敝□大。即行参办。　　

○又谕、据天津巡漕御史吴荣光奏请严禁盗卖漕粮一折。南粮为天庾正供。颗粒皆宜慎重。岂容旗丁盗卖。致滋亏短。现当严剔漕储积敝□大之际。傥有盗卖情敝□大。则交卸时势必搀灰和水。无所不至。以致米石亏缺霉坏。自应严加厘剔。除南漕所辖地方、米价较贱、或该丁等尚无盗卖情事。其山东天津通州粮艘经过及停泊地方。著各该巡漕御史实力稽查。毋任运丁等致有盗卖米石之事。以清积敝□大。毋存畏难之鄙见。毋存消弭之恶习。各矢天良。尽力追究。据实具奏。至该御史又称、南粮抵通未经起卸之先、每帮有验费、有窝子钱、起卸之时、除例定个儿钱外、复有后手钱、每帮每项约需制钱一百千及数十千文不等、皆由帮丁凑敛、交坐粮厅号房书役及经纪得受等语。粮米抵通交卸。该书役经纪等。往往向旗丁等索得陋规。遂至无敝□大不作。祇知营私肥己。罔顾仓储正供。近来查出各仓米石、多有霉烂及亏短情事。总由积敝□大未清。遂至蠹害丛集。著仓场侍郎于今年新粮抵通时。设法严密稽查。将从前索取陋规种种各情敝

□大。一律剔除。庶漕政可就肃清。将此通谕知之。　　

○又谕、刑部将陕西省缓决一二次人犯、分别准减不准减、开单进呈朕详加披阅。拟减单内、绞犯张皂娃一名、因妻曹氏常在门首闲看。屡戒不悛。唤进斥骂。曹氏回詈。该犯用鞭梢叠殴其脊背左后肋等十六处殒命。曹氏系小家妇女。站立门首。亦属常有之事。闻伊夫唤进。亦即转回。该犯因其不服斥骂。辄毒殴致毙。情节殊为残忍。张皂娃、著不准减等。又绞犯王继善一名、因乞丐王洪汤先窃伊雇主豆柴。嗣后见其在窰用豆柴烤火。向斥被詈。该犯用木棍殴伤其眉丛。复殴伤其脑后。致合面仆倒。跌入火堆。被火烧伤肚腹等处殒命。王洪汤窃柴在先。该犯于事后致毙。与登时致死行窃罪人者不同。且棍殴多伤。致仆跌火。内烧毙。尤属惨毒。王继善、亦著不准援减。余依议。　　

○赏江宁防御三成、三等侍卫。为叶尔羌帮办大臣。　　

○移山西昆都仑巡检、驻包头村。以和林格尔巡检、兼管昆都仑。移多尔济把总、驻包头村。拨大同镇标外委一员、驻多尔济。从巡抚成宁请也。　　

○癸未。谕内阁、刑部将己未到配官犯、应减不应减、开单摘叙事由、请旨钦定一折。朕详加披阅。单内拟军之已革把总蔡春胜一名、因防守广东近海汛地。贼船猝至。该革弁带兵追捕。身受多伤。被贼焚烧汛房而逸。该革弁正在剿贼之际。未能顾及汛房。与守备不设被贼入境掳掠者有闲。蔡春胜、著准其减等。又拟流之已革知县黄铨、因会试举人龚正调船只搁浅。龚正调令船户代搬箱物。水手叶阿卓等乘机攫赃逃走。经该革员诣勘。获犯叶阿卓等七名。旋即卸事。署县方廷选听受刑书朦禀。将各犯释放。该革员回任。拘获叶阿卓一名、讯不承认。仍即保释。是叶阿卓等七犯。俱系该革员缉获。其听从刑书释放。系署任之事。与伊无干。嗣该革员将叶阿卓拘到。旋复保释。亦在讯不承认之后。按其罪名。尚非故出。且所出亦祇流罪。黄铨、亦著准其援减。又拟徒之已革司乐官傅得亮、因将神乐署廊外自建房屋。租与民人吕二开设茶馆。以致聚集闲人。諠哗亵渎。司乐官等、于神乐署左近地方违禁私建房屋。出赁图利。积敝□大相沿已久。尚非起自该革员任内之事。傅得亮、亦著准其减等。余俱不准减等。　　

○谕军机大臣等、百龄密奏粤东废弛各情形一折。粤海著明盗首、如张保仔等帮船甚多。其在船伙党不下万余人。东窜西奔。毫无拦阻。其所以有恃无恐者。总缘接济根源。不能断绝。百龄所见深得要领。前经屡降谕旨。饬令地方官认真堵缉。将一切米粮火药器械篷缆等物。杜绝透漏。使盗匪在洋飘泊。无以为生。自无不束手就毙之理。无如各督抚均不过视为具文。毫无整顿。看来怠玩因循。此四字竟成通病。似此日复一日。深虑酿成大患。此如医家治病。当其受病之初。不能认真医治。则患证愈深。渐至不可救药。迨至痼疾已成。辄称难治。又何如及其易治之时、早为救疗乎。百龄既已稔知此敝□大。将各口岸奸徒济盗缘由。查明原委。并将各衙门颓玩积习。深究根源。惟当实力清厘。讲求措置。以期地方日见起色。将此谕令知之。　　

○两广总督百龄等奏、提督孙全谋、统兵擒剿大帮盗匪多名。得旨、嘉奖。赏随捕船户吴敬裕、外委顶带。　　

○甲申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○乙亥。谕内阁、富俊等奏、严讯遭风民人龚凤来等、在朝鲜国留买铁物、及行查朝鲜国王咨覆各缘由一折。讯据龚凤来等供称、该船户等、每年俱驾往山东奉天天津等处贸易、上年九月内、欲往山东胶州装豆、驶至南通州放洋、忽遇西北大风、漂至朝鲜境界、将船击碎、被朝鲜人救护上岸、所有捞获船板烧毁、除下铁钉及铁篐、并五百斤重铁锚一个、二十八斤重小锚一个、朝鲜人称明共计四千三百斤零、因铁物斤两甚重、不能携带、是以变价共银八十六两、分作盘费使用、并无私带别项铁物、又据朝鲜国咨称、前次咨文所载铁物、系破碎船只之铁钉等件、共四千三百余斤、并无别样器物、现由济州水路送京各等语。前据礼部奏称、接据朝鲜国王李玜咨称、此项装船铁物。计重四千三百余斤。已从优给价。并未声明是何物件。竟似违禁货物。带至四千三百余斤之多。是以降旨令富俊即将民人龚凤来等截回审讯。一面行文该国王、查明该民人等所带铁物。究系何件。并以该国王办理不合。将前次赍咨员役减半赏赉。今既查明并非违禁货物。著礼部行文该国王、谕以此事业经讯明。该国王祇系声叙不明。办理尚无不合。所有龚凤来等、亦即著递回原籍安业。至此项铁斤。俟该国送到时。该部奏明核办。　　

○又谕、刑部议奏、陕西匪徒孙老么等纠众谋抢未成、分别治罪一折。此案前据方维甸奏到时。朕详加披阅。即觉所办过重。批交部议。今刑部议将孙老么等九犯、均照该抚所奏拟以斩枭。龙可班一犯、亦照该抚所奏拟绞立决。殊属草率。龙可班一犯、本系宁陕营兵。因挟本官责革之嫌。途遇孙老么、曾有被革后毫无生计欲图报雠泄忿之语。孙老么闻有此言。即借端传播。起意纠人。杨麻子复与孙老么密商、山内闲人。利于抢夺。不必借报雠名目。嗣分投纠集多人。孙老么散给器械。与杨麻子分路行走。约于夜晚会齐。因同伙之周骡子疑虑不前。时杨麻子夜半迷路。孙老么往来找寻劝说。延至五更。不能抢掠。各伙党遂分路弃械逃逸。经兵役查拏。先后获案。是孙老么实为此案罪魁。杨麻子与孙老么首先同谋纠人。并造意以抢夺煽惑。情罪较重。孙老么杨麻子二犯。著照所议即行处斩枭示。其杨小八、周骡子、李骡子、杨薙头、王学礼、王正干、王正权、七犯、均听纠谋抢未成。旋即逃散。究与抢劫已行者不同。均著改为斩监候。龙可班于孙老么等纠众谋抢之事。全不知情。虽先有报雠泄忿之言。祇系怀恨本官。意图报复。亦不得即以谋叛未行律论。龙可班、著改为绞监候。余著照刑部所议完结。　　

○遣御前侍卫禧恩、干清门侍卫永芹、玉福、哈隆阿、分班前赴通州。会查仓廒。　　

○丙戌。谕内阁、刑部将湖广省缓决一二次人犯、拟准减不准减、开单具奏。朕详加披阅。拟准单内、绞犯刘万一一名、因刘么儿乘夜偷窃该犯同居之邹硕青皮袄。邹硕青知觉喊醒。该犯出门查看时。刘么儿复窃邻居邹汝疏家。当被捉获。该犯用绳捆缚带回询问伙伴。刘么儿混骂。该犯取柴殴伤其顶心左眼角、及胸膛左肩甲等处殒命。核其情节。刘么儿偷窃该犯同居邻人衣物。虽系犯窃。但既经邹汝疏家捉获。是罪人已就拘执。自应听其送官究治。乃该犯用绳捆缚带回。因其詈骂。辄行叠殴致毙。居心实属残忍。刘万一、著不准援减。又绞犯张桂一名、因乞丐罗添富潜入厨房偷窃。当向喊捉。罗添富弃赃逃跑。次早该犯至罗添富家。见其赤身睡卧。即拉回拴系树上。罗添富混骂。该犯解其系裤皮条。并用竹棍殴其左月□合右肩甲等处。俟投保送官。因是日寒冷。罗添富受冻殒命。此案罗添富行窃未成。已逃避回家睡卧。乃该犯亲至其家。将伊赤身拉出。又因罗添富混骂。用皮条竹棍叠殴。以致罗添富受伤冻毙。其情节亦属残忍。张桂、亦不准其援减。余依议。　　

○谕军机大臣等、五台为曼殊师利成道之地。从前圣祖仁皇帝高宗纯皇帝屡经巡幸。朕前有旨令该抚修治庙宇。以俟临莅。原以瞻礼佛相。为民祈福。且其地介处西北。蒙古诸部落赴山瞻拜者。每岁络绎不绝。銮辂经临。瓣香展敬。亦寓绥藩之意。非以侈游观也。昨因直隶办差糜费。已降旨将温承惠等惩处。后年朕巡幸五台。除庙宇行宫。业已次第修整外。其途闲及山之上下、一应戏台杂伎、假山假亭、一切点缀。概不准豫备。即庙前断不准设台演戏。朕拈香时。有喇嘛等在庙前跪接。陈设梵乐。足备观瞻。至沿途空缺处所。用席片搭盖假山。涂饰遮蔽。尤为可厌。跸路所经。民闲村庄庐舍。完整者可以觇丰盈气象。其颓垣陋室。亦可借以知民生疾苦。正合省方观民之义。又何必纷纷曲加粉饰乎。惟墩汛牌坊以记疆里。可仍其旧。不过略加油饰。志明里数。用备省览。该抚务当仰体朕意。崇实黜浮。届期如能办理妥协。不累闾阎。朕必加以恩奖。若不遵谕旨。妄事揣摩。彼时见有陈设点缀等项。必将该抚等斥革遣戍。朕言出法随。断不宽贷。无谓教诫之不早也。信此谕、是汝之福。不信、乃汝自作孽。彼时必执法办理。将此谕令知之。　　

○丁亥。谕内阁、据万承风奏恳请开缺来京祝嘏一折。实属冒昧不谙体制。本年朕五旬万寿。前于直省督抚将军副都统提督内各派出数员。来京随班庆祝。并早降明谕。原恐未经派出各员。纷纷渎请。至学政系三年更替之差。向无陈请入觐之例。从前皇考高宗纯皇帝五旬六旬七旬八旬万寿圣节。其时俱未闻有学政开缺来京庆祝者。万承风创为此奏。若以职居卿贰。则现在玉麟、刘凤诰、同系侍郎。＜闲＞任学政。若谓内廷行走。则山西学政黄钺、即系南书房翰林。设允万承风之请。玉麟等亦必援照吁恳。岂悉令开缺＜闲＞员更换乎。况江苏等处学政。向俱＜闲＞用大员。所＜闲＞之员。亦系分应祝嘏者。伊本在京供职。转令届期不得随班叩祝。于情理亦未允协。万承风所请不准行。著传旨严行申饬。并著交部从严议处。不准以罚俸了事。　　

○是月、直隶总督温承惠奏陈惶悚微忱。得旨、朕屡降谕旨。汝等概置不听。妄行揣摩迎合。必欲陷朕于好盘游乐声伎之主。是诚何心哉。嗣后一切屏绝。如再不遵守。惟革职遣戍耳。慎之戒之。　　

○山东巡抚吉纶奏谢颁赏御制义利辨墨刻。得旨、东省官吏图利者多。守义者少。朕甚忧之。东巡之举。断不可行。行则徒增烦恼耳。　　

○陕甘总督和宁奏谢。得旨、汝本中才。不过小心谨慎耳。因＜闲＞用乏人。姑用汝以观后效。方今大敝□大在因循疲玩。汝应竭力整顿。莫负委任。然汝以望七之年。恐不能当此重任。若精力不及。身体委顿。据实具奏。即有恩谕。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳。六月。庚寅朔。谕内阁、本日据庆桂奏、发往山西候补知县万永福、有奏折一件。将原封进呈。朕当加披阅。所言直省差务事宜。俱属窒碍难行。万永福前次违例投递奏折。本当治以应得之罪。因其所言尚有实据。是以特予宽免。并加恩发往山西以知县即补。今复冒昧具折。无论所言差务事宜、各条均不可行。即使所言或有可采。而该员已发往山西候补。即不应妄论直隶地方事务。若以知县微员。俱似此纷纷陈奏。尚复成何政体。万永福著交部议处。　　

○辛卯谕内阁、据玉宁戴均元奏、查看通州中西仓、及万安储济裕丰太平四仓现在情形、应次第清厘、并请饬各衙门、嗣后保送仓监督人员、应公慎遴选等情一折。国家设官分职。各有专司官必称职则事无废弛即如仓监督一官、职司典守必须精明强干稽查出纳纤悉无遗。方为无忝厥职。乃近来各衙门保送监督。率以年老才庸之员充数。在部不能办事。又不参劾。专图见好。推出了事。遂致到任后不能留心稽查仓务。一任甲斗花户等无敝□大不作如现在拏审之高添凤赵长安张连芳等、把持盘踞。作奸犯科。酿成巨案。总由该管仓监督、全不认真办事。一味因循。敝

□大窦丛生。遂至于此。所有现在各仓存贮米石、应次第清厘及查验新漕各事宜。俱著玉宁戴均元即照所奏情形。实心经理。毋稍懈弛。其嗣后各衙门保送仓监督。务须择京察一等二等之员、年力富强才具干练者保送若谓各衙门办事需人。辄将年老无能者保送。岂仓储为天庾正供。独非紧要事务乎。此后如遇保送仓监督时。各衙门仍以年逾六十才具平庸者滥行充数。于引见时经朕看出。必将该原保官严加惩处不贷。所有西仓监督图敏布一员、现据该仓场侍郎奏该员年力虽属尚壮才具不堪胜任著即照所请彻回原衙门当差西仓监督员缺。即咨部另补。　　

○又谕、本日据步军统领衙门奏称、山东平原县民妇张李氏呈控伊夫被县书殴伤及该县板责监毙一案、经总河马慧裕审讯奏结心有不甘情急复控请交山东巡抚吉纶提集犯证、秉公详审等语。适刑部议驳前日马慧裕奏到审办此案之折。朕详加披阅。马慧裕所奏张树桂实系病死并非因伤毙命、其尸母前称伊子被殴之处、查无其事、现据尸母哀恳免验、将张文兴拟以杖责完结等。因经部驳以张文兴所控、如果实系虚诬、自应坐以诬告之罪、非杖责所能完结、至张树桂纠众抗漕时、既据地方禀首、该县何难立时拏究、且所纠二十余人、既系同伙、何以均经开释、又原验张树桂尸身脊背等处、均有血晕、亦未据详细声明其原控被殴铁器多伤、何以尸亲忽又改供输服、即该督所引控告人命求息拟杖之例亦与律有未符。请旨仍饬该督虚衷覆讯等语。此案因系山东地方漕粮之事。恐本省巡抚未免意存偏徇。是以特交马慧裕亲提犯证。严审定拟。乃该河督所委。仍系地方官员。以张树桂委系纠众抗漕、尸母拦验、草率完结。而现在尸妻张李氏呈内称伊姑拦验一节。系县书曹淑贤等贿嘱杨蕴等吓劝所致。马慧裕于此案既未亲行提讯。一任委员等率意偏断。未能折服其心。而所定案犯罪名。亦种种未协。看来外省大吏办理地方事务。因循怠玩积习。牢不可破。马慧裕著先行交部议处。此案若仍交马慧裕覆讯。未免回护前议。若交吉纶、亦恐袒护属员。著即将一干人证移交巡视东漕给事中赵佩湘、督同道员王念孙、亲加详鞫。务得实情。按律定拟具奏。如马慧裕及委审各员、有徇庇情事。及该县实有浮收折色等敝□大。一并据实参奏。毋得稍有瞻徇。　　

○免直隶文安县、大洼地亩额赋。　　

○壬辰。上御勤政殿听政。　　

○以都察院左副都御史秦瀛、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。通政使司通政使温汝适、为左副都御史。仍留陕甘学政任。以光禄寺卿朱理署左副都御史。　　

○降兵部右侍郎万承风、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。以内阁学士秦瀛、为兵部右侍郎。　　

○调江苏学政万承风、为安徽学政。安徽学政玉麟、为江苏学政。　　

○甲午。以理藩院侍郎福庆、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○以驻藏帮办大臣隆福、为宁夏将军。赏和阗办事大臣阳春、二等侍卫。为驻藏帮办大臣。哈密帮办大臣台斐音、三等侍卫。为和阗办事大臣。以干清门头等侍卫阿兰保、为哈密帮办大臣。　　

○户部议准、前任陕甘总督长龄疏报、甘肃靖远、泰安、正宁、三县开垦田六顷六十一亩有奇。照例升科从之。　　

○乙未。谕内阁、朱澄奏请严禁番役花户库丁、炉头、不得挂名互充、以杜勾串积敝□大一折。所奏是。步军统领衙门。设立番役。凡仓漕库局人役。如有敝□大端。均有稽查缉捕之责。岂容与花户库丁炉头等挂名互充。致滋勾结串通之敝□大。即如此次查出花户高添凤等侵盗通仓米石。前经禄康派令番役前往访拏。该番役不但不肯指拏到案。直云并无高姓其人。旋讯出高添凤之弟高二、现充番役恃为护符。昨查抄高添凤家产、内有镶玉如意。讯据高添凤供称、系番役马凯致送伊母祝寿之物。是其平日之固结交好、串通舞敝□大情形。显而易见若不严行查禁。必至流敝□大日深。所有此项人役、及各处库丁、炉头、应如何饬禁挂名互充之处。著步军统领、户工二部、及管理三库大臣仓场侍郎会同妥议章程具奏。寻议、京通各仓充补花户。例有定限。若役满之后。任其逗遛。自易滋敝□大。请嗣后役满花户。即饬令回籍。不许容留近仓地方、帮办仓务并不许子弟接充。以防盘踞。至番役专司缉捕。库丁看守银粮。炉头鼓铸钱文。均须熟手。未便定以年限。但查炉头有告退病故者准其子弟接充之处。究属不合。请嗣后遇有炉头告退病故者。仿照番役库丁之例另募身家殷实者充当。仍将原领繇帖缴销。再此项人役分隶各处。人数既多。易滋冒混。应责成该管衙门、各设立花名册籍。填注年貌籍贯住址。统以每月二十五日、一体同日画卯。按名点查。使其不能分身兼顾。遇有与花名册内不符、及无故误卯者。即行斥革。如此明定章程。庶挂名互充等敝□大可以剔除。从之。　　

○又谕漕储为天庾正供。每岁征收七省漕粮。连樯转运自漕运总督以下。分设多官专司其事。经由大江河湖。运道遇有汛涨浅阻。多方疏导。需费帑金。不下数十百万。诚以京师王公百官禄糈、及八旗官兵俸饷。胥仰给于此且舟行附载南省百货。若遇行走迅速。货物流通。商贾居民。咸资其利。偶值粮艘中途阻滞。则商船均不得越渡。京师百货亦因以昂贵。每年自春徂秋。申诫漕臣疆吏。经营催趱。不遗余力。是漕粮为国家重大之务。劳费孔繁。乃趱运如此其难。而自抵坝贮仓以后。该仓场侍郎以及监督等官、均不知慎重职守、历任相沿。因循废弛。怠忽疲玩。遂至搀和抵窃。百敝□大丛生。前因上年所运北仓米石潮湿蒸变。将办理不善之仓场侍郎达庆、蒋予蒲革惩并将坐粮厅监督等、分别降革著赔。旋因清理仓储。特派大臣侍卫等分班盘验。查出亏缺数目。其从前短收浮出重领偷窃等敝□大。均由此破案历任仓场侍郎、总司积贮。毫无整顿咎无可辞。其中虽闲有一二素称明察留心防范者。亦总未能查出积敝□大。及早剔除。亦不过虚有其名。毫无实迹。皆属误国负恩。必应惩治。今奸胥蠹役。种种赃私全行败露自应将历任仓场侍郎、按照年月久暂、及失察敝□大窦重轻。分别惩处。现就该花户甲斗等供明舞敝□大年分扣算。特令自嘉庆三年以后。将历任各侍郎职名查明开单进呈。除宜兴傅森刘秉恬均已病故、达庆、蒋予蒲、先已黜革惩治外。邹炳泰、赓音、托津、在任较久。著交部严加议处。萨彬图、德文、吴璥、李钧＜闲＞、任内均有黑档重领米石之事。失察较重亦俱著交部严加议处。贡楚克扎布、吉纶额勒布在任均止数月。著交部议处。和宁到任在一月以上。那彦宝不及一月著交部察议。其该仓监督、著交部详查在任年月。另行奏明分别惩处。　　

○以散秩大臣庆祥、为镶白旗蒙古副都统。　　

○以湖北提督庆溥、为广州将军直隶马兰镇总兵官庆成、为湖北提督围场总管福长安、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○户部议准、福建巡抚张师诚疏报、闽、侯官、长乐、古田、霞浦、福安、六县、开垦地十二顷六十四亩有奇。照例升科从之。　　

○给福建闽、侯官二县被水灾民一月口粮。并房屋修费。　　

○丙申。谕内阁前据和宁奏、请以西宁县知县图善、调补新疆之绥来县、折内并声明甘省别无旗员可调等语。朕阅该督所开图善参罚清单。共有八十余案。因令吏部详查该省是否再无可调之员。据吏部查明新疆边远紧要旗缺。定例于陕甘两省旗员拣选调补。甘省除图善外。尚有德恒一员。陕省共有得禄、和保、永佑、三员。是该省可调新疆旗缺者并不乏人。和宁甫经接印。何以即知绥来之缺。非图善不能胜任且并不详查。辄行声叙。办理殊属草率和宁著传旨申饬其绥来县知县一缺。除图善不准调补外。著该督于陕甘两省旗员知县四人内、拣选一员另行奏请调补。　　

○旌表守正捐躯直隶天津县民李进发妻朱氏。　　

○戊戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、从前乾隆年闲、各省民人有赴京讼冤控告官吏者。俱经皇考高宗纯皇帝＜闲＞派廷臣前往讯办。朕亲政后秉遵成宪。遇有民人控告情节重大之案。节经派员驰往研讯。务得实情。惟因近年控案愈多。都察院步军统领衙门每隔数日。辄有封奏。若皆派员前往。不胜繁扰。且京外并重。部院中亦需人办事不便多令旷职。因思外省各大员。同系朕委任办事之人。且非其本管之案。谅无回护是以往往派隔属上司官员提案审办。伊等经朕特旨派办。即与钦差无异。惟当一秉至公庶成信谳乃日前步军统领衙门奏山东平原县民人张文兴、控告该县浮收漕粮将伊胞叔张树桂押禁身死、本省不为申理一案。降旨特交马慧裕亲提严审。并经详谕该河督、以案情较重。必须逐细审明。检验核办不可稍有瞻徇。马慧裕奉旨之后。自应亲自提鞫。不得假手属员。即欲派员随同研究。亦应于所属之河员内酌量遴派。而马慧裕仍委派地方各员。任其扶同隐饰。辄以所控虚诬、尸母具呈拦验、草率奏结。旋经刑部驳审。尸妻张李氏又来京控告、县书等有贿劝吓逼、令伊姑拦验等情。不能定案。是马慧裕徇庇地方官员。不以交审事件为重。咎无可辞本日吏部议以照违制例降四级调用。因无级可降请旨革职。自应如此惩治。惟念马慧裕办理河工事务。尚属谨慎小心。现在河工大员。一时＜闲＞用乏人。姑从宽降为三品顶带。仍带革职留任以观后效。此后如再有委派属员、不自行提审者。即照此次示惩。　　

○又谕、朕前闻广兴出差赴豫之时。河北道张裕庆、有敛银馈送越境远迎等情。降旨将该员拏解来京交军机大臣会同刑部审讯具奏。兹据庆桂等奏称、讯据张裕庆于敛银凑送等事、坚不承认、其初次至安阳接见广兴、系奉差委到彼、二次系由工次前往迎谒等语。并录取亲供进呈。张裕庆以监司大员。于钦差过境时。并无因公交涉事件。辄纡道前往迎谒。其为逢迎取悦。已无可解免。况声名本属平常。专以结交上司为务。原非循吏。据供虽未经敛银凑送。但曾致送广兴土宜物件。又屡送吃食酒席。即属有意交接。并恐尚有馈送银两之事。恃无质证。冀图狡饰。必当彻底根究。张裕庆、著革职。交军机大臣会同刑部再行研讯具奏。　　

○己亥。谕内阁、御史庆明奏称、本年六月分正蓝镶蓝正红三旗俸饷米石、户部已轮派北新富新储济三仓开放、请将七月以后各旗俸饷、一并仍尽北新等仓支放、俟该三仓放尽后、再放别仓、如有亏短、即可随时查办、目下南粮抵通、先尽支放净尽之仓贮米其现在放米之仓、且无庸派贮新粮以免新旧牵混等语。各仓诸敝□大丛生。今就放米之便。以代盘查。法归＜闲＞易。事属可行。至请尽支放净尽之仓派坐米石。于转运事宜。甚有窒碍。应仍照旧例另廒存贮。毋令花户等挪新掩旧。致滋敝□大端。　　

○又谕、御史万云奏、刑部审讯马谭氏母女被戕案内谢四一犯、又工部节慎库失窃库银一案、现在分别研鞫、不遗余力、尚无端绪、闻谢四等俱羸病不支、恐拖累致毙、若果系正犯、则幸逃显戮若稍有冤抑、又不应滥及无辜、此时盛暑酷烈、请暂缓推鞫、俟别有端倪、再行提质等语所奏是。此二案关系重大。必当严究凶贼。断不可任令漏网。但须赃证确凿。方可办理。今谢四一犯。情节本在疑似之闲。若一味熬求。设致瘐毙。岂不虑及冤滥。兼恐实系正犯。转以刑求毙命终归疑案谢四竟当暂行停审。著妥为羁禁俟将来别有端倪。再行提质至工部失窃之案。其在库官役内。现据刑部讯有三人。似系偷窃之犯。但业已监毙一人。其余二人。又并无实在赃据。安能定为正贼。此时亦无庸亟加熬审。著俟将来访获赃据。再向该二犯质讯。至两案正犯既未讯明。恐另有远扬漏网者。仍著承缉衙门认真缉捕。毋稍懈弛疏纵。　　

○旌表守正捐躯直隶香河县民田绍锡妻张氏。　　

○免江苏山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、沐阳、十四州县、淮安、大河、扬州、三卫、上年水灾旱灾额赋。缓征上元、江宁、句容、江浦、六合山、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、铜山、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沐阳、赣榆、二十七州县、淮安、大河、徐州三卫、各项银粮。　　

○庚子。谕内阁、刑部奏河南山东二省缓决人犯拟准减等清单。朕详加酌核。内河南省绞犯王文昭一起、因常太行窃被获。该犯同雇工王暑、王毛妮捆缚攒殴。叠伤多处。常太不过声称俟伤好再来行窃。而该犯虑被复窃。辄拾取灰土。将其两眼擦损殒命。实属残忍。王文昭著不准减等。又山东省沙文俊一起、因高泳千摘食伊园内青杏。该犯向其吆喝。高泳千不过斥伊小器。该犯遽用锄向殴。适伤其脑后。立时倒地殒命。实属凶很。沙文俊著不准减等。余依议。　　

○辛丑。以右春坊右庶子王以衔、署日讲起居注官。　　

○以关帝六十代孙笃行、袭五经博士。　　

○壬寅。谕军机大臣等、据阿林保等奏、洋盗张然悔罪率众投诚一折。张然为小臭帮盗首。因家属拏获到官。与伙党等畏罪改悔。率领匪众。并呈缴船只炮械到官投首。著施恩免其治罪。准予投首。又另片奏蔡牵匪船。经孙大刚等击败之后。窜至鹿耳门牵劫商船。并来往漳州福清一带洋面游奕。实堪痛恨。海洋盗首。自知误陷贼党。尚有畏法悔罪者。惟蔡逆始终怙恶抗拒官兵劫害商民。全无悔惧之心。此逆一日不除。海洋一日不靖、必应及早俘获。明正典刑以彰国法而快人心。现在王得禄率领舟师。穷其所往。著饬令赶紧追剿。不可稍予以暇。俾得乘闲窜劫。其投首之张然、本与蔡逆有隙。即将伊投诚首伙内。择其年力精壮者分配兵船。令其随同出洋攻捕蔡逆。如能奋勇出力。擒获盗首奏明请旨加恩。若伊等情愿入伍。量予拔补官职。或不愿入伍。即赏给顶带荣身。亦无不可。该督等惟当督饬水师将领。实力剿办。并严查口岸透漏接济。以期速擒巨憝为要。其朱渥余匪潜匿在闽者并责成许松年等上紧搜剿完竣。以安商旅。所有小臭帮余伙老弱二百余名。即分别发回原籍给保安插严行管束。其兵船遭风遇匪伤毙各兵丁、查明咨部照例办理。将此谕令知之。　　

○命兵部右侍郎成书、工部右侍郎顾德庆前往清河盘查仓谷。　　

○山东登州镇总兵官豆＜雨澍＞、年老休致。以胶州协副将富通为登州镇总兵官。　　

○浙江温州镇总兵官李景曾、因病解任。以广东顺德协副将李光显、为温州镇总兵官。　　

○癸卯。户部议准、前任江西巡抚金光悌疏报、南昌、武宁、新喻、南康、四县开垦水田一顷十一亩有奇。照例升科。从之　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳。六月。乙巳。谕内阁、粤海关税务。自乾隆十五年以后。均系监督征收。会同总督题报。迨五十七年。钦奉特旨。改令监督专管。仍责成该督抚查明、按月造册。密行咨部。俟期满核对。原以防敝□大窦而严钩稽。乃近来该督抚以事不关已。漫不留心。而吴熊光等、于该关征收税务情形。竟全不过问。是稽核之例。竟系有名无实。嗣后粤海关税务。应仍著该督抚一体稽查。傥有情敝□大。即当随时参奏。并著按月造册密行咨报户部。俟一年期满。该部将该督抚与该监督所报清册核对。如查有敝□大端。即行参劾。该督抚不得以并无兼管之责。视为具文。甚或通同敝□大混。致干咎戾。　　

○又谕、本日系刑部轮班直日。祇有三名引见官员。并未奏事。当经召见尚书金光悌、及满汉侍郎等、询以该部因何未有陈奏事件。据称本日系恭写神牌吉期、若早闲刑部递折、正与书写时候相值、是以未经专折奏事、刑名本章、仍照常恭进等语。所见殊属拘泥。该部即因本日系书写神牌吉期。或将处决重案暂缓陈奏。其寻常事务。尽可于早闲奏递。乃率将一切事件。全行搁压。甚属因循疲玩。刑部堂官、均著传旨申饬。嗣后各部院衙门、如再有似此假托避忌、实图安逸者。定行惩处不贷。　　

○又谕、百龄等奏、查明登花船难于购料成造、仍请添造米艇、以期迅速竣工、俾资缉捕一折。粤洋剿捕匪船。米艇具有成效。则此吴熊光忽以米艇不能远出外洋。请改造登花战舰二十号。往来外洋缉捕。将米艇全行收入内洋防守。现经百龄等查明、此项船只。所需桅舵大料。因须在外番购觅。是以二年以来未能购得。且此时即购料成造。一经风浪掣损。将来亦无料换修。仍属不能应用。况粤洋绵亘四千余里。止仗此二十船之力。在外洋策应捕盗。宁不顾此遗彼。此皆吴熊光全无主见。不过逞其臆度之词。妄思更改。而于空言陈奏之外。仍无实际。断不可行。百龄等现已估计船身价值。计其一船所需。足造米艇两只。请将原估登花船二十只工料银十五万四千余两。改设大中小米艇四十号。以期节浮糜而便驾驶。所议甚是。著即照所奏办理。又据奏查明东海地方难建营汛一折。遂溪县东海地方。先经吴熊光议请设立参将专营。在于督抚各标抽兵防守。嗣吴熊光又以东海不产甎木。奏请停止建营。请改募水师。添船缉捕。今据百龄等查明、该处沙土松浮。建筑城堡炮台。难资经久。又与广州湾遥遥相对。以一隅驻守之兵。当四面可通之路。亦复难资控制。是此事亦不可行。吴熊光始则并未详细确查。继知事有所难。又复回护前议。不肯据实奏明更改。一味迁延。且如何改募水师、添船若干、并如何派人管带之处。亦全未议及。殊属因循阘茸。毫无振作。兹百龄等请将新造米艇二十只。专在东海巡防。以二十只在西路洋面策应。其配驾巡兵。即于通省水师按数匀派。既可无庸建立营汛。亦无庸改募水师。其吴熊光原议裁彻督标后营及提标兵丁之处。本与营制不符。且陆路口岸。防守紧要。断不可轻议裁革。百龄等所见皆是。此时应行分别归伍彻募之处。亦均照所奏办理。至目下粤洋缉捕紧要。而水陆营伍。均属废弛。该督等务当振刷精神。实力整顿。以期设一兵得一兵之力。添一船得一船之用。方为不负委任。　　

○以湖北竹山协副将毛秉刚、为广西右江镇总兵官。　　

○丙午。谕内阁、玉宁等奏、通惠河水能漫溢情形一折。据称通惠河水势骤长至一丈有余、该仓场等现查勘王相公庄迤上西岸汕塌一段、其普济闸大松桩旧工平上闸平下闸等处、先后刷开五处、重运难以挽运、漫口堵筑需时、京仓不得不暂停转运、现严饬通永道堵筑各漫口、以便赶运等语。本年粮运抵通。起卸米石。时日已觉较迟。今通惠河因雨大水势骤长。以致河口刷漫数段。若不克期堵筑。则重运抵通。恐有迟滞。又需在北仓截卸。必致百敝□大丛生。亟应克期堵合。以利漕储。著传谕温承惠遴派明干大员。即于本日速赴工次。将通惠河漫口数段。限七八日内上紧堵合。俾粮石得以源源转运。不可稍涉迟缓。该督现在各工查勘。相机防守。如酌量情形可以分身。即于本日亲至通惠河。督饬委员等赶办堵合漫口事宜。于要工更为有益。稍为因循。重处不赦。慎之。　　

○谕军机大臣等、朕向闻南粮赴通。本省即折价亏短。沿途亦有盗卖情敝□大。以致到通后折价回漕。仓储亏缺。此敝□大关系漕运甚大。该督抚等、各行密访严查。将该旗丁在本省如何亏短。及运米上岸在何水口。该水口是否现有囤积铺户。务即访获根究。再粮米颗粒不容上岸。该旗丁等是否藉变卖土宜为名。夹带米石。亦当详查底里。据实具奏。不可稍涉徇纵。将此谕令河南山东江南浙江湖广江西各督抚知之。　　

○又谕、朕素闻南粮在途。往往盗卖米石。并于亏短之后。有用药发涨情敝□大。现因查办通仓亏米一案。严诘已满仓书高添凤、据称粮米用药发涨、多在天津一带地方、其药名为五虎下西川等语。直隶自安陵以北。道路绵长。粮船行走需时。必亦有盗卖之敝□大。著温承惠即详细挨查。勿稍疏纵。并著密派能事妥员。将卖药之人一并拏获。将此药如何制配。系何药物。及平日如何串通舞敝□大之处。彻底讯明。据实奏闻。将此谕令知之。　　

○铸给陕西汉中镇总兵官及所属印信关防。从前任总督长龄请也。　　

○丁未。谕内阁、前据御史庆明条奏、查旗科道。向无年限。请嗣后作三年为满。更换一次。当交都察院议奏。兹都察院奏称、满洲额设给事中御史共祇四十员、派查二十四旗、左右二翼火器营、需用二十九员、若三年更换、其未奉派查之员、不敷＜闲＞用、势必将已满三年甫经卸事之员、仍行开列、未免窒碍难行等语。科道派查各旗。一切事件。资其纠察。若在任太久。恐与该旗大臣官员。过于习熟。易至瞻徇情面。并不免有自行回护等敝□大。自应照该御史所奏三年更换。庶免日久敝□大生。况该员等系陆续报满。并非每届三年通行出缺。该衙门遇报满一员。即将未经派过者开列数员请旨。自无虑人数不敷。设遇开列人数过少。不妨将现派查旗之员。请旨更调。除去原查旗分。另为签掣调换别旗。如此则彼此互易。亦自不至积久生玩。嗣后各旗及左右二翼火器营。俱照此办理。著为令。　　

○又谕、古先圣王重农贵粟。国家经久之计。首重仓储。天庾正供。颗粒不容短少。每岁漕船抵坝。起卸归仓。收贮谨严。按时支放。特设仓场侍郎总司其事。该侍郎等经朕委任。自当督率所属。慎重钩稽。进米时不容偷减。出米时不容浮溢。此外一切敝□大窦。尤应随时查察。逐处清厘。使奸胥蠹役。共知畏惮。无从措手。方为无忝厥职。乃自嘉庆三年以来。历任仓场侍郎。俱各怠玩因循。毫无整顿。以致已革仓书高添凤、竟敢在彼盘踞。串通甲斗花户攒典仓书人等、一气把持。无敝□大不作。现在研讯之下。据该犯等逐层供吐。始而多出斛面。少收斛面。既而乘运送土米出仓之时。夹带好米。以至将王贝勒贝子等俸票。重支冒领。加以钓扇偷窃。甚至私出黑档。朦混盗领。出米尤多。作敝□大尤大。而监督等亦复通同舞敝□大。得贿分肥。明目张胆。毫无顾忌。近日甫将白米各廒、派员盘验。尚未查竣。已亏短至十数万石之多。殊可骇异。似此积蠹横行。官吏骫法。不知该仓场侍郎所司何事。此而不严加惩办。何以肃纪纲而厘职守。本应一律褫革。惟念同时出缺过多。且人材实难。若概予摈斥。亦觉可惜。因命军机大臣查明各员在任年月。并诸色敝

□大窦系起于何人任内。详悉开单进呈。朕亲加核办。按其任事久暂。敝□大窦轻重。分别惩处。以示公允不必再交部议。除达庆蒋予蒲先已惩办外。邹炳泰、在任最久。于少收多放情敝□大。全无觉察。咎有应得。姑念其现在吏部办事尚属认真。且黑档盗米之敝□大。系在伊离任之后。著从宽革去官衔。降为二品顶带。革职留任。八年无过方准开复。著落分赔。赓音、在任亦久。黑档盗米之敝□大。系起于伊任内。其咎较重。且年力已就衰老。著降为三品顶带。即予休致。著落分赔。吴璥、在任亦久。又黑档出米之敝□大。亦起于伊任内。其咎亦重。但伊谙练河工。自＜闲＞任南河以来。办事出力。朕方欲加之恩奖。兹著稍示薄惩。吴璥著革去宫衔花翎。降为三品顶带。革职留任。八年无过方准开复。著落分赔。李钧＜闲＞、在任亦久。且任内有黑档舞敝□大之事。出米较多。著于服阕后降补五品翰林。著落分赔。和宁、虽在任未久。但任内有黑档舞敝□大之事。出米亦多。伊年齿已老。于边疆重任。本非所宜。著降补五品京堂。著落分赔。托津、在任一年。未能查出敝□大窦。但黑档舞敝□大。非伊任内之事。著从宽革职留任。著落分赔。萨彬图、德文、虽均在任未及一年。但失察黑档等敝□大。其咎较重。均著降补三品京堂。著落分赔。其余任内无黑档舞敝□大各员。贡楚克扎布、在任九个月。著于补官日仍带降三瑑留任。著落分赔。额勒布、吉纶、在任均祇五个月。著降二级留任。著落分赔。那彦宝、在任祇一个月。著降一级留任。著落分赔。至福庆、许兆椿、均有失察黑档之咎。但到任未久。即能认真查访。将十余年积敝□大。据实奏闻。一朝破案。尚为留心。著加恩宽免处分。仍著落分赔。其已故之刘秉恬、宜兴、傅森、并先经革职之达庆、蒋予蒲、亦均著落分赔。其如何分赔之处。将来俟白米各廒盘竣之后。交户部查明确数。亦著按照其在任之久暂、及任内敝□大端之轻重、分别办理。至秦瀛到任不及一月。并无失察之咎。著加恩免议免赔。　　

○谕军机大臣等、据百龄等奏、接据太平府赍到越南国王阮福映表函、并咨呈恩长公文一件、内称南掌国王召温猛、于乾隆六十年锡封后、因被伊伯召蛇荣占据、未敢归国、自怀敕印、流寓越南昭晋州地方、十有余载、迨嘉庆十二年、召温猛自诣兴化镇申诉、该国王以敕印不敢存留、遣员赍送前来、并将召温猛与家属送至谅关口候旨等语。百龄于接据文表、及钞奉敕诰等件后。以事阅多年。未便遽将敕印赏还。令其归国。可否将原颁敕印先行送京。仍饬将召温猛等、在该国境内暂住。请旨定夺。自应如此办理。召温猛于乾隆六十年锡封南掌国王后。何以播迁在外。十有余年。该国于嘉庆五年十年两次遣使进贡。俱有印信表文。可以查核。其六十年所颁印式。现亦令部中详查。除俟查明再行核办外。著传谕百龄、即将缴到敕印速行送京。一面移知阮福映、以此事现已奏明大皇帝。颇加奖许。仍著该国王将召温猛等留在该国地方。暂为居住。所有赍送到关原颁敕印。现遵旨收缴送京。俟到京后。大皇帝续降谕旨。再行知照该国王钦遵可也。将此谕令知之。　　

○赏喀什噶尔参赞大臣松筠、二品顶带。为陕甘总督。以刑部右侍郎胡克家、为漕运总督。光禄寺卿朱理、为刑部右侍郎。调礼部左侍郎桂芳、为吏部右侍郎。转礼部右侍郎秀宁、为左侍郎。调盛京礼部侍郎成格、为礼部右侍郎。以内阁学士凯音布、为盛京礼部侍郎。　　

○调镶黄旗蒙古都统庄亲王绵课、为正蓝穬汉军都统。以正黄旗满洲副都统特克慎、为镶黄旗蒙古都统。调正白旗蒙古副都统多福、为吉林副都统。以礼部右侍郎成格、兼正白旗蒙古副都统。调正红旗汉军副都统苏楞额、为正蓝旗满洲副都统。以内阁学士贵庆、兼正红旗汉军副都统。　　

○赏叶尔羌办事大臣那彦成、头等侍卫。为喀什噶尔参赞大臣。吉林副都统伊铿额、副都统衔。为叶尔羌办事大臣。　　

○举行嘉庆十三年大计。贵州、卓异官七员。有疾官二员。年老官四员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○戊申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、刑部将山西省缓决一二次人犯、分别准减不准减、开单呈览。朕详加披阅。其拟准减等内、绞犯李月娃一名、因贼人窃伊木金□欣。追及夺获。用言向斥。贼人回骂。该犯拾石殴伤其右血盆骨右肩甲、及左右手腕、左手背左臁肕。贼人倒地滚骂。该犯仍用石连殴其左胯左膝左臁肕左后肋左月□曲月□秋左腿肚殒命。核其情节。贼人窃取木金□欣。业已夺获。并非护赃拒捕。乃该犯因向斥时贼人回骂。辄用石叠殴多伤致毙。情形殊属凶很。李月娃著不准减等。又拟不准减等内、斩犯刘志芳一名、因兄妻陈氏素性悍泼。常与伊父刘怀保吵闹。并以刘怀保年老讨厌不如被虎咬死之言咒骂。迨后刘怀保赴山砍柴。被虎咬死。该犯等做衣盛殓。陈氏拦阻。氏夫殴责。并欲离异。经氏姑劝息。嗣陈氏逼令刘志芳劈柴未理。陈氏又以亦应被虎咬死之言咒骂。该犯触起伊父被陈氏咒骂后、果被虎咬死。痛恨交加。即顺取镰刀。砍伤陈氏脑后发际项颈、及右胳肘右肩右腮𣍰鼻准唇吻左颔颏右肩甲等处殒命。核其情节。陈氏咒骂伊翁。并拦阻制做盛殓衣服。已属不孝之妇。嗣逼令刘志芳劈柴未理。该氏复咒以亦应被虎咬死。该犯触起陈氏前此咒骂伊父之言。心怀忿恨。有痛念其父之心。遂用镰刀连砍陈氏致毙。其情尚有可悯。刘志芳著准其减等。余依议。　　

○又谕、刑部等衙门议覆、江西省雩都县民吴奕林、致伤胞兄吴德林身死一案。拟以斩立决。固属按律办理。但朕详阅案情。吴奕林向胞兄吴德林阻砍柯树。转被赶打。吴奕林逃回吴德林赶至斥骂。怒其分辩。即取木叉向殴。吴奕林闪避。用尖头竹担架格。挂伤吴德林鼻梁额角。随即跑进厨房。欲由后门逃避。缘门闭赶开不及。吴德林赶至。吴奕林丢弃竹担。转身求饶。吴德林仍用木叉打伤吴奕林胳肘。因被格落木叉。复拾起竹担向殴。吴奕林接住。仍向求饶。吴德林不依。用力一拉。吴奕林站立不稳。随势前扑。致担尖□□送戳吴德林心坎殒命。是吴奕林于伊兄赶打之时。屡曾逃避求饶。迨被拉前扑。系因吴德林力猛所致。与殴死胞兄有心干犯者有闲。吴奕林著改为斩监候。入于本年秋审情实。余依议。　　

○调吉林副都统多福、为熊岳副都统。熊岳副都统禄成、为吉林副都统。　　

○己酉。谕内阁、漕储为天庾正供。收贮关支。章程严密。乃近日通州访获积蠹高添凤、究出中西二仓短收浮出重支抵窃。各敝□大丛生。已将历任仓场侍郎分别惩处。该侍郎固属总司其事。而稽察敝□大窦。则该监督见闻切近。尤应慎选其人。现在任斯职者。多系中下之才。即彻回另于记名人员内叙补更换。从前各衙门所保之人。其才具皆属平常庸劣。或经此番惩创之后。各知洁己自爱。而才质所限。亦难望其剔除积敝□大。所有西仓满监督、著贡楚克扎布补授。汉监督、著颜检补授。中仓满监督、著德泰补授。汉监督、著李长森补授。贡楚克扎布、颜检、李长森、均著加恩赏给主事。德泰、原系降补同知。著加恩赏给员外郎。均即食俸任事。遇有各部院员外郎主事缺出。先行补用。颜检未到京之前。西仓汉监督。仍著现任之贾德辅暂管。俟颜检到京。即行交代。该四员均系弃瑕录用之人。自应尽心剔厘。勉图自效。今中西二仓彻底盘查。全除旧敝□大。势同改弦更张。即著伊四人公同筹画。将如何钩稽出纳、杜绝敝□大端之处。妥议条款。呈明仓场侍郎覆核具奏。其该仓之现任满汉监督、著玉宁戴均元察看。如才具可用。即改调京仓。若不能胜任。即彻回原衙门当差。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、盗首张保仔、潜入内港登岸掠食、其电白地方、亦有乌石二匪帮连＜舟宗＞窜入扑岸劫掠之事。此皆由吴熊光平日废弛武备。以致盗匪无所忌惮。百龄等扼要巡防。杜绝匪艇偷进内港。并嘱孙全谋、督同许廷桂、率领米艇舟师。配带红单船只迅速前往。专注剿捕。务须上紧设法歼擒首恶。不可稍有松懈。南海新会等县、附近海岸村墟。致令盗匪登岸肆劫。该管地方官不能先事豫防。固有应得之咎。但此时概予褫职。恐将来各州县规避处分。遇有劫案。匿不详报。转致遗误地方。南海县谢焘、新会县沈宝善、顺德县周祚熙、署开平县吴廷扬、署鹤山县王廷锦、加恩暂免降革离任。俱著戴罪督缉。用观后效。其武职各员。亦著一律办理。至乌石二等乘潮驶入赤水港炮台。经守台外委周国勋、于台外编插竹签设备。该匪垫平竹签。用云梯数十架蜂拥直上。殊属可恨。周国勋督兵奋勇击退。尚为出力。周国勋遇有把总缺。即行补用。以示鼓励。将此谕令知之。　　

○庚戌。以兵部尚书明亮、署工部尚书。　　

○旌表守正捐躯河南南阳县民女田氏。　　

○辛亥。旌表守正捐躯河南舞阳县民温金星妻黄氏。　　

○壬子。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、每届行围。令官员等射靶。原欲验其平日演习之勤惰。本年阅看前锋参领护军参领等射靶。六十八员中、祇有八员中箭。不但中箭者少。且有脱扣、及箭不到靶、弓箭不齐、年纪衰老者。较之侍卫等步射大相悬殊。此皆该管大臣等教训不严、及前锋参领护军参领等操演不善所致。若借口有进班差使。则侍卫等岂不进班。该参领等尚且如此。该管兵丁。更不可问。大失满洲根本。前锋统领奕绍、护军统领温春、永玉、富翰、达勒精阿、均著交部察议。护军统领绵志、景熠、扎克塔尔、苏冲阿、裕瑞、均著申饬。鄂勒哲依图、所管之前锋侍卫二员。均中箭四枝。鄂勒哲依图、著加恩纪录二次。嗣后该管大臣等、务须葍加训练。傥明年较射时尚复如此。决不宽宥。　　

○四川重庆镇总兵官唐文淑、以挪用营项、下部严议。寻赏给千总。交与总督勒保差遣。以督标中军副将罗声皋、为重庆镇总兵官。　　

○赏山东等省戊辰科乡试年老诸生马元章等三十一名、举人、副榜有差。　　

○旌表守正捐躯河南夏邑县民徐春妻赵氏。　　

○甲寅。命户部左侍郎托津、刑部左侍郎周兆基、驰往浙江。查办事件。　　

○以工部右侍郎苏楞额、为工部尚书。调理藩院左侍郎福庆、为工部右侍郎。转理藩院右侍郎策丹、为左侍郎。以内阁学士苏冲阿、为理藩院右侍郎。　　

○调正红旗蒙古都统睿亲王端恩、为镶红旗汉军都统。正蓝旗汉军副都统王集、为正红旗蒙古都统。以总管内务府大臣征瑞、为正蓝旗汉军副都统。调正黄旗汉军副都统福会、为正蓝旗满洲副都统。以銮仪卫銮仪使博启图、为正黄旗汉军副都统。　　

○浙江学政刘凤诰、缘事解任。以刑部左侍郎周兆基、署浙江学政。　　

○旌表守正捐躯河南光山县民余中敏妻李氏。　　

○乙卯。谕内阁、朕恭读圣祖仁皇帝实录。从前康熙年闲。因八旗兵丁、多有将所得甲米私自卖给奸民。囤积贩卖。及至该兵丁等食米不足。则又仍向铺户、用贵价购买。奸民等因得擡价居奇。大妨八旗生计。仰蒙圣明饬禁。训谕谆谆。诚以为政必先足食。所以裕旗民养赡之源。断不可牟利一时。致碍经久之计。试思兵丁内贫乏者多。以米易银。尚为饬禁。何况等而上之诏糈受禄。至于亲王郡王贝勒贝子等、皆坐享丰饶。非赖售米以资日用。又岂可惟利是务、而不顾国家储备之经乎。假如亲王郡王贝勒贝子。以有余之米。祇在城内变卖。犹可使市价平减。民食藉资充裕。今乃节省车价。祇图容易。将所领俸米。即在通州卖去。甚至将米票在彼卖给奸民。以致米不入城。都市腾贵。而奸民乘机盗弄。冒领重支。囤积回漕。无敝□大不作。现在仓贮亏缺。职此之由。亲王等皆天潢一派。休戚相关。其于国计民生。尚漠然罔顾如此。又何况大小臣工等之遇事膜置、毫不动心乎。前据成亲王自称蓝甲应领之米足敷食用无须多米。是以在彼售卖。此言甚属诚实。可见诸王等俸米在所不需。本应概予停支。惟念俸糈为国家定制。朕谊笃宗支。未肯出此兹就宗人府所开王贝勒贝子卖米卖票清单。分别等差。酌量惩办。此内惟在通卖票者更属不合。郑亲王乌尔恭阿、怡亲王奕勋、既已在通卖票。尚云向来自行关支、并无卖票之事。现经讯据买票之积蠹高添凤供认有据。岂非有意讳饰。其咎更重。乌尔恭阿、管理旗务声名本属平常。著革去都统。与奕勋俱降食郡王俸米十年。基余在通卖票之礼亲王昭梿、顺承郡王伦柱、贝勒绵誉三人。于前日降旨饬查时。尚不知自请议处。昭梿、著降食郡王俸米五年。伦柱、著降食贝勒俸米五年。绵誉、著降食贝子俸米五年。贝勒绵志、亦在通卖票。但曾经自请处分。并将代为卖票之参领伦常保交出讯办。著从宽降食、贝子俸米二年。所有各该王贝勒等降食俸米之处。俟年限届满。交该衙门奏请开复。其为奕勋在通卖票、并送高添凤母亲如意之护卫富德安、并为乌尔恭阿在通卖票之亲军校殷二即常保、为绵志在通卖票之参领伦常保、均著交部严加议处。其为昭梿伦柱绵誉在通承办卖票之护卫等、并著该部查取职名。严加议处。至此外除在通卖米之睿亲王端恩等十四人无庸议外。其有原报在京卖米、及向来领米至家并不售卖者。亦未知所报是否确实。但既据宗人府查明如此具奏。谅不敢代为饰词。所有在京卖米之和郡王绵偱、荣郡王绵亿、及并不卖米之贝勒永臶、文和、贝子奕纯、尚知大体。均著加恩各给与纪录三次。以示奖励。嗣后王贝勒贝子公等俸米。自本年秋季为始。届赴通关领之时。著先期具报都察院。奏派满汉御史。在朝阳门按数确查。每月具奏一次。均责令运米入城。无得在城外售卖。如违、必当永革俸米。其余应行在通支领俸米之文武大员、及在城外京仓支米之官员兵丁等。应如何设法稽查、务使运米入城、不致在通售卖之处。著户部妥酌章程具奏。请旨办理。寻议上。得旨、现在仓储正当积敝□大之后。立法宜周。所有城外各仓支领俸米之文职四品武职三品以下各官、并兵丁月米、均著自本年八月为始。届期奏派御史二员。再由步军统领衙门派司官二员。于朝阳门外。专事登记。每十日具奏一次。如有出城售卖等敝□大。立予严惩。并著于两月内全行领完。如逾限不领。即行参办。仍责成仓场及该管各衙门一体严查。总当行之勿懈。毋得日久玩生。仍前滋敝□大。　　

○又谕、刑部将直隶省缓决一二次人犯、分别准减不准减、开单呈览。朕详细披阅。其拟准减等单内、绞犯孙克久一名、核其案情。当刘氏赴伊地内检麦时。不过在该犯已割成捆麦内。捏取麦穗。并非窃贼可比。该犯之子孙兴喝阻。刘氏羞怒争吵。孙兴用木叉向吓。刘氏夺叉划伤手指。刘氏混骂。该犯辄用鞭杆殴伤其左手腕右后胁殒命。是刘氏并非罪人。该犯辄行殴毙。实为凶很。孙克久、著不准减等。又绞犯那旺一名、核其案情。郭兴元价租扎萨克旗地。原系台吉五巴什收粮。嗣经该旗给与郭兴元执照。令其取租。郭兴元向地户陈帼相等收粮。陈帼相等外出。其家妇女答称已交五巴什收讫。郭兴元向五巴什索讨。五巴什回复未收。郭兴元回明该旗。该旗饬令郭兴元等、如五巴什不还租。即赶其牲口作抵。郭兴元携马杆至五巴什处赶取牛只。该犯与弟巴特吗拦阻。郭兴元用马杆向殴。该犯夺住马杆。巴特吗用车轴殴伤郭兴元右臂膊。嗣郭兴元赶赴帐房门首混骂。巴特吧出论。郭兴元向殴。该犯恐弟受亏。拾取车轴。殴伤郭兴元脑后殒命。是该犯始则夺住马杆。以致巴特吗用车轴殴伤郭兴元。继复恐伊弟受亏。自用车轴殴伤郭兴元致毙。巴特吗先亦因殴伤郭兴元畏罪自缢。事关二命。始终衅端。皆由该犯酿成。情节较重。那旺、著不准减等。余依议。　　

○以故杜尔伯特扎萨克贝子喇木扎布弟伊达木扎布、袭爵。　　

○以吏部右侍郎桂芳、署户部左侍郎。兵部右侍郎秦瀛、署刑部左侍郎。　　

○以工部尚书苏楞额、兼正白旗蒙古都统。　　

○添派鸿胪寺少卿卢荫溥、赴浙江查办事件。　　

○旌表守正捐躯广东东安县民魏帼珍妻麦氏。　　

○丙辰。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁巳。谕内阁、据史祐奏、康家沟河道难行、宜复张家湾故道、并通惠河急宜挑浚培筑等语。著温承惠即详细查勘。据实具奏。其所称附近京仓、应分别缓急修理一节。著派出查估京通各仓之禄康、瑚图礼、苏楞额、桂芳、会同仓场侍郎详悉勘估。奏请次第兴修。　　

○旌表守正捐躯福建莆田县民林增妻陈氏。　　

○戊午。谕内阁、户部奏议覆御史庆明请就放米之便以代盘查一折。已依议行矣。天庾正供。理应出陈贮新。不容任意支放。向来王公大臣官员等、于领米时。往往挑索好米。甚至有请托支领之事。实属可鄙。其八旗兵丁等、有能给与花户钱文者。尚得关支好米。否则以潮湿米石充数。致令兵丁等不堪粒食。禀请都统参奏。而仓场等则又以仓中应放此米为词。纷纷争论。殊属不成事体。因思各仓贮米。原不能尽属鲜新。王公大臣等得米石较多。若概索新米。则陈米不能支放。日久必多红朽。而兵丁等所支全属丑米。亦非甘苦与共之道。嗣后王公大臣及官兵等应领米石。著仓场侍郎按照米数多寡。将陈米新米均匀搭放。庶王公大臣等无从过事挑索。而兵丁食米不致偏枯。行之日久。仓贮米石。出陈贮新。自无腐变之虞。傥或王公大臣及兵丁等因不能全得好米。在仓嚷闹。即将挑剔之米。概行扣除。不准支领。以息争竞。设该仓米石均属朽变。强令支领。准领米之人首告。该查仓御史、及该旗都统等奏参办理。将此通谕王公大臣及官员兵丁等知之。　　

○又谕、昨江南省将王伸汉等解到。当令军机大臣会同刑部连日熬讯。据王伸汉供认、向李毓昌商量虚增户口不允。欲行禀揭。因而谋害。又质之先行到案之李毓昌家人马连升供亦相符。殊堪骇异。江南省竟有如此奇案。督抚大员。毫无觉察。朕知人不明。误用汝辈。诚朕之咎。不知汝等尚有何颜上事天子。下对万民。地方偶遇偏灾。国家不惜帑金。原以救济穷黎。承办各员。自应激发天良。尽心经理。实惠及民。方不负朕毋使一夫失所之意。乃迩来、不肖州县。多有捏开侵冒。私肥己橐。其查赈委员贪图分润者。即与之通同作敝□大。是直向垂毙之饥民。夺其口食。已属毫无人心。不意山阳县查办赈务。因委员秉持公正。不肯扶同。畏其禀揭。竟至谋命灭口。实为从来未有之事。前此铁保奏称、上年王毂禀报李毓昌自缢时。即疑及李毓昌查赈事竣。何以忽至投缳。欲提伊家人严切查办。嗣据该地方官禀复、李毓昌家人马连升已回山东。李祥经王伸汉荐与长洲县。顾祥已回苏州。亦遂不复关查到案。详究根由。草率完结。可谓软弱无能。汪日章驻劄省垣。李祥顾祥俱近在苏州。岂竟毫无闻见。亦不查询。乃率据府县等详文具题。竟似寻常题报病故之员。实属形同木偶。较铁保之咎尤重。试思职官身死不明。显有疑窦。该地方官尚相率朦混。不为究办。若无告穷民。衔冤负屈。又岂肯尽心推鞫。为之伸理。其草菅人命之事。不知凡几矣。外省官官相护。系向来陋习。今官员内有相残之事。不加究诘。可见相护者乃狼狈为奸耳。正直之员。邪佞岂肯庇护。惟有倾陷矣。著将申转李毓昌自缢身死一案各职名查明参奏。铁保、汪日章、俱著明白回奏。汪日章先摘去顶带。并俱著自行议罪。俟奏到时。候朕降旨。亦不必部议。　　

○是月。河南巡抚恩长奏报接印任事日期。得旨、今时大敝

□大。不出八字。因循疲玩。交结逢迎。各省皆然。全在督抚实力挽回。实心整顿。汝尚可讲办事。不比其他。勉之望之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳。秋。七月。己未朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、前因直隶肥乡县知县万永福、违例投递奏折、解任来京。询出天津差务、派该县出戏技银三千两。系前任总督裘行＜闲＞、藩司庆格、派定章程。温承惠等循照办理。特降旨令庆格明白回奏。兹据奏称曾分派冀州肥乡深泽平山四州县、戏技银三千二千及一千余两不等、办理不善、自请交部从重惩处等语。朕巡幸淀津。阅视堤工。省方问俗。地方官修治道路。豫备一切。分所当然。乃伊等以戏技为名。分摊属员。形诸文札。滥派虚糜。莫此为甚。除裘行＜闲＞业经身故外。庆格著交部严加议处。寻议、降四级调用。从之。　　

○又谕、据温承惠奏、因宝坻县知县单幅昌、短少赈银案内、究出该管东路同知归恩燕、署定兴县顾淮、均有分用银两情事、该督未能先为觉察参办、自请议处一折。上年直省办理赈务。宝坻一县。现已讯有侵蚀挪用分肥入己之事。其余各州县。恐亦不免此等敝□大窦。著温承惠选派未经办赈公正之员。分往办赈各处。详细确查。据实具奏。前因李泰清呈控伊侄李毓昌身死不明一案。现今提集犯证。讯系奉委查赈。不肯扶同山阳县虚增户口。竟致被毒身死。骇人听闻。必当严办示儆。直省州县近在畿辅。如果秉正不阿。有何顾虑。著温承惠晓谕派出访查各员。不必畏招嫌怨、代为掩饰也。温承惠失察所属侵冒赈银、及书吏得受银两。即照所请交部严加议处至。至藩司方受畴、曾经亲赴宝坻县查赈。现讯出家人书吏有需索门包房费之处较多。前已令其自行确查、明白回奏。亦著先行交部严加议处。　　

○　　

○又谕、昨据已革山阳令王伸汉、供认谋毒实情。为从来未有之事。王伸汉承办赈务。捏开浮冒从中侵饱。甚至将不肯扶同舞敝□大之委员李毓昌、起意毒害。实属凶狡。李毓昌询无子息。今王伸汉将伊谋毙。不独害其身。抑且绝其嗣。情尤可惨。著将王伸汉任所原籍家产抄没。伊现有几子。查明年岁。俱发往伊犁。交该将军分置各城以泄幽愤。　　

○又谕、昨据已革山阳令王伸汉供、查赈各员。分肥饱橐。均属目无法纪。所有得银之同知林永升、从九品温南峰、州同龚国烜、训导言姓、知事余姓、俱著革职拏问。一面将任所原籍赀财查抄。一面派员押解来京。归案审办。其余五员。著铁保秉公确查。如亦有侵蚀情敝□大一并严参。即照此办理。　　

○庚申。谕内阁、连日讯问已革山阳令王伸汉等、业经供认谋毒情节现在按例定拟。前据朱锡爵奏将李毓昌尸棺提至省垣、于检验后封贮、派员看守等语。今王伸汉等既已供吐实情。则李毓昌尸骨万无再检之理。著吉纶即委妥员、将该故员尸棺加椁。妥协送回即墨。交伊家属收领沿途官为照料。将来定案时。尚当另有恩旨赐恤。至李毓昌近支弟兄子侄。尚有何人。李泰清系何服制。李毓昌之妻现依何亲族同居。如何度日。俱著吉纶详悉确查具奏。候朕酌加恩恤。　　

○又谕、镶蓝旗满洲都统奏、三等侍卫恩明、前在河南布政使任内、应赔银两、现在无力完交、呈请将伊本身及伊子俸内坐扣一半、一半留给当差等语。恩明应赔银两。系军需核减摊赔驿马之项。非分赔代赔可比。该员曾任藩司。该都统等应将其呈词饬驳。况留俸一半当差应出朕恩。岂容呈请。殊属不合。且恩明之弟恩长现任河南巡抚所称无力完交之言未可深信显系该都统等徇情邀誉德瑛、丰绅殷德、穆克登额、俱著交部察议。所有恩明应赔银二千两零即著于该员名下照例勒限如数完缴。无庸扣俸。　　

○谕军机大臣等、铁保吴璥等奏、黄河盛涨抢护平稳一折。览奏稍慰。本年自五月以来黄河水长四次。各工幸俱保护稳固现在又值秋汛经临。铁保吴璥徐端等、务须督饬在工文武各员。加意防范。务保万全为要。至另折奏熟筹经久之策。据称欲清水外出、必须河底刷深、河底渐深、必须海口通畅等语。此等议论人人所共知。人人所能言。河底淤高自以束水攻沙为第一要务。固非人力所能挑浚但相度河形。察看水势。必如何方得以水攻沙之效。则又事在人为亟须讲求良法又所称如果数年水无旁溢、始能百病渐去等语。黄河果能数年无患。则顺轨安澜。各工自可次第经理。悉复旧规。但河流靡定。岂能束手坐待。冀徼幸于万一乎。铁保等究有何法。使数年无旁溢之虞。此时御黄坝已经堵闭。黄水专力东趋。各工更宜加意防护。将来秋汛过后。铁保等自以挑复海口为釜底抽薪之计。惟此项工费浩繁。且近日不肖官吏。唯利是图。但以侵肥私橐为计。即法纪亦所不顾。著铁保等将海口挑工动用银两、实需若干。详细核估。并设法严查经手各员。勿令从中冒滥。使工归实用。帑不虚糜。其如何筹办之处。先行奏闻。将此谕令知之。　　

○命本年各省情实罪犯、停止勾决。　　

○辛酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、刑部奏将安徽福建等省、造报已未到配遣军流徒官犯共十七名、应减不应减之处、开叙事由请旨一折。朕详加披阅。内拟流之彭育□□巾一名、因向所部当商徐漋居借贷。并将衣物典质银两。嗣被徐漋居告发。始行取赎清还。虽系违例。尚非挟势勒借以少当多。彭育□□巾著准其援减。又拟徒之陈会一名、因贼犯舒老六、谋杀伙贼熊翠万身死。被获拟斩收禁。乘夜拧断锁金□靠。挖墙脱逃。该革员审无受贿故纵情敝□大。且在该地方留缉已十年限满。陈会亦著准其援减。其余卫儒奎等十五名、概不准援减。　　

○壬戌。谕内阁、昨因查办通仓亏米一案。严诘已革仓书高添凤、据供粮米用药发涨。多在天津一带。当经降旨令温承惠派员前往查办。并令额勒布就近设法根查兹温承惠覆奏、据天津令丁攀龙禀称、在西沽地方访拏制卖涨米药之杨秉濂一名、究出本年三月内、有扬州二帮第十号船李姓、同十一号船汪姓、各买半剂、又经盐政饬知、在杨柳青地方、拏获王文德一名、究出本年三月卖给新安民船李姓一次等语。漕储为天庾正供。颗粒皆当慎重。乃近年不肖之徒。辄以沿途盗卖。米数亏缺。用药发涨。希冀掩饰一时。而米质受伤。易于朽坏。竟至不堪食用。殊属暴殄。其情可恶已极。所有卖药之杨秉濂王文德二犯、俟解到部时。即著刑部严行审讯定拟。其买药之扬州二帮李姓汪姓、及民船李姓、著直隶总督、仓场侍郎、查拏务获。归案办理。至知县丁攀龙、经该督面谕密访后。即留心缉获。尚属能事。该令到任若在一年以内。即著交部议叙。傥到任已久。从前失于觉察。功过相抵。即毋庸给予甄叙。　　

○又谕、吉纶奏、宿州二帮、于六月十七日行抵东昌、有恒丰号田姓、卸米一百三十余石、经河汛把总孔传𫓪、带领兵役拏获、现在行提该铺户及帮丁运弁人等、严审查办等语。可见运丁盗卖米石。系属积敝□大。一经沿河营县留意查察。即行弋获。现在漕务诸敝□大。均已和盘托出。嗣后各帮船经过停泊处所。稽查更宜周密。著沿河各督抚、饬令各该员弁随时严切访查。毋任稍有透漏。以杜积敝□大。其现获各犯。即著该抚严审按律定拟具奏。所有把总孔传𫓪、及兵役人等。一经派委。即认真查拏。尚属留心。著照所请分别拔补奖赏。以示鼓励。　　

○癸亥。旌表守正捐躯河南嵩县民董林妻杨氏。　　

○甲子。上幸万寿山。　　

○谕内阁、吏部奏、议处直隶总督温承惠、布政使方受畴、失察属员侵赈、请旨革职一折。朕体恤民艰。痌瘝在抱。遇有水旱偏灾。一经该督抚奏发帑金。从无丝毫靳惜。又岂肯逆料有不肖州县从中侵蚀赈银。稍弛救灾恤民之念。地方大吏。身膺牧民重任。目击穷黎困苦。更宜各发天良。实力拯救。认真查察。乃上年直隶省办理赈务。竟有宝坻县已革知县单幅昌侵蚀赈银二万余两之案。计该县共领赈银四万余两。而侵蚀之数至于过半。则该邑待赈贫民。不能仰邀抚恤者。不知凡几。一县如此。其余各州县亦殊不可信。以灾黎活命之源。饱其私橐。贪官墨吏。视为固然。即该上司有派往查赈之员。亦不过彼此分肥。通同具报。闲遇有存心公正者。必致受其挤陷。甚至近日有山阳县查赈委员李毓昌被毒身死之事。可见各省大吏。于查赈一事。并未实心确核。遂致属员罔知顾忌。恣所欲为。所有直隶宝坻县一案。该总督藩司于该县单幅昌侵蚀赈银、及该管同知归恩燕委员顾淮任意分肥。毫无觉察。而方受畴并有失察书吏家人需索使费门包等情。其咎均重。本应照部议革职。姑念温承惠、方受畴、平素办事尚为勤慎。且一时＜闲＞用乏员。姑著从宽。温承惠降为二品顶带。方受畴降为三品顶带。仍均带革职留任。以观后效。　　

○以云南按察使同兴、为安徽布政使。浙江杭嘉湖道岳庆、为云南按察使。　　

○乙丑。谕军机大臣等、据给事中花杰奏、前此该给事中奏严催长芦商人积欠一折、户部议覆之奏、系戴衢亨一人主稿、因戴衢亨与查有圻儿女姻亲、于商人未纳官租未交窝价缘因、并未详悉根究、并闻查有圻札致长芦纲总任秉衡、宋思德、冯锦、及代办之樊宗清等、有积欠可以不交、窝价可以不妨、前已与大农言明之语。现在该盐政难以议覆等语。前此户部议覆原折。系请将积欠一项、交新任盐政统核通纲情形。并限办理。窝价一项、因行查内务府无据。议令该商等上紧凑缴。与该给事中所闻不符。何以该给事中称查有圻札致长芦商总、已与大农言明有可以不交积欠窝价之语。现询之戴衢亨、据称并无此言。但查有圻有无此信。不可不详查确实。刻又覆询花杰、据称祇须问之纲总冯锦便知。除派征瑞前往天津、与额勒布会同确查盐务情形、再令查询外。著额勒布就近即向纲总冯锦等数人、切实询问。如查有圻果有此信。令其据实呈出。即行密封速奏。毋得隐饰。再严询冯锦、平素与给事中花杰有往来之踪迹否。将此谕令知之。　　

○丙寅。谕内阁、言官有奏事之责。如果大臣中有得贿婪赃徇私舞敝□大者。自当据实纠弹。不容缄默。朕必彻底严查。正其负恩误国之罪。若竟系凭空无据之言。能任其诋诬。不加惩究。给事中花杰、前经奏请严催长芦商欠一事。已交户部议覆、请交新任盐政核办。上月二十六日、复据该给事中奏称、户部议折、系戴衢亨一人主稿、缘戴衢亨与查有圻系儿女姻亲、查有圻引地最广、积欠最多、是以代为徇庇、将芦商积欠官帑、未交窝价、均未详悉根究、并称戴衢亨平日、于言官冒渎圣躬者、则以为直言、于干涉部臣者、则以为多事等语。朕当即召见花杰、面加询问。以所奏关系甚大。办理必须实据。如所奏不实。亦有反坐之罪。花杰除扣头之外。默无一言。昨日复据该给事中具折覆参。备陈戴衢亨与查有圻结姻之后。查有圻馈送往来。钻营甚巧。芦商惟查有圻是望。查有圻惟戴衢亨是倚。以致盐务废弛。言之凿凿。而另折又言戴衢亨于本年殿试阅卷、颠倒舞敝□大、将洪莹援引为一甲第一名进士、该给事中曾令一同乡庶吉士周际钊、向戴衢亨私宅查阅门簿、探问管门之人、得其交通情状、又黄中模策写俱佳、不列入十卷之内、黄旭行楷相闲、竟置二甲之中、指为舞敝□大实据等语。朕因特派大学士庆桂、董诰、禄康、尚书苏楞额、传旨向戴衢亨询问。令其明白登答。戴衢亨回奏之折。陈辩甚明。所有长芦商欠一事。系交该盐政统核通纲情形。并限办理。窝价亦并令该商上紧凑缴。皆属严催办理。与花杰所奏不符。至戴衢亨因司官办稿未妥。并恐书吏等有招摇情事。是以众堂官商定主见之后。即令司官等、在圆明园改办奏稿。期于密速。亦并非戴衢亨一人定议。花杰所奏。均属不实。惟戴衢亨欲办理慎密。亦尽可令司官等在署内封闭办理。何必令其在园。此一节究属不合。致招物议。现据戴衢亨自认疏率。恳请处分。自有应得之咎。戴衢亨著交部议处。至于戴衢亨与查有圻联姻之处。查有圻本系宦家。与戴衢亨向有世谊。并非门户卑微、不可为婚之人。安得谓之有心援系。至于姻戚往来。岁时馈送。本属情事之常。人孰能免。如果因有公事嘱托。纳贿行私。确有证据。则亦无论其为姻戚与否。皆当绳之以法。今戴衢亨于议覆长芦积欠。毫无护庇。且先于议驳加价以二文入官一文归商一节。于查有圻大无利益。公事公办。又何能禁其亲戚之不相往来。至于此外如戴衢亨因盖造房屋。查有圻帮助木料。借用桌几。以及在南城外置买房屋数处。尤为琐细。不足置问。花杰逞其笔端。辄称查有圻钻营结纳。戴衢亨纳贿徇私。指查有圻为倚势把持之奸商。坐戴衢亨以负恩误国之重罪。连篇累牖。极力诋谤。甚至谓戴衢亨于言官冒渎圣躬者。以为直言。此尤关系重大。今确加根讯。据花杰指称嘉庆十一年、在御史吴荣光家、与戴衢亨之侄戴嘉谷会席。谈及吴荣光有请暂缓巡幸天津之折。系奉旨申饬者。戴嘉谷曾云伊叔甚为钦佩。此语并非出于戴衢亨之口。入于花杰之耳。而现在传询戴嘉谷、坚称伊因众人称赞。亦祇随口应酬。实无有伊叔戴衢亨钦佩之语复经庆桂等传到是日同席之朱涂、切加询问。亦称不记此言。其所称戴衢亨于言官干涉部务者以为多事一节。则云即系伊严催积欠之奏。戴衢亨不以为然。若果以为多事。现今据折催欠。并未驳斥原奏。如此肆意摭拾。茫无指证。是竟欲以莫须有之事。妄兴大狱矣。至于殿试为抡英大典。科场舞敝□大。律有明条。若果如花杰所言。戴衢亨与洪莹交结情密。援引为一甲一名进士。于黄中模黄旭颠倒列置。此是何等敝□大窦。何项罪名。其告诬者应如何坐罪。该给事中折内。但云请将洪莹覆加考试。或默写策对。若实系平常。请严究敝□大端。而于考试无敝□大、则全不反而自思应否治罪。殊属荒诞无理。现因该给事中有覆考时、尚恐南书房有人设法照应。请旨严密防范。因即如其所言。先向内阁查取洪莹等殿试各原卷。加封进呈。一面派满洲军机章京、将洪莹由福园门带至上书房。命二阿哥监看。令其默写试策。朕亲加披阅。设字策不符。显有敝□大窦。非但戴衢亨与洪莹获罪甚重。凡此次派出读卷之大学士董诰等、皆当一并惩处。朕岂肯稍为宽假。今洪莹所默策对。与原卷悉符。闲有数字误写、用朱笔点出者。不过文义小有异同。语句先后微有参差。试思寻常拟作诗文。数日后尚不能悉行记忆。今距殿试已逾两月之久。而洪莹竟能记忆默写。非绩学有素。安能如此。尚有何敝□大。且殿试前十卷进呈时。洪莹本系朕拔置第一。并非读卷官所拟。花杰何得指称戴衢亨一人援引之力。至于黄中模黄旭各原卷。文理皆可列二甲。惟黄旭末四行字画不能工整如前。亦并无一笔行书。今黄中模列置二甲。黄旭置二甲之中。尚皆公允。此二卷亦非由戴衢亨首先校阅。花杰何得指戴衢亨徇情颠倒。如此妄行参奏。伊自问可以脱然无事乎。又花杰折内称本年考取南书房四人、除王以衔外、周系英系英和同年、席煜系英和门生、姚元之则系英和戴衢亨二人门生、文字虽优、钻营尤甚、英和平日赏识、戴衢亨畏忌英和、阴与为附、实属结党行奸等语。本年考试南书房。英和会同戴衢亨瑚图礼保举十二员。朕圈出与考八员。选取四员。内周系英、王以衔、本系讲官。于随围时朕曾屡加召对。加以遴选。席煜、姚元之、试卷本佳。并非戴衢亨英和力荐。若谓周系英系英和同年。则岂是科祇英和一人、可供文学侍从之选。其余竟无一人可用。若谓席煜等系其门生。岂戴衢亨英和二人所取之士。皆不可选用内廷乎。尤为谬妄。至名节所系。即寻常一介齐民。朕尚不忍令其受人污蔑。况戴衢亨任用已久。经朕用至协办大学士。今花杰任意诋讦。无所不至。朕岂肯任其甘受虚诬。花杰著交部严加议处。并著将洪莹等殿试原卷、及昨日默写之卷。均发交花杰阅看。令其心服。　　

○又谕、洪莹能默写策问、仅讹十数字。的系真才实学。朕命二阿哥监看封奏。朕亲自校对。大约无敝□大矣。洪莹平空被诬。若实不能书写。当得何罪。著赏纱二件。以示奖许。花杰误听邪言。滥行入告。本应严议。恐阻言路。改为交部加等议处。刘承澍播弄典常。殊属阴险。著解任交大学士庆桂、董诰、尚书曹振镛、侍郎桂芳、严讯确情、具奏。　　

○旌表守正捐躯河南确山县民牛成业母周氏。　　

○丁卯。谕内阁、前日给事中花杰参奏戴衢亨各款。业经逐一详查。毫无影响。该给事中亦自认冒昧。本日复据禄康奏、查询德泰钱铺中朱姓、据称伊铺与戴衢亨家交易数十余年。现在尚欠伊铺内银六百五十两。又查明兴源等五处当铺。查对帐簿。各铺皆系查有圻所开。查有圻用银之时。均由当铺送与查有圻家使用。该当铺从无出过银票之事。是戴衢亨家自与钱铺易钱。与查有圻何涉。查有圻自向伊家当铺取银。又与戴衢亨何涉。全系捕风捉影空谈。岂能科以交结行贿实罪。且戴衢亨家现在尚欠钱铺银两。可见花杰所奏。全系虚诬。不辨自明。现在将此折给花杰阅看。伊更无可置喙。至于戴衢亨所办公事。即如议覆盐务加价。伊昌阿被长芦商人怂恿。曾奏恳每引加价三文。以二文归官。一文归商。如果戴衢亨有曲庇查有圻之心。照议准行。查有圻每年获利甚厚。而部臣先后两次。俱经详悉议驳。毫不任其含混。是以朕不但依议办理。并将伊昌阿降调示惩。此实共见共闻。尚有何敝□大。至议覆花杰追完商欠缴纳窝价一折。亦系议令并限严追。详查归缴。并无宽缓。是戴衢亨于所办部务。委无丝毫错误。惟戴衢亨前于伊叔戴均元补放仓场侍郎时。即据陈明户部有交涉事件。朕特令不必回避。今花杰凭空指劾。以事关姻戚。率意诬蔑。经朕洞悉情伪。降旨通谕。然此次亦幸戴衢亨与议二事。均属从严。无可指摘。设遇有应行从宽办理之事。若戴衢亨有意从严。岂不有妨公事。若准情酌办。又难不恤人言。一切转多窒碍。且仓场与户部既多交涉。自应回避。以符体制。戴衢亨著以协办大学士调补工部尚书。其户部尚书员缺。即著曹振镛调补。　　

○刑部议覆、河南巡抚钱楷奏张万言强奸子媳赵氏、被赵学周殴死一案。得旨、此案张赵氏、因被伊翁张万言强欲行奸。该氏情急。顺取铁锥拒扎。冀其释手。致伤张万言右臂旋回母家。向伊父赵世占哭诉。赵世占气忿。唤同赵学周等前往理论。致张万言被赵学周殴伤身死。核其情节。张万言强奸子媳。本系蔑伦重犯。张赵氏恐被奸污。坏其名节。用锥拒扎。并非有心致伤。而张万言之死。实由于赵学周殴伤致毙。与该氏毫无干涉。张赵氏著改为斩监候。　　

○又议覆黑龙江遣犯康廷燕误毒主母身死一案。得旨、此案康廷燕、因身生疥疮。用信末柿饼。砸成饼子敷疮。出门时将用剩药饼、收存铺盖内。不期被主母花尔泰氏、及同主遣奴邹小魁、翻出药饼。误行分食。毒发毙命。核其情节。该犯不但无害人之心。且为思虑所不到。康廷燕著改为绞候。入于本年朝审办理。　　

○戊辰。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前因山东即墨县武生李泰清、来京呈控、伊侄李毓昌在山阳县查赈、身死不明一案。当将全案人犯提京审讯。今案情已鞫讯明确。除另行按律办理外。李毓昌于上年中式进士后。朕于引见时以知县分发江苏即用。经该省上司、委赴山阳县查勘水灾。不肯捏报户口。侵冒赈银。居心实为清正。乃山阳令王伸汉、因李毓昌不肯扶同捏饰侵赈。胆敢起意与长随包祥串谋。同李毓昌家人李祥顾祥马连升等、将李毓昌始则用信末毒伤。继复勒毙悬挂。似此惨遭奇冤。实从来所未有。允宜渥沛恩施。以示褒慰。故员李毓昌、前已有旨、令吉纶即委妥员将其尸棺加椁送回。交伊家属。安葬。著施恩加赏知府衔。即照知府例赐恤。朕昨亲制悯忠诗五言排律三十韵。为李毓昌阐扬幽郁。著吉纶采取碑碣石料。量定高宽丈尺奏明。再将御制诗章发往摹刻。俾循吏清风。勒诸贞珉。用垂不朽。并著吉纶派委登州府知府、前往李毓昌坟前致祭。仍俟案犯定拟后。将要犯二人解往山东。于李毓昌坟前正法。以申公愤而慰忠魂。至李泰清因检视伊侄皮衣带有血迹。心疑身死不明。即同伊眷属开棺验视。办出毒害情形。来京呈控。俾奇冤得以昭雪。殊堪嘉悯。李泰清著加恩赏给武举。其应如何立嗣之处。应听伊家自行办理。　　

○又谕、昨日传到刘承澍、与花杰面为质对。并令庆桂等严加究诘。录取供词呈览。花杰曾经稽察通仓。今高添凤案破虑及伊任内失察黑档。辄摭拾无据之词。参劾大员。冀宽处分。殊失台臣之体。花杰前已有旨加等议处。俟部议上时。再降谕旨。至户部员外郎刘承澍、于本衙门应办公务。不知慎密。先将盐法志借与阅看。及议覆后。又将原议带付阅看。故为漏泄。其居心殊不可问。刘承澍著交部严加议处。　　

○又谕、向来各部院衙门、派出扈从行围。自五品以上满汉司员、报名射箭者。俱经朕亲看布靶。本年派围射箭之户部员外郎刘承澍、曾经被人刃伤。现又将衙门应办公务、有意漏泄。其平日不安本分可知。似此等多事之员。岂可令在朕前射箭。嗣后各衙门派围司员、于呈请射箭者。著由各该堂官查明开送。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、官兵追剿匪船、击毙著名盗首总兵宝、旋因贼众兵少、猝致失利一折。此次护总兵许廷桂带领师船。在磨刀洋面。见盗首总兵宝匪船数十只驶至。奋勉攻击。虽将贼船击沈三只。贼匪漂没多名。并将该盗首用炮轰毙。旋因盗首张保仔匪船三百余只蜂拥前来。帮同抵拒。贼多兵少。被盗船占踞上风。乘势下压。以致许廷桂身受多伤。被戕落海。其余将弁委员等、被戕落海多人。官兵大为损失。将领兵丁能如此奋不顾身。杀敌致果。览奏之下。为之堕泪。皆由数年以来。吴熊光在总督任内。懈玩废弛。不饬武备。以致盗氛日炽。今见百龄到彼。诸事认真。大加整顿。营伍中人人畏惮。勇往者既加倍奋勉。懦弱者亦不敢退避。而又未免轻视贼匪。众寡不敌。致有此失。绿营剿贼。是其专责。原不应任其迁延畏葸。玩寇养痈。然亦须量力而进。不可冒昧。若再有疏忽。则士气馁而贼势更张。办理转为棘手。此时贼匪帮船蚁聚。兵力单弱。必须养威蓄锐。百龄且无庸催令攻剿。惟当先在各处口岸。严其备御。杜其接济。将防堵要策。力为讲求。使贼船不能驶入内洋。乘闲扑岸。食米火药。日渐支绌。俟我兵＜闲＞练精锐。船只备办齐全。然后可一举歼擒。俾无遗类。该督等不可不凛遵办理。至护总兵参将许廷桂、贾勇剿贼。自辰至未。力战四时之久。致遭戕害。殊堪悯恻。著加恩即照总兵阵亡例给与恤典。其因救护许廷桂受伤落海之署游击林孙、千总毛国斌、均因捞救得生。可为幸慰。林孙著加恩以游击即用。毛国斌著加恩以守备即用。并著先换顶带。均赏戴花翎。其阵亡署守备陈大德、署千总叶荣高、外委叶连魁、陈见阳、万国年、何新兴、被戕落海之都司严高、未入流施鸣皋、均著施恩加等赐恤。此外查无下落之署千总卢大升等十六员、同许廷桂之第三子许成福、即著赶紧查寻。如查无踪迹。应即与阵亡漂没之官弁兵丁等一体优恤。此时师船漂没被烧者多至二十五只。存船较少。剿贼实不敷用。著即照百龄等另折。添造米艇一百只。加铸大小铁炮千余位。配足兵丁军火。豫备攻剿。目前缓不济急。亦照所请、先在红单船内择其高大完固者。雇用四十余号。并雇觅拖风大船五十余号。合成一百号。酌配炮械军火。调选官兵。与原船舵水人等分别管驾。交孙全谋督率应用。其筹备巡防之策。更为紧要。所有挑雇各项船只、以及筹备雇价口粮、配拨壮勇炮械、分派各员管带防守、并于沿海地庄团集兵勇、编查保甲等事。亦均照所请行。再此时粤省兵船较少。所有黄飞鹏一路舟师。著百龄即调回本省协剿。先顾本境。其朱渥帮匪、已有旨令阿林保、速派该省舟师驰往剿捕矣。将此由四百里谕令知之。　　

○以詹事府詹事常英、正红旗满洲副都统和世泰、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。太常寺卿胡长龄、为都察院左副都御史。仍留广东学政任。太仆寺卿帅承瀛、为通政使司通政使。仍留山东学政任。降补三品京堂德文、为太常寺卿。太仆寺少卿张鹏展、为光禄寺卿。　　

○裁陕西汉中协副将。移宁陕镇总兵官驻汉中。东江口营参将驻宁陕。斜峪关都司驻东江口。改渔渡营为定远营。从总督松筠请也。　　

○己巳。谕内阁、李毓昌秉公查赈不肯扶同捏报致被王伸汉毒毙一案。现经军机大臣会同刑部、详细审明具奏。按律办理。定例、地方赈务。系藩司专责。所有王伸汉虚报户口。冒领赈银。杨頀未经查出。且李毓昌为派往查赈之员。忽报自缢。又未访查究办。会衔率转至胡克家兼署臬司。于此等重案。情节支离自应反复推求。详为指驳。乃仅据该府县详禀。率请具题。殊非寻常疏玩可比。杨頀、胡克家、均著交部严加议处。其该管道员应得处分。并著铁保等查明具奏。　　

○又谕、李祥、顾祥、马连升、俱著凌迟处死。包祥著即处斩。李祥等三犯、均谋害伊主。而李祥于伊主李毓昌查出王伸汉冒赈欲禀藩司之处。先行密告包祥、转告王伸汉。迨包祥与王伸汉谋害伊主。亦先与李祥密商。该犯首先应允。商同顾祥、马连升、一同下手。是李祥一犯、尤为此案紧要渠魁。著派刑部司官一员、将该犯解赴山东。沿途饬令地方官多派兵役防范。到东后、交该抚转饬登州府知府、押至李毓昌坟前。先刑夹一次。再行处死。仍著摘心致祭。以泄愤恨。包祥首先设计。很毒已极。著先刑夹一次。再行处斩。顾祥马连升二犯、著各重责四十板。再行处死。派刑部堂官秦瀛、押赴市曹监视行刑。至王伸汉一犯、因李毓昌不肯随同冒赈。辄与包祥谋毒致死。应即立予斩决。惟现在尚有质对之处。著暂缓行刑。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、据黄飞鹏禀报现在朱渥帮船有数十余只、又有夹板夷船甚属高大、共计五十余只、于五月二十一日、在莱芜洋面、分别掎角据险放炮、舟师进攻之时、该匪仗其船高、不避炮火、迎头拒敌、师船损坏二十余只、弁兵亦多伤毙、直至午后、师船抢占上风、奋力击坏贼船数只、方始窜逃等语。朱渥盗船。前经阿林保奏称、该犯悔惧投首。情词真切。经朕降旨传谕。尚须加意察看。不可冒昧办理。今朱渥现在南澳等处洋面。率同帮匪多船。显然拒敌。并将弁兵杀伤多人。伤坏师船不少。是其凶逆较著。何尝有愧悔之意。阿林保前奏竟属不实。此时粤省官兵。因剿办张保仔等贼船有失利之事。该省兵船较少。碣石镇总兵黄飞鹏一路师船。已令即行调回、堵御协剿。惟黄飞鹏调回之后。南澳一带。仅有胡于𬭎一路舟师。兵力单弱。不敷堵剿。朱渥一股、本系闽省贼匪。阿林保不得因有前此投诚之说。观望迁延。致滋贻误。著即飞饬该省得力舟师。驶往南澳一带。会同胡于𬭎认真剿办。惟当歼获务尽。不可玩纵。将此谕令知之。　　

○又谕、王伸汉因冒赈畏惧李毓昌具禀、令包祥商同李毓昌家人李祥等谋毒致死一案。现经审讯得实。已将包祥等按律办理。并降旨将藩司杨頀、兼署臬司胡克家、交部严议矣。至昨讯据王伸汉供称伊谋死李毓昌之后、即赴府面见王毂、告知实情、有求其保全不敢忘恩之语、王毂前往督同相验、随草率了结、迨至腊月初闲、曾送过王毂银一千两、并许随后再行报效等语。王毂以本管知府。于属员冒赈谋害委员。不即举发查办。竟敢力为庇护。且收受王伸汉银一千两。骫法营私。通同一气。其罪甚重。王毂已有旨革职。除俟解到时再行严审定拟外。应先行籍没示儆。著铁保即将王毂任所及安徽原籍资产。一并严密查抄。无任隐匿寄顿。其查赈分得银两之委员同知林永升、从九品温南峰等五人、前经有旨令铁保革职送京。查抄家产。除林永升一员现已押运来京、业经降旨令仓场侍郎、直隶总督派员迎拏外。其温南峰等四人、即著迅速解京。勿稍延缓。又尚有供未得银之县丞章为栋等五员、前有旨令铁保确查有无通同侵冒情敝□大。亦须据实查明。即行具奏如所查再有遗漏。经此闲审讯得实。或朕另行访询明确。则惟该督等是问。至江南有如此奇案。可见吏治败坏已极。该督抚直同木偶。尚有何颜上对朕。下对民。前月已降旨令铁保汪日章自行议罪。尚未见伊等覆奏。著再催令即速议罪上闻。候朕降旨核办。并著将御制悯忠诗排律三十韵。钞寄铁保等阅看。　　

○庚午。上幸万寿山。　　

○谕内阁、本年朕五旬万寿。届时准内外王公大臣呈进膳品。原以伊等胪欢祝嘏。藉联上下之情。不贵丰腆。朕闻乾隆年闲。臣下恭备膳品。至有在宫门附近庙宇。广设棚座。纷纷备办者。今次亦有欲仿旧样者。曾有人面奏。殊属多事。不惟过事周章。且于体制不合。所有本年王公大臣等届当进膳之期。著无庸各行备办。惟当将应用食品器具、及所需庖人、由御茶膳房率同备进。俾归画一。以符体制。　　

○以吏部左侍郎潘世恩、署户部右侍郎。　　

○壬申。谕内阁、朕每日召见军机大臣。伊等皆兼管部务。自即以该部应办事件向其咨询。此外部院各大臣。亦逐日更番召见。无不问以各该管衙门事务。伊等遇有公事。自应彼此熟商。即或意见不符。亦尽可两议并上。乃部院诸臣。每先向军机大臣探问。方行定稿。以致司员等得以从中播弄。及议妥后。辄称系军机大臣主见。实属近来恶习。即如戴衢亨议驳长芦盐价不许加至三文。该商等积欠饬令并限完交。均系从严定议。与芦商毫无利益。而花杰转谓戴衢亨庇护伊亲查有圻。甚至摭拾琐屑细故。逞其笔端。有心污蔑。并以科场大敝□大。坏人名节。试思所参属实。不独戴衢亨获罪甚重。凡阅卷大臣皆当得何罪。即朕亦不忍出诸口。乃花杰率行列入弹章。此何等事。可云得自风闻乎。此而不加惩治。转非朕开通言路、诸事核实之本意矣。至刘承澍身为部员。先以盐法志及衙门档案。交与花杰阅看。后又将部中议稿。故为泄漏。致花杰得以极力排挤。其居心尤不可问。本日吏部议处奏上。花杰著照议降三级调用。刘承澍著照议革职。至戴衢亨与各堂官公商定议后。催令在园办稿。不将司员封闭在署办理。致招物议。部议降二级调用。尚觉过重。著改为降一级留任。　　

○又谕、本日军机大臣会同刑部奏、将通州西中二仓亏短白米案犯、审明定拟一折。漕储为天庾正供。按时收放。颗粒皆当慎重。近来历任仓场侍郎、俱各怠玩废弛。毫无整顿。遂致奸胥蠹役。搀和抵窃。百敝□大丛生。而该监督等、并不思出纳是其专职。洁己奉公。防除敝□大窦。且竟敢扶同胥吏分肥饱橐。此而不严加惩办。何以肃纲纪而饬官方。此案已满仓书高添凤、甲斗张连芳、盘踞西中二仓。私出斛面黑档。亏短白米十余万石。肆行无忌。实为从来未有之事。攒典宋均、听从高添凤私出黑档。分用钱文二千四百余吊。赃数较多。高添凤、张连芳、宋均、俱著即处斩。监督德楞额、玉通、听信家人怂恿。德楞额三次得受宋均京钱一千七百吊。玉通得受宋均京钱八百吊。又得受潘章京钱三百吊。遂任伊等在仓舞敝□大。于法实有所枉。德楞额、玉通、著即处绞。仓书潘章需索旗丁使费京钱一千余吊。少收斛面。又得受高添凤京钱四百吊。听其私出黑档。情节较重。即入于本年情实人犯办理。亦必予以缳首。潘章著即处绞。用昭炯戒。向来该仓俱派有科道各员监放米石。原为稽查敝□大端而设。今积蠹肆行。官吏骫法。该科道等毫无觉察。亦应分别惩处。此内失察黑档至二千石以上之揆文、吴荣光、著革职。一千石以上之玉庆、绵鼎、著降四级调用。一千石以下之花杰、著降三级调用。其余著交部按照年月久暂。分别议处。至西中二仓监督内、除德楞额玉通正法、咸忠甘立猷病故、灵椿恒廉宋调梅业经革职外。董兴元、著即革职。其自嘉庆三年以后失察亏短米石各监督。一并交部严加议处。　　

○又谕、江省山阳县查赈委员李毓昌身死不明一案。现经讯明。系已革知县王伸汉、畏其持正。欲行禀揭。令家人包祥同李毓昌家人李祥等谋毒致死。案情明确。历历如绘。昨已将各该犯按律定罪。分别办理。乃今日据铁保覆奏此事。尚称毫无端倪。欲再加体访具奏。是其始终愦愦。经朕降旨饬查之后。仍为人所朦蔽。而折内尚铺叙神鬼之词。以为破案来历。岂足昭示天下。不知此案交军机大臣、会同刑部审讯。俱就各犯吐供。先后质对。并未刑求。是以水落石出。毫无疑义。爰书具在。又何庸证以渺茫恍惚之谈。且李毓昌是日归寓后被毒身死。而铁保忽疑其在王伸汉席闲中毒。因而遍询同席之人。致无影响。转将厨役拏究。昏愦糊涂已极。是其于案情关键。亦全然不知。折内空陈焦急之语。犹欲再为体访实情。岂不可笑。铁保从前在司员及侍郎任内。署经屡获愆尤。弃瑕录用。自补放两江总督以后。不能敬慎办公。一味偏听人言。固执己见。办河工则河工日见敝坏。讲吏治则吏治日见废弛。甚至有不肖劣员藐视法纪。逞其贪戾残忍。全无忌惮。致酿成如此奇案。而彼犹梦梦不知。可谓无用废物。不但不胜封疆重任。亦何堪忝列朝绅。铁保著革职、发往乌噜木齐效力赎罪。汪日章身为巡抚。于所属有此等钜案。全无觉察。如同聋瞆。尚不至如铁保之固执谬见。伊年老无能。著革职回籍。江宁布政使杨頀、于查办灾务。初尚认真。惟于王伸汉冒领赈银。竟未能详细查出。又于派往查赈委员、被人毒害。不能访查究办。且现在该省又连有告赈之案。其咎甚重。应即照部议革职。姑念其平日办事尚为实心。著留河工效力。兼署按察使胡克家、于此等重案。并不详细指驳。反复推求。草率详请具题。亦著照部议革职。留河工效力。以观后效。　　

○又谕、前因花杰奏称、查有圻札致天津总商、以积欠窝价皆可不交、已与戴衢亨言明之语、质之盐商冯锦等可知。交征瑞额勒布、查询各商有无此信。今据奏总商内实无冯锦其人。其总商任秉衡等、亦均未接此信。当复派庆桂、董诰、苏楞额、桂芳、根讯花杰、据称此语实由刘承澍转告。而刘承澍狡不供认。不可不研究明确。以凭核办。花杰因失察黑档出米、已降三级调用。复又因前日妄参不实降三级调用。著解任。同已革之刘承澍、均交庆桂等严讯。务得确情。毋任支饬。　　

○调闽浙总督阿林保、为两江总督。以陕西巡抚方维甸、为闽浙总督。调山西巡抚成宁、为陕西巡抚。以山西布政使金应琦、为巡抚。按察使刘清、为布政使。甘肃宁夏道积朗阿、为山西按察使。　　

○以江苏布政使蒋攸铦、为巡抚。调山东布政使庆保、为江苏布政使。以山东按察使朱锡爵、为布政使。登莱青道张彤、为按察使。　　

○以大理寺少卿史积容、为江宁布政使。　　

○调河东河道总督马慧裕、为漕运总督。仍戴三品顶带。以直隶永定河道陈凤翔、为河东河道总督。　　

○旌表守正捐躯河南泌阳县民王二妻胡氏。　　

○癸酉。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、前以南书房翰林人数过少。特命掌院等保举考试。经朕亲加甄录。令周系英等四员入直行走。系因其时恭查高宗纯皇帝御笔。戴衢亨、赵秉冲、英和、各有承办事件。实难分身。是以派令伊四人专司其事。此外如诗本诗片等项。本未交办。现在恭查事竣。朕启銮后。南斋事务更＜闲＞。在直人数未免太多。所有前次考取四员内、周系英、王以衔、著留内直。席煜、姚元之、著仍回本馆办事。　　

○又谕、据庆桂等奏、将花杰刘承澍二人连夜研讯、刘承澍于花杰所奏查有圻札致纲总冯锦以积欠窝价可以不完之语。坚不承认、而花杰仍执定系刘承澍所言、请再加根讯等语。此事花杰刘承澍二人面言之时。并无旁人在侧。无可质证。今彼此狡卸。非刘承澍有心抵赖。即系花杰听闻不确。率意书写。若再加熬讯。亦不难水落石出。惟究系口舌细故。亦不值加以刑鞫。花杰已因失察黑档降三级调用。又因参款虚诬降三级调用。著即释回。照例在部候选。刘承澍业因此案革职。著即饬令回籍。　　

○谕军机大臣等、良贵奏、瓦罕伯克章罕、差人呈递信字、叩谢天恩之外、并有另信、恳将从前逃往色尔库勒之瓦罕人民、概行查遣、仍欲援照旧例、每年呈递伯勒克腰刀、猞猁孙皮张、求与谦竺特及色尔库勒、一体看顾等语。现经叶尔羌阿奇木伯克玉努斯、查明色尔库勒并无居住之瓦罕人等。当即拟书驳饬。并告以瓦罕差人前来。呈递伯勒克。必从布噜特境行走。难免拦阻。徒滋多累。所办尚合机宜。瓦罕部落。远在布噜特之外。素称孱弱。该伯克不能抚其部众。潜逃远徙。事所时有。岂能纷纷向其邻境查出遣回。章罕自因前此内地曾代伊查给人民牲畜之故。复为此无厌之请。现在那彦成业已到彼。著传谕那彦成、将来如瓦罕来使。再递书字提及此事。仍当据理饬驳为是。　　

○旌表守正捐躯直隶任邱县民顾其林妻王氏。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳七月。甲戌。谕内阁、温承惠奏、查明康家沟张家湾及通惠河等处河道情形一折。康家沟一带。本非运河正道。前因该处冲刷成河。张家湾日形浅阻。若欲堵筑康家沟以复正河。又无筑坝生根之处。是以暂缓未办即令粮船在康家沟试行一二年。再为定议今据温承惠奏、康家沟溜势奔腾。漕船逆流而上。大费牵挽该处地势甚高。恐旱干之岁。河水一泻无余。漕行更为棘手。是康家沟必须堵筑。正河必须修复惟两岸均系沙滩。坝基难立。而正河积淤日甚。挑穵费工。办理亦属不易。此事关系漕务甚重。著专派戴均元亲加查勘。详细斟酌。究竟应否修复故道。如漕船必须由张家湾行走。即将应如何办理、需帑若干、应于何时兴工、何时可以完竣之处。通盘筹画。妥议具奏。其该督所奏通惠河积淤年久、应行一律挑复、并该处纤道闸坝等项应行修整之处。亦著戴均元一并查勘妥议办理。　　

○谕军机大臣等、昨据积拉堪奏、霍罕伯克爱里木、呈请遣使来京瞻觐一折。朕念爱里木仍前恭顺。是以施恩降旨。准其遣使同本年年班之伯克等前来。及将爱里木所具奏折。交哈迪尔译出。与积拉堪等译来原文。比较不符。语欠恭顺。因将从前纳尔巴图、所呈奏折查阅。语皆恭顺。措词称谓。亦属合例。此次爱里木所呈奏折。殊失属臣之理。前爱里木来使至喀什噶尔时。积拉堪等既将所呈奏折译看。何以尚为代奏。积拉堪、成林、伊斯堪达尔、著申饬。并著那彦成于抵喀什噶尔时。传谕来使、以爱里木所呈奏折语欠恭顺。未能循依伊父祖克尽属臣之道。是以不令尔等进京。立即饬归。告尔伯克。如此明白晓谕遣回。嗣后爱里木诚能恭顺。知罪改悔。复遣人呈请。那彦成再行酌量代奏。寻奏上。得旨、那彦成奏接奉谕旨晓谕霍罕伯克爱里木使臣阿浑占等、甚是畏惧、恳请来觐、出于至诚等语。伊等既远涉前来。若竟斥回。反失抚绥四夷之道。阿浑占等仍准来京朝觐。俟回牧时再降谕旨。　　

○乙亥。谕内阁、本年朕五旬万寿。不准办理庆典。该废员等无庸令其建设经坛。致滋粉饰。伊等既情殷祝嘏。著准令其在礼部陆续报名。即交礼部鸿胪寺会议。酌定处所。示令伊等于万寿正日另班行礼。至回銮时接驾献册之处。亦著准行。　　

○又谕、据汪日章奏、上年江省查办赈务、各州县户口银数、必将上两届被灾情形、与此次参考不致悬殊、方准放给、惟山阳县较之十一年仅多十二乡、而需银至九万九千有余、曾经驳查、并另委随带之员密查、始行核准动放等语。山阳赈务。现据王伸汉供认侵冒银六千余两。伊曾致送本府王毂银二千两。各委员银一千六百余两。以王伸汉之贪残忍戾。而于该员赈银九万九千余两之中。侵冒入己之银。仅止二千余两。尚恐不实不尽。王毂得受王伸汉之银。自亦不止二千两。著留京王大臣会同刑部、再加严讯。务得实情。　　

○又谕、本日庆桂等奏、议驳御史周钺酌易办赈章程一折。已依议行矣。各省水旱偏灾。事所常有。朕痌瘝在抱。念切民艰。一经该督抚奏报到时。披览奏章。恻然心目。无不立降谕旨。令其认真抚恤。即需数十百万帑金。从无丝毫靳惜。亟命部臣立为筹拨。惟恐后时。诚以小民荡析离居情形。最堪怜悯。若不设法拯救将何所依。国家办赈章程。良法具在。如果各州县实心经理。该督抚认真查察。自能实惠及民。无如地方不肖之员。昧良丧心。视同利薮。而派往查赈之委员等。贤不肖亦复回殊。闲或有持正之人。而嗜利者多。转深憎恶。如近日宝坻山阳两案。该革令单幅昌、王伸汉皆骫法营私。侵肥入己。而委员中如李毓昌之持正不阿者。更复有几。挤穷黎于沟壑图自赡其身家。卒不能幸逃宪网。朕代天子民。惠鲜怀保。断不肯因此两案接踵破露。虑贪官之牟利。屯百姓之恩膏宁受污吏之欺朦。忍夺良民之口食。此后设遇被灾之区。仍当颁帑发粟。救其阻饥。如前一律办理。惟办理之得有实济与否。是在督抚。如该督抚不知认真经理。徒以为立法未周。如御史周钺所言。欲于地方官查明户口之后。另委道府承办。试思道府中又岂尽属贤能。现在宝坻一案。该管东路同知归恩燕即曾需索银三千两。山阳一案、该管知府王毂、亦曾收受银二千两。设遇此等道府。令其领放赈银。又岂可信。又况该道府等、于各州县村庄户口。不能亲历周查。势必仍行转派委员分投前往。委员之查赈愈繁。州县之费用更广。于赈务无益而有损。如督抚等果能一遇灾赈。先行严查核实。而于派往抽查之委员。务择存心公正之人。责成查察。仍随时密加廉访。贤者立加奖拔。不肖者即予纠参则敝□大窦渐除。亦无虑小民之不沾实惠。傥督抚等见现在宝坻山阳二案破露。以为赈务剔敝□大綦难。自揣耳目不能周遍。惟恐地方劣员侵冒肥己。累及上官。相率讳灾不报。如此则玩视民瘼。势必至穷黎无可赴愬。而朕惠养元元之泽不能下逮其获戾尤重。一经查出朕不能稍为宽恕也。将此通谕知之。　　

○旌表守正捐躯湖南永明县民陈加增妻周氏。　　

○缓征福建侯官、闽、二县、风灾本年额赋。并给贫民一月口粮。　　

○丙子。上以秋狝木兰。自圆明园启銮。　　

○命仪亲王永璇、成亲王永瑆、大学士费淳、兵部尚书明亮、留京办事。　　

○谕军机大臣等、朕前闻刘凤诰沉湎于酒。有任情妄为等事。当降朱谕交阮元据实查奏。兹阅伊所奏。皆系浮词。毫无确事。殊不足信。折内称适有因公在省之湖州府戴廷沐、绍兴府百善、严州府任泽和、先后传见、并诱之云、我与学院系属同年相好、该府早为告我、我好劝他、且任泽和亦系己酉进士、另为设词导之等语。此即非访查之道。该府等既知学院与巡抚系同年相好。即确有见闻。亦必曲为容隐。不敢直陈况任泽和又系同科进士。岂有不袒护之理。又称惟上年八月、刘凤诰代办文闱监临场规从严、且常夜至号口、查访呵责士子出场、颇有浮怨之词等语。外闲谣言。阮元似亦有所闻。而语涉隐跃。竟不免瞻徇情面。昨据御史陆言参奏刘凤诰折内、联语文字。谅非出于捏造。托津等到彼后。著将陆言所参各款。向刘凤诰一一究问。并密加察访。务须得有实据。方足以成信谳。至阮元近在同城。于刘凤诰各项款迹。若毫无见闻。讯明后亦应附折参奏。傥袒庇同年。有心徇隐。其咎尤重。即著严参。候降谕旨。其知府戴廷沐等三人、著一并传到面询。如实系不知。与伊等尚无干涉。若竟系瞻顾巡抚同年。代为袒护。亦当查明参奏。所有阮元原折。发交托津等阅看。将此谕令知之。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○丁丑。赏密云县接驾兵丁、半月钱粮。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○戊寅。赈湖南茶陵、攸、二州县、被水灾民。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○己卯。谕内阁、御史陈中孚奏、请严定大吏滥行荐举处分以专责成一折。据称侵蚀赈银之革员单幅昌、谋毒职官之革员王伸汉、及已革知府王毂、皆由捐纳佐杂出身、递邀荐拔、该员等不识诗书、罔知大义、不过以朘削民膏、钻营上官为事、兹恶劣俱已败露、请嗣后将滥行保荐此等捐纳佐杂出身人员之该管各上司、照寻常滥保例加倍严议等语。所奏未免过当。国家登进用人。原不能竟拘资格。各直省州县中、由捐纳出身者。固有不肖之徒。即正途出身各员。其簠簋不饬、逢迎大吏者。亦不能保其必无。全在该管各上司平日留心访察。秉公核实。必系循声确著之员方予保荐。庶可遴拔真才。若将夤缘钻刺之劣员滥邀荐举。一经发觉。该上司处分定例綦严。即如王毂王伸汉单幅昌等之残忍贪婪。现俱已审明定谳。其该管各上司、重者已革职遣戍。轻者亦降黜示惩。并未稍从宽假。若因此追溯从前滥保之各上司、查明加倍严议。则未免过甚。嗣后各督抚于荐举各员。惟当倍加慎重以保荐王伸汉等劣员为戒。傥再有似此滥保致干宪典者。必将该上司从重惩治。亦不在多设科条也。　　

○以河南布政使钱楷、署河东河道总督。　　

○赏热河接驾兵丁、及看守避暑山庄弁兵、一月钱粮。看守口内口外各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○庚辰。谕内阁、王伸汉之子四人。本应全行遣戍。姑念年皆幼稚无知。著将伊长子恩观收禁。俟及岁时发往乌噜木齐。其余三人、加恩释回。以示法外施仁之意。　　

○旌表守正捐躯山东滕县民王畛媳罗氏。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○辛巳。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○壬午。上至热河。诣文庙瞻礼关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○赏热河绿营兵丁一月钱粮。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至八月癸丑皆如之。　　

○癸未。谕内阁、据奉天学政茹棻奏、请照各直省学校之例颁发书籍等语。陪都士习素醇。涵濡教泽。咸知争自濯磨。读书上进。自应将官刻书籍一体颁发。存贮各学尊经阁。俾士子等就近观览。开扩见闻。著礼部武英殿查照旧例。将所有应行颁发学校各书。即行印刷颁给。　　

○又谕、百龄等奏查明粤省现在行盐情形量加卖价一折。据称按照纲引易销各埠、分别酌增一二厘、难销各埠、免其加增等语。所议尚为平允。著照所请、易销之连州等三十五埠。照现卖之价酌加二厘。其次昭平等一百二十五埠。酌加一厘。其难销之高明等二十八埠。即可毋庸议加。所增价银。共计二十万九百余两。准其以嘉庆十四年为始。随课交纳运库。另册报部惟是此次盐务加价。原以接济南河要工。粤东盐斤行销处所。距南河较远。非两淮两浙芦东等处可比。设该省此时别无要需。自当不分畛域以济工用。今粤东现有剿捕洋匪事宜。经费正多。若将所加盐价解赴河工。而该省一切捕费。转须另为筹拨。徒多周折。所有此项每年加价银二十万九百余两。著毋庸解往南河。即留为本省捕盗之费。前已将该省每年关税盈余银五万两留充公用。合之此项加价。每年共有银二十五万余两。经费甚为充足。剿捕自益得力。在该省商民、以所加盐价。为保护桑梓之需自当倍形踊跃。仍俟大帮洋匪办竣。即行奏明停止。　　

○以哨内春夏雨多。停止秋狝。命皇次子旻宁皇三子绵恺毋庸前赴热河。于中秋节后、赴南苑行围肄武。　　

○以睿亲王端恩甫丁母艰。祖母又故。赏银二千两治丧。　　

○以南河工程平稳。赏江南河道总督吴璥、二品顶带。　　

○乙酉。上御如意洲。赐扈从王、公、大臣、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、御史潘恭辰奏请严查贩米出洋一折。米石出洋。例禁綦严。节次降旨谕令各督抚等、于沿海口岸实力稽察。以杜透漏。乃积习因循。仍不免视为具文。即如浙江省本年并无水旱偏灾。所产米谷。自足供闾阎粒食市价亦应平贱。乃据该御史称自三四五等月以来。每米一石。自制钱三千三四百文起、至三千八九百文不等。甚为昂贵。自系入市者少。出海者多。以致民食不能充裕。可见地方官平日严断接济。竟属纸上空谈。阮元此任。大不似前。诸事因循。不能整饬。浙省如此。他省可知。试思各口岸如果食米不放出洋。则盗匪日形困乏。何以现在浙闽粤三省盗船尚多。犹烦兵力剿捕。且各衙门不肖胥吏兵役。为之护庇。通同济匪。得受陋规。甚至有食海俸名目。而各海关所用之人。又多系官亲长随。牟利骫法。其纵容包庇者。正复不少不可不严行饬禁。用杜敝□大源。著各该督抚及管理海关大员、一体严密留心。实力查察将前项敝□大端剔除净尽。务使盗源禁绝。民食日充。以期海洋宁谧。地方丰裕。设经此次严谕之后。仍不过阳奉阴违。仍致透漏。朕惟执法从事。恐该督抚等不能当此重咎也。将此通谕知之。　　

○赏热河及额鲁特兵丁、一月钱粮。　　

○丁亥。谕内阁、今因哨内道路泥泞难行。业经停止进哨。惟各项演围人等。俱经豫备。伊等制办行装。不无稍有费用。若加恩仍照例减半赏给。即停其前来。以示朕体恤至意。　　

○旌表守正捐躯山西浑源州民张自财媳张氏。江苏崇明县民樊双淋妻黄氏。　　

○免直隶安、河闲、新安、隆平、宁晋、新河、南宫、七州县、积水地亩上年额赋。　　

○戊子。谕内阁、朕临幸热河。凡出入站道等差。皆应热河兵丁等充当。达庆系发往热河效力赎罪之人。岂宜充当站道差使。朕前在喀喇河屯。见伊在众兵之前接驾。近日诣各庙拈香。又见伊在众兵之前站道。殊属不成事体。毓秀并不约束。亦属不合。毓秀著申饬。仍交部议处。嗣后凡系发往效力赎罪之人。不得僭越当差。　　

○又谕、戴均元奏、查看张家湾康家沟河道情形、及通惠河先宜挑淤培筑一折。张家湾旧河应行挑复。固属正论。但现据戴均元亲自测量。张家湾河头。不但愈淤愈厚。坝基难立。计需土主工料银两。为费不赀。而现在时日已迫。即加紧趱办。亦非五六个月不能竣工。转瞬漕运已来。河道未复。船行转致有碍。是目前势不能办。亦祇可仍在康家沟行走。再为察看一年。届时酌量定夺。至通惠河、为漕白粮及铜铅转运要路。既据戴均元奏、现在河底日淤。堤岸卑薄。恐明春新漕到坝。水势消耗难行自须赶紧先办。著照所请、将河身应行闲段挑穵、以及堤工纤道有须分别修整之处。即于本年全漕运竣之后。奏明派员勘估兴修。勿再迟缓。其应行赔修之工。著即饬承办之员。勒限赔补。　　

○谕军机大臣等、本日吴璥奏、究出已革典史吕时雨、商同浮开户口一折。讯据吕时雨供称、册面上大小口总数、王伸汉另用白纸开出、令我照填、因是上司、不敢违拗、我并未商通分肥、惟查赈时王伸汉见我衣裳单薄、给我银二十两、赎取皮衣、年底又给银五十两、为过年用度、至我前奉提讯、恐查出浮开户口、是以捏造底案、多减数目、以为自己原报确数、王伸汉实不曾先向我商量许分银两等语。吕时雨分查户口。如果据实秉公。何以依从王伸汉浮开总数。于册面填写。事后又何以捏造底案。希图诿卸。且所认给予银两。恐亦不止此数。著留京办事王大臣会同刑部堂官、即监提王伸汉严加究鞫。册面户口总数是否王伸汉开出令其照填。所给银两。是否祇此两次。抑或豫为商允酬谢。俱令逐一供吐。毋任不实不尽。以成信谳。将此谕令知之。　　

○缓征福建长乐县、风灾本年额赋。给灾民一月口粮。并房屋修费。　　

○缓征河南安阳、汤阴、内黄、三县、水灾瓣旧额赋漕粮。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳。八月。己丑朔。以故哈萨克汗博罗特子托霍玛、袭爵。　　

○哈萨克汗托霍玛遣子阿勒坦沙喇、恭祝万寿。赐敕褒奖。赏赉有差。　　

○哈萨克汗瓦里苏勒坦、遣弟多索里苏勒坦、子萨尔拜苏勒坦、请安。赐敕慰勉。赏赉有差。　　

○庚寅。谕内阁、晋昌奏、审明定拟乌什粮员亏短仓粮、及印房各员互相控告一案。所有张观等应得罪名。著交部核拟具奏。其穆精阿、前因赌案革职。复更名得官、保至主事。殊属冒滥。郎中达灵阿、身任司员。于堂官买物受礼。意存迎合。亦属卑鄙。均著革职。至阿奇木伯克馈送佛伦保礼物一节。讯因佛伦保向其屡次需索所致。佛伦保胆大无耻。使其身尚在。必当予以刑诛。阿奇木伯克究系畏其陵虐。尚非得已。著加恩免议。此外应议各员。著该部照例议处具奏。　　

○旌表守正捐躯福建长泰县民谢孝妻萧氏。　　

○辛卯。谕内阁、刑部奏、湖南河南陕甘四川等省造报己未到配遣军流罪官犯、将应否准减、摘叙案由开单请旨一折。朕详加披览。内幅兴一犯、承办吉地工程。只系头停□□瓦瓦。未能如式。尚无别项情敝□大。周廷翰一犯、因伊父止生伊一人。尚无子嗣。强买民妇王李氏为妾。伊父曾经出师金川阵亡。该革员系由难荫守备。复出师苗疆。稍有微劳。吴进发一犯、因规避差使。经该都司揭详斥革。复央恳把总饶泳祥代为求免未允。因此挟恨。闻饶泳祥所管兵丁拏获私盐盗卖。并未禀官。心疑饶泳祥亦有盗卖情敝□大。赴营呈控。情尚可原。许升一犯、因官运缎到台。未经亲身押送。辄交当差回子等经管。以致在途被窃未及觉察。淍非有心故纵。以上四犯。均著加恩准其援减。其余各官犯、均不准其援减。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏、山西榆次县文生李作枢、民人刘文灿、周调元、崔际贵等、合词具呈保留已革知县一折。州县为亲民之官。如平日实有德政。一朝因公挂误。该处民人爱戴情殷。情事所有。但公然具呈恳留。显违例禁。此风断不可开。至地方大吏。为慎惜人材起见。遇属员中居官公正。民情悦服。有因事褫职者。转不妨将循声治绩。据实保奏。即如李作枢等呈内称、已革知县邹澍宁、勤于审案、敏于折狱、到任一月、将榆、次屡年积案全行审结等语。此一端如果属实。其勤于听断。不致拖累无辜。即为杰出之员。朕亦必破格施恩。第恐胪列虚词。则当严究以儆冒妄。著金应琦详悉查明、该革员到任一月所结案件。共有若干。俱有卷宗为据。无从隐饰。现已降旨将李作枢等四人交部解往山西。著金应琦令地方官暂行看押。如所言属实。一面保奏。一面将李作枢等释放安业。傥系捏饰。抑或系邹澍宁主使贿嘱。即著照例一并治罪。寻奏上。得旨、据初彭龄奏、该员洁己奉公。办事勤慎。该生等赴京保留。并无情敝□大。榆次一缺。既已坐补有人。著照所请准其补授临晋县知县。仍带革职留任。　　

○又谕、本日给事中史祐奏请申严江苏上海关禁、以杜米石偷漏一折。米石出洋。大干厉禁。接济一日不断。则盗氛一日不净。朕屡经降旨谆谕。各省大吏、类皆视为具文。今据该给事中奏、近年苏松常镇、秋收丰稔、川广米贩又多、而去岁五六月以来、米价骤贵、卖银五两有零至四两以外、皆由该关海禁不严等语。江苏省吏治废弛。于查禁出洋米石一事。有名无实。皆由铁保汪日章怠玩因循、不能整顿所致。今铁保业经遣戍。汪日章亦已革职。罪无可加。阿林保等、亦不必再为袒护。惟当实力整饬。向闻上海一关。为米石出洋之所。兵役等通同卖放。以及地方官之幕友长随阴为包庇。皆所不免。今连岁率皆丰稔。川广米商又多。而市价转形昂贵。谓非偷漏而何。况该处素产粳糯上色好米。今因奸商贪得重价。贩卖出洋。而民闲交纳官粮。转不纯净。尤无此情理。著该督抚密访详查。大加整顿。至该给事中所请、除本境成灾年分、不准米商多行贩往。并近关一带不准米石囤积之处。是否可行。并著妥议办理。　　

○直隶总督温承惠奏、永定河秋汛安澜。同知陈春熙等、升叙有差。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、盗船连帮窜入中路海口、派拨兵船堵剿、业经追出外洋一折。从前贼船在外洋游奕。皆恃有打单接济之资。足以度日谋生。是以罕入内河。自百龄则彼。诸事整饬。严断接济。该匪等口食无藉。其铤而走险。分拨小船。向内河各村庄希图劫掠。势所必至。现经百龄等飞调陆路官兵、添雇壮勇、驰往攻捕。歼擒贼匪二百九十余名。陆续窜出滨临外洋之潭洲一带聚泊。民情均已宁谧。至百龄等以未能先事豫防致贼匪窜扰内河自请议处一节。此可不必。该省武备废弛已久。今百龄等认真整顿。且已将盗船轰出外洋。尚非办理不善。惟求治未免过急耳。为今之计。总须先固藩篱。将防堵要策。力为讲求。严密布置。使贼匪不敢窥伺。赶紧添造米艇。豫备炮械军火。俟诸事齐备。养威蓄锐。再行调派官兵。驶放出洋。自不难一鼓歼除。俾无遗类。傥不量力。冒昧轻进。贼船多而师船少。未免心生顾怯。设有疏虞。贼势更觉鸱张。办理倍形棘手。至中路附近省垣。尤为紧要。如各隘口水陆兵船有可彻者。著百龄等酌量抽拨。严防中路。无令贼匪窜近。此次百龄等添雇壮勇数百名、随同官兵堵剿。为一时权宜之计则可。究非长策。莫若于近海各处村庄。劝谕乡民各卫身家。自行团练。贼来既可抵御。贼去仍安本业。较之招募、实无流敝□大。但必需官为经理。始不致漫无统率。著百龄等邻选明干之员。督率妥办。切勿借端滋扰为要。其汉军水师三百名。此时既无所用。自应彻回归伍。现在盗首张保仔等、由潭洲分向蕉门等处外洋逃逸。百龄等飞调黄飞鹏舟师、及所雇拖风船只。交孙全谋督同剿办。务须斟酌前进。计出万全。以期擒获巨憝。毋得过于轻率。将此谕令知之。　　

○癸巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○甲午。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、山阳冒赈一案。前因王伸汉供出查赈委员。内除章家麟并无得银情事、与江省所讯相符、毋庸解部外。其余尚有从九品温南峰、州同龚国烜、训导言廷璜、知事余清扬、典史吕时雨、县丞章为栋、州同谢为琳、从九品黄由贤八人。即据王伸汉供称、均有分得银两情事。现在江省奏到、吕时雨所供得受银数。与王伸汉所供不符。若不质讯明确。难成信谳。此案悬宕已久。著传谕江苏及直隶山东督抚、查明此八人如尚未起解。即著迅速起解。如业已起解。即著饬令迅速行走。以便提同王伸汉质对。即行定谳。　　

○乙未。谕内阁、马慧裕恩长奏、遵旨覆查已革道员张裕庆、于借领购备拦黄埝料物银两、究出通同侵亏一折。此案张裕庆请领购料银六万两。先后发给已故武陟令陈骥骧四万两。内以麻作银。并搀杂泥土。统计侵渔银数至七千余两之多。著留京办事王大臣、会同刑部、提讯张裕庆、如何以麻作价。从中浮扣。此项银两。是否私肥己橐。抑或馈送他人。令其据实供吐。先行录供奏闻。委员吴敏忠、监收料垛。徇情朦庇。著革职、同陈骥骧之弟陈随襄、一并解交刑部。以凭质对。俟讯明后。即定拟具奏。至藩司钱楷、于署巡抚任内。惟以奏请赔销款项有归。不复计及存料价值多寡。马慧裕未能详查。前此率行会衔具奏。俱有应得之咎。除钱楷同日自请议处、已批交吏部议奏外。马慧裕并著交部议处。　　

○又谕、薛大烈菩萨保奏、查获私运铜斤进口之犯、中途脱逃、并讯出兵丁等有在途伙窃情事、分别参奏办理、自请处分二折。此项民人路成章所运生铜。多至一千数百余斤。据供系由八沟地方置买。赴京售卖。先须讯明来历。是否八沟地方本有铜矿。该民人等违禁私穵。抑另有别处贩买之路。该处现在有无窝藏店家。著派薛大烈即日前往八沟确查具奏。至副领催图敏、马甲萨尼布、押解人犯。中途私开项销。致被脱逃。并因贪图谢礼。伙同偷留铜斤。著先革去副领催马甲。同车夫兵丁等一应人犯。均著解交刑部审办。其逸犯路成章、除就近饬令热河道缉拏外。著直隶总督、通行饬属严拏务获防守尉吉勒通阿、佥差不慎。又不验明铜斤实数。以致兵丁等在途舞敝□大。殊属不合。著交部议处。菩萨保著交部察议。至绿营把总王大勇佥差不慎、已经斥革外。其兼辖都司孙信、亦著咨部照例议处。薛大烈现今随扈行在。所有自请处分。著加恩宽免。　　

○丙申。旌表守正捐躯山东益都县民妇陈刘氏。　　

○丁酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○祭先师孔子。遣大学士禄康行礼。　　

○谕军机大臣等、阮元奏雨水农田情形一折据称杭州省垣、于六月内得有透雨。各府亦皆一律优沾。晚禾畅茂。早禾次第刈获。嘉湖宁绍台严温等属粮价、每石各减六七八九分不等。而细阅所开清单。俱各注价贵字样。试思该省雨旸应时。收成不致歉薄。邻省又并无客商贩运。则民食自应充足。市价亦应平减。而何以价贵如前。显系各海口接济未能断绝。食米多出外洋。以致内地米少价昂。该抚屡次奏报。各口岸查办严密。竟属虚词。殊不可信。该抚接奉此旨。务当实力整饬。认真查禁。毋得仍前玩误干咎。将此传谕知之。　　

○戊戌。祭大社大稷。遣成亲王永瑆恭代行礼。　　

○上御万树园大幄次。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及哲布尊丹巴呼图克图等六人、噶勒丹锡哷图呼图克图等六人、哈萨克多索里苏勒坦等十六人、回部伯克和卓木呼里等宴。并赏赉有差。　　

○己亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○旌表守正捐躯河南内乡县民女张氏。　　

○庚子。上御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○谕内阁、薛大烈奏、查拏平泉州地方私采铜斤各犯一折。薛大烈昨经派赴八沟查办时。伊因嘉庆六年平泉州四道沟曾出有铜矿。奏请开采未准。恐系该处防禁不严所致。当密委李学周等驰往访查。现将偷穵铜沙之徐振等盘获。且亲往将矿铜查出。薛大烈能于多年旧案。记忆明确。办理不致费手。尚属能事。薛大烈著交部议叙。查拏铜犯之云骑尉李学周、外委陈大荣、史文国、均属出力。著以应升之缺先尽升补。其现获各犯。著解赴热河。交军机大臣、会同行在刑部、审拟具奏。逸犯沈平李禄等、著热河道平泉州严缉务获。归案审办。所有四道沟铜矿。著该地方官出示严禁。并随时巡察。毋任奸民偷穵。致干咎戾。至平泉州麟昌、随同弋获案内人犯。虽查办认真。但究系伊所属地方有偷穵铜斤之事。未便即予甄叙。俟审明定案后再行降旨。　　

○又谕、普庭与玉特二人、均系宗室。普庭辄逞忿将玉特扎伤。岂非同室操戈。实从来未有之事。究竟伊二人系何行辈。因何起衅。其案情罪名。甚有关系。著交宗人府会同刑部详悉审讯。从严定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、据方维甸奏、伊母年逾八十、未能迎养赴闽、拟暂回江宁原籍居住、恐远离日久、念子情切、伊现已驰赴闽浙新任、可否于一半年后＜闲＞人更代等语。方维甸之母年逾八十。平素母子相依。朕所深悉。惟因闽浙地方紧要。现有剿办洋匪等事。＜闲＞任实在乏人。不得已用伊前往。今伊母不能迎养赴任。伊虑及日久远离。私心负疚。自属人子至情。伊母现已送回原籍居住。方维甸应即迅速驰赴新任。一意办公。无庸分心内顾。俟明春二三月闲。著来京陛见。彼时准其顺道先往江宁省视伊母。于到京后。将伊母身体情形。据实奏闻。候朕酌量降旨。将此谕令知之。　　

○以江宁协领图瓦尚阿、为熊岳副都统。　　

○辛丑。上诣永佑寺行礼。　　

○谕内阁、方维甸奏、请将宁羌州知州郑绪章、留坝厅同知任奎光、处分改为革职留任一折。郑绪章等因庆惠过境。祇给轿夫饭钱。于部议上时。是以仍照本例降一级调用。兹既据查明该二缺关系紧要。拣补乏人。郑绪章熟悉川陕边境情形。任奎光缉捕认真。匪徒敛迹。且祇失察办差家人私给饭钱。情节稍轻。郑绪章、任奎光、著加恩改为降二级从宽仍留本任。俾资熟手。此外降革之庄逵吉等十七员、其获罪缘由。原不在不准捐复之例。但伊等系给费应差。降黜示惩。岂可转令出赀捐复。如果其中实有劳绩才具出众之员。不妨奏明请旨。著成宁督同朱勋、于庄逵吉等十七员内、查明有曾在军营出力得有花翎。或曾经受伤。或平日循声素著者。秉公据实具奏。候朕降旨。　　

○壬寅。秋分。夕月于西郊遣仪亲王永璇行礼。　　

○上御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。翼日如之。　　

○御万树园大幄次。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及哲布尊丹巴呼图克图等六人、噶勒丹锡哷图呼图克图等六人、哈萨克多索里苏勒坦等十六人、回部伯克和卓木呼里等食。　　

○癸卯。谕内阁、土尔扈特亲王车凌乌巴什、此次来觐。因伊有病。未能入宴。著派奏蒙古事侍卫庆禧、知府西隆阿、带领御医前往诊视。加恩赏给五丝大缎二匹。宁二匹。明日朕拜庙时。车凌乌巴什仍不必勉强扶病请安。并准令坐车回牧。以示朕惠爱外夷之意。　　

○福建巡抚张师诚奏、攻获匪艇出力员弁。守备许廷进等、议叙有差。　　

○以前任广西右江镇总兵官韦陀保、为福建漳州镇总兵官。　　

○乙巳。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、吉纶奏、查明故员李毓昌服侄李希佐承继为嗣一折。李毓昌前此委查山阳赈务。居心公正。立品端方。惨遭毒毙。情殊可悯除已叠加恩恤外。其继子李希佐、并著加恩赏给举人。准其一体会试。继绍书香。以示奖忠至意。　　

○谕军机大臣等、穆克登布奏、澍雨频沾、田禾畅茂情形。及阅所开粮价。而淮安海州、竟贵至四两七八钱之多。该省本年雨水沾渥。收成不致歉薄。又未兴办大工。邻省亦无客商贩运。何以米价有增无减。几与从前陕甘用兵时价值相同。显系食米多出外洋。是以内地米少价昂。此皆铁保汪日章在任时因循玩忽、于海口透漏米石一事、不能严密断绝所致。著阿林保、蒋攸铦、实力整顿。认真查禁。正在降旨闲。适据吴璥覆奏查禁出洋米石一事。并称浙江海宁州之长安坝地方、亦系偷贩出洋之薮、未能尽绝等语。昨因浙江米贵。已降旨谕令阮元严查接济。惟阿林保进京后。仍系吴璥署理督篆。所有江苏各海口。务当严密侦访。如有透漏情敝□大。即据实参办。铁保丕日章二人、俱已因事获咎。此时即查出海口废弛情形。亦不至将伊等加罪。该敊等无所用其瞻顾也。将此各传谕知之。　　

○又谕、百龄等奏、筹办杜绝洋匪接济一折。洋匪所恃以资生利用者。莫如米粮火药二项。兹据百龄等奏、粤省各属商贩米粮。除本系陆运地方、可以无庸置议、其现在可改由陆运者、亦已禁其出洋外。至东路之南澳厅买自潮州府属。西路之琼州府。买自高廉等府。该二处既无陆路可通。商船经由海面有百余里。一经出洋之后。即难保无奸商牟利私售、及盗船截劫之敝□大。自应力加防范。该督等现饬令将米船汇齐十船八船同行。由地方官给发印照。办理自较严密。惟每船内祇酌拨鸟枪兵二三名。恐尚不足资防护。现在盗船食竭。恐其肆劫尤甚。每船应酌拨鸟枪兵七八名。以壮声势。至火药一项。其向由官办各厂。有官员等在彼查验。到营后支放出入。亦有营员称验斤数。有所稽考。作敝□大较难。察敝□大尚易。至南海顺德两县、硝厂既系商办。则奸商之私售、以及丁匠等之夹带。皆所不免。作敝□大甚易。察敝□大极难。此时盗船火药尚多。若非私贩透漏。于何而得。百龄等现均责成地方官督办。并轮派干员分驻各厂。专司稽查。惟当有犯必惩。认真查察。方有实效。将此谕令知之。　　

○丙午。以服阕巡抚初彭龄、署山西巡抚。　　

○丁未。谕军机大臣等、张师诚奏、台湾地方、漳泉民人械斗已息复起、请调内地官兵前往弹压一折。淡水厅属中港等处。因泉州民人黄红之妻与蔡成通奸。经黄红查知。将蔡成殴打。起衅械斗。武隆阿等前往查拏谕禁。甫经止息。而大甲溪泉民、抢割漳州庄民稻谷。复行斗杀。并有无赖匪徒。乘机焚抢。自不可不及早办理。许文谟著暂缓来京陛见。即带同宁福道冯鞶等、先赴台湾迅速妥办。其台营戍兵。既据称半属籍隶漳泉。各存袒护意见。驱策未能得力。著准于省标及长福兴化各营、抽拨兵一千名。派委将弁、分起配渡。俾资调用。许文谟到后。该处情形、即由伊专衔具奏。此时方维甸谅已行至江浙一带。接奉此旨。即速兼程径赴厦门。伊从前曾至台湾。于该处情形尚为熟悉。如许文谟足资办理。自可暂驻厦门。设纠集愈众。急须剿办。方维甸应即亲自渡台。现在所调兵丁如有不敷。并当添拨随带。以壮声势。张师诚不必过台。即在内地镇静弹压。妥为接应。至该处民人强悍。往往易于械斗。何以致匪徒等成群结党。恣意焚抢。扰及村庄。看来肇衅根由。恐尚有别故。务须详悉查明。由五百里具奏。至奸民等乘机滋事。自当慑以兵威。严为惩办。但此等不过一时乌合。亦不必全用兵力。惟当将起意为首之犯。按名擒获。其余附和之人。出示晓谕。妥为解散。使地方早就宁靖为要。将此谕令知之。　　

○己酉。谕内阁、兵部奏、降调给事中玉庆所兼公中佐领、应否存留、请旨一折。所奏非是。公中佐领顶带。较给事中尚大。且非世管佐领可比。玉庆业经降调。自不应仍留佐领。著一并闲缺。其云骑尉世职。准其存留。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏、直隶静海民人董洪斌、控告诈财害命纵凶勒结一案。已明发谕旨。交玉宁嵩年审办矣。此案董洪斌以行船被人碰损。欲向理说。而地方差役。即将伊子锁拏到官。叠加掌责。被差役屡次讹索多赃。伊子旋在河干带伤毙命。阅其供词所叙。伊子头带刀伤三处。至于骨断髓流。又何能抹脖深至七分身死。该县于相验后。即责令出结掩埋。并不查究凶手。迨伊控告本府。又断为实系自戕。该府县显有袒护情敝□大。该民人年逾八十。罹此惨毒。实为可悯。玉宁等务须检验明确。严行究办。以儆官邪而雪民冤。不可疏纵。至该民人船只碰损缘由。据称系被静海县知县送礼祝寿船只碰损、并称是日有上寿多船之语。如果属实。是该县藉生日得受礼物。已干功令。并查明是何礼物。其送给者系何人。一并据实审办。将此谕令知之。　　

○庚戌。谕内阁、前因御史陆言参奏浙江学政刘凤诰、于上年代办监临各劣款。当经派托津等驰往查办。兹据究出上年乡试刘凤诰代办监临时。有江西同乡盐库大使严廷燮来见。关说仁和县廪生徐步鏊、曾经刘凤诰岁试拔取前列。伊现因病躯。恐不能完场。若得沈晋与之联号。谊属师生。即可照应。中后还要报恩。刘凤诰入场。违例于三场试卷印用联号。现据供认属实。将刘凤诰等定拟具奏。披览之余。殊深骇异。刘凤诰学问尚优。仰蒙皇考高宗纯皇帝特加赏拔。迨朕亲政后。由学士用至侍郎。又因恭修皇考实录。锡以宫衔。屡畀衡文之任。叠荷恩施。极为优渥。当如何洁己奉公。勉图报效乃伊竟敢于科场大典。有心舞敝

□大。试思监临大员。原借以弹压纠察。今转听受人情。印用联号。若徐步鏊万一徼幸。自思当得何罪。昧良孤恩。莫此为甚。托津等以刘凤诰未经得受财物。无赃可计。照例拟流。请发伊犁。尚觉稍轻。刘凤诰著革职拏问。伊现经解部。著到京时交刑部覆审。再行定拟。其余所拟罪名。先著刑部核拟具奏。至阮元近在同城。岂无闻见。朕于御史陆言未奏之前。即有所闻。曾降朱谕交查。而阮元覆奏。不过摭拾浮词。全无确据。阮元身任封圻。于学政有稽核之职。外闲既有木榜联词。伊即应查究参奏。况经朕特加询问。犹不据实入告。今刘凤诰事已败露。始据称上年闱后、即闻有监临打监军对联。是竟知而不言。有心袒庇同年。不顾公议。深负委任。岂堪复膺封疆重寄。阮元著交部严加议处。即来京听候部议。其余应行议处各员。著吏部议奏。　　

○谕军机大臣等、托津等奏、审办刘凤诰代办监临时舞敝□大联号一案、拜折后即赴金华府审案、于九月望前回至清江、查勘河工、再赴山东省城审案等语。浙江缙云县民人周愈满、方松贤、呈控得贿滥刑二案。山东德平县民人王大勇、呈控浮收漕粮一案。关系地方官骫法殃民。必须详细研求。究明虚实。审办需时。恐伊等因万寿节近。计算回京之期。办案不无欲速。此可不必。伊等系属京员。非如外省之员、必须因祝嘏来京、方得遂其瞻觐者可比。届期无论行抵何处。皆可望阙行礼。抒其悃忱。此时不必豫为计议。惟当将此两次所交各案。一一逐细研求。核实查办。并顺道将南河工程。确加查勘。随时据实奏闻。再行来京复命。不可稍涉疏率。将此谕令知之。　　

○调刑部左侍郎周兆基、为吏部右侍郎。提督浙江学政。转刑部右侍郎朱理、为左侍郎。以署山西巡抚初彭龄、为刑部右侍郎。　　

○调江苏巡抚蒋攸铦、为浙江巡抚。云南巡抚章煦、为江苏巡抚。以安徽布政使同兴、为云南巡抚。直隶按察使素纳、为安徽布政使。河南粮盐道福昂、为直隶按察使。四川按察使方积、为布政使。陕西潼商道常发祥、为四川按察使。　　

○辛亥。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。上诣永佑寺行礼。　　

○旌表守正捐躯福建侯官县民徐厚通妻吴氏。　　

○壬子。谕军机大臣等、前因南省漕粮。有在本省折价亏短及沿途盗卖等情。交各督抚严查敝□大窦。本日阮元覆奏之折。据称浙省漕白正米、均足额兑交、其漕船由杭嘉湖三处水次开行、数日即入江境、节节管束趱催、不能运米上岸、各水口亦无囤粮铺户等语。所言殊不可信。浙江粮船。在本境数日之程。或未必即有盗卖情事。但各省积习相仍。本境先有折收之敝□大。地方官于开仓时。初尚征收本色。迨后即向花户勒掯折收。将丑米搀入交兑。以致旗丁等乘闲挟持。亦向州县折收。该军船于未经开行之先。其米石早有亏短。又何待沿途盗卖乎。至于开行之后。中途又不无盗卖短少搀杂泼涨等敝□大。遂致到通时粮额短缺米色霉变。敝□大端皆由此起。现在清厘漕务之时。蒋攸铦莅任方新。惟当严查积敝□大。不准州县旗丁、彼此私自折收。所有兑进之米。颗粒皆须干圆洁净。如查出前项敝□大端。即据实参办。毋稍瞻徇。并饬令押运官员、沿途查察。不可使出境后盗卖舞敝□大。方为周妥。将此谕令知之。　　

○又谕、阮元奏拏获蔡逆曹风伙盗一折。据称通判陈丰禀报、七月十七、海上飓风大作、见有盗船吹至龙王堂浅水、随即会营搜拏、先后获犯蔡城蔡岳等五十五名、讯系蔡牵帮盗、又据副将觉罗海运禀获遭风船上逸出匪犯四名、又据署知县周镐禀报、同日有匪船二只、在北关遭风、撞礁击碎、获犯四十四名等语。是蔡逆帮船。现由闽省窜越浙洋无疑。该匪在洋游奕。已非一日。若使奸民无所接济。则口食不敷。久应困乏。即或劫夺商船米石。事属偶然。不过苟延残喘。又何能伙盗多人。俱得果腹。日久尚未穷蹙。可见接济一事。竟未断绝。蒋攸铦昨已调任浙江。务须督饬地方官、认真查禁。并密为侦访。究系何处透漏。如浙省海口。有米石偷出外洋情敝□大。亦非伊任内之事。即当据实参办。无所用其瞻顾。至蔡逆情形究竟如何。帮船共有若干。七月十七日。蔡逆船只。是否亦遭飓风折损。现又窜往何处。该抚应一面查明奏闻。一面札知提督邱良功、统领舟师。蹑踪追捕。并知会闽省迅速截剿。以收两面夹攻之效。将此谕令知之。　　

○又谕、张师诚奏、续接台湾镇道来禀、郡城有备无患、嘉彰等处械斗、分投镇压、得有头绪一折。据称伊前赴厦门、旋据台湾镇道、于六月二十九及七月初十日所发禀称、此案起于淡水、延及新庄艋舺彰化、经该镇等分投弹压、已逐渐安帖。五月二十外、复有沿山之漳州匪徒、与泉人寻斗、在彰化近城地方、攻庄焚抢等语。所奏殊未明晰。台湾镇道。本有奏事之责。遇地方有械斗焚抢重案。自当一面具奏。一面通禀。何以未见该镇道奏报。若谓海洋阻隔。则该督抚禀报。又何以不致延搁。况五月二十外既复有匪徒抢夺。则前此起于淡水、延及新庄者。究属何人。因何构衅。起于何日。且本日该镇道附报奏到雨水粮价一折。即系五月二十九日所发。其时该处械斗已息复起。业经两次。何以于此折内、并无一字提及。至该处漳泉民人。既无积怨深讐。何以仅因奸情割稻细故。遽尔彼此讐杀。延及彰化嘉义两县地方。致令匪徒亦得乘机抢掠。恐情节不止于此。前已有旨、令方维甸速赴新任。著接奉此旨。无分昼夜。驰抵厦门。察探该处情形究竟如何。是否已就宁靖。官兵曾否与之接仗。擒获匪犯。并著将该镇道曾否缮折驰报。其所递之折。是否与所具督抚禀函、同船渡台。抑或两起行走。中途延搁。查明具奏。又据另片奏、朱渥之弟朱富、现与朱渥匪船合帮、在鹿仔港、开往火鸡笼一带、恐其窜回、已饬项统前往、会同南澳镇胡于𬭎相机攻捕、又王得禄欲跟追蔡逆过浙、恐蔡逆踪迹无定。仍令王得禄先回闽洋、防剿朱蔡二逆等语。朱渥与伊弟总在海洋游奕。并未登岸呈缴器械。可见前此投诚之语。全不可信。该逆等踪迹诡诈。忽南忽北。时合时分。兵船断不能专注攻剿。惟当严饬该提镇等分投拦截。遇有窜至之贼。总当随处剿办。不必指定某一路兵船。专剿某一股贼匪。现在台湾械斗抢夺之案。尚在未息。尤不可任该逆等乘闲扑岸勾结。是为至要。将此谕令知之。　　

○癸丑。上诣永佑寺行礼。　　

○甲寅。上自避暑山庄回銮。　　

○诣城隍庙拈香。　　

○谕内阁、户部钱法堂衙门参奏委员转运铜斤违误限期一折。铜斤为鼓铸所需。自应赶紧解运。今滇员刘廷让、李蔼、两起铜斤。均于六月二十二、二十六日、先后抵通。迄今两月。为时已久。除刘廷让一运、现经该衙门派员陆续催到外。其李蔼一运、尚未运局。该二员因保在通日久耽搁。有无别项情敝□大。著戴均元传提该二员亲加询问。如有沿途盗卖。冀图设法弥补。日久不能足数。以致迁延逾限。即据实严参办理。傥并无别情。即饬令坐粮厅督催该员即日趱运。毋再贻误。　　

○又谕、戴均元奏、查验二进尾帮杭严三军船、不堪收受之灰暗米三千五百余石、请著落赔补作为挂欠一折。上年浙江杭嘉湖三府。曾经奏明夏闲雨水过多。所收米质稍次。而沿途起剥。经历长夏霉湿。其颗粒不纯者。恐不止此数。若概令驳回更换好米。不特该省一时难以赔补。且恐入仓之米过少。自以多收一石得一石之用为正办。著该麉郎逐细查验。择其霉变尤甚不堪入仓者。责令变价赔补。或散交本帮作为食米。准其挂欠。于来年搭运归款。其米质虽属灰暗难以久贮。而尚堪食用者。著先行开放及尽先搭放。　　

○又谕、百龄奏、遵旨查明吴熊光任内未经奏明办结之盗案二十二起、现在严催提省督同臬司讯办、并分析开单呈览一折。各属报获盗案。系总督臬司专办之事。果能随时上紧催提。审明具奏。何致延搁经年。案悬未结。且据称先后具报监毙之犯共有十二名。其中法无可贷者。幸逃显戮。情有可原者。转瘐毙囹圄。是吴熊光与历任臬司、相率因循。实均有应得之咎。吴熊光前已另案褫职遣戍、前署臬司蔡共武业经病故、及兼署臬司之藩司衡龄任内未结盗案仅止一名、俱无庸议外。所有查明任内未结案犯四十名之降调臬司吴俊、著交部严加议处。任内未结案犯二十名之候补道员署臬司杨炜、著交部议处。　　

○予福建出洋捕盗被戕守备涂钟玺、祭葬世职如都司例。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○乙卯。谕军机大臣等、前据百龄奏到、越南国王阮福映表奏、现将南掌国王召温猛、并乾隆六十年颁给该国王敕印、送至谅山关一折。当经降旨谕将敕印速行送京。仍著越南国王将召温猛等暂留该国候旨。并令军机大臣详查档案。南掌国自乾隆六十年、至嘉庆十年、召温猛所进蒲叶表文。向不钤盖印信。复降旨令云贵总督伯麟、将该国咨呈督抚印文。查明印送。以便与礼部印模核对。兹据伯麟奏、南掌国是否被召蛇荣占据、伪托召温猛进贡、抑系召温猛潜赴越南阮福映处冀得印信之处、于沿途各土司、与南掌接壤地方、详细察访、得有确情、再行驰奏、并将六十年该国王召温猛咨呈督抚用印公文二件呈览等语。召温猛于乾隆六十年锡封后。年稚无援。既经播迁在外十有余载。则嘉庆五年十年两次遣使进贡。究属何人伪托。昨越南国王表文内开现在之召温猛、是其的身。自不难向其根究。著百龄知照越南国王、将召温猛等送至关外。即派明干大员、出关面询、召温猛于何年接奉敕印何年出奔。何以未能归国。伊国中何人占据。令其逐一登答。俟奏到时再降谕旨。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○丙辰。谕军机大臣等、先福奏、确查漕运积敝□大设法剔除一折。先福所称各州县原收米色。本非一律干洁。及运米到次。途中船户偷盗灌水。并旗丁盗卖亏短各敝□大。言之凿凿。但知之非艰。行之维艰。且现在江西省城内。即闻有开设米局之事。恐各州县仍不免折收米价就近买交情敝□大。该抚既确有闻见。自当实力整饬。清厘漕储。该省现当办理新漕之时。先福业经起程来京祝嘏。著即饬交护抚袁秉直、将各项敝□大端认真查禁。至各州县由水次运至省城、该抚酌拟或十船或二十船联为一帮、责成丁役管押、一帮上竣、即押令先行开驾等款。均著依议行。但须为之以实。不可徒托空言也。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○丁巳。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、朕体恤民艰。痌瘝在抱。地方偶遇水旱偏灾。发帑拯济。从不丝毫靳惜。原欲使颠沛穷黎咸登衽席。在职司民牧者。即照定例分别极贫次贫户口。实心抚恤。犹恐僻壤穷乡、未能周历巡查。致有遗漏。乃不肖州县。非惟不认真经理。且竟从中侵蚀。私肥囊橐。官吏多一分侵蚀。穷黎即多几许饿莩。是直向垂毙饥民。夺其口食。岂复尚有人心。行为竟同盗贼。向来疆吏。因办赈地方国帑攸关。未尝不特派多员。会同查办。俾互相稽核。以杜敝□大源。而委员中存心公正者甚难其人。扶同一气者正复不少。欲杜敝□大而转多舞敝□大之人。欲节用而更增分银之吏。现在留京王大臣会同刑部审拟山阳冒赈一案。讯据王伸汉冒赈银二万三千余两其入己银数至一万三千余两之多。已属法无可贷。且因此谋毒李毓昌毙命。贪黩残忍。莫此为甚。王伸汉著即处斩。王毂身任方面。于属员冒赈谋命重情。一经觉察。即应据实揭参。乃因王伸汉向其恳求保全。转代为容隐。于相验李毓昌尸身时。任听仵作喝报。不过掩人耳目。且事后又复得银二千两。知情受贿。同恶相济。正不必计其赃数。而罪已无可逭。留京王大臣等拟以斩候。请入于本年朝审情重办理。届期亦断难宽宥。又何必稽延时日。但竟予以斩决。与王伸汉又无区别。王毂著改为绞立决。派刑部侍郎秦瀛监视行刑。于九月初四日覆旨。所有查赈委员。虽讯无事前商同情节。而所分银两。岂有不知系王伸汉冒赈所得。且此内林永升系总查之员。又得银一千两。为数独多。拟以杖流。尚觉过轻。林永升著改发乌噜木齐效力赎罪。其余各委员罪名。俱著照拟分别杖流。从前李毓昌秉公确查。不肯浮开。且欲将王伸汉侵冒情事禀揭。以致受其谋害。昨已屡降恩谕。用慰忠魂。今查明委员内有教谕章家麟、同时查办。不特未经得银。亦且核对所开户口。毫无浮冒。于公事尚为认真。自应量予恩施。章家麟著送部引见。以知县即用。　　

○谕军机大臣等、本日御史李鸿宾奏、匪徒结党扰害、请饬严拏究办一折。据称上年典试、路过河南汝宁府属之西平确山信阳等州县、闻有匪徒结党、携带顺刀、肆行扰害、俗谓之红胡子、为害已久、现在即风闻罗山县有匪党数百人殴伤差役之案等语。此等结党匪徒。扰害地方。朕早有所闻。曾经饬谕各督抚一体严拏。兹据该御史奏称、罗山县现有此项伙党滋事。中州近省。为要路冲途。该匪等敢于纠集多人。于地方大有关系。且汝宁一带。毗连湖北省之孝感麻城等县。民气率多强悍。素习刀棒。为害商民。不可不严密查缉。务净根株。恩长曾经奏恳来京陛见。该省罗山县现既有滋事匪徒。著恩长即速密查。设法严缉。将首伙一并拏获严办。俟办结此案后再行来京。若查明尚无纠众肆扰情事。即著交钱楷、饬属严缉妥办。所有河南湖北交界毗连一带州县。著该督抚严饬各该州县营汛、无分畛域。一体协力严缉。以靖地方。　　

○缓征浙江乌程、归安、德清、三县、上年水灾、未完漕粮。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳。九月。戊午朔。驻跸密云县行宫。　　

○己未。谕内阁、阿林保等奏运河西岸废涵洞陡塌、赶紧堵筑一折。山阳县境状元墩地方堤身。于八月二十一日戊刻陡然坐蛰。该处并未先有渗漏处所是夜又无风雨。何以遂致抢救不及。情节可疑恐昏黑之际。或竟有奸人乘闲作敝□大。著该督等密加查访。如得其人即严办示惩。傥系堤下旧设涵洞、因年岁久远。旧洞淘空。忽然塌陷虽属事之所有。亦当确切查明。访可凭信现在口门业已过水。正河又复浅涸。所有渡黄进口帮船。俱于淮城停泊。在后者亦跟接前来。若不即日堵竣。空船未能迅速行走。必致有误归次定期。所关匪细。著吴璥等督率工员赶紧办理、克期蒇事为要。其下游附近地亩、稻禾虽已刈获。惟系积歉之区。并著查明应否蠲缓。据实具奏。至吴璥、徐端、职司河务。未能早为查察。俱著交部议处。阿林保甫经到任。免其察议。该管同知张文浩、守备刘俊于所属汛地。致有疏防。咎实难辞。现经吴璥等、将该员弁摘去顶带外。并著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、阮元奏、舟师剿捕蔡逆得有胜仗、该逆向南窜逸、现在飞咨紧追一折。据称接据提督邱良功函称、侦知蔡逆在旗头一带游奕、折戗前进、童镇升追见盗船、即向前挥令各船进剿、署守备武定太首先跃过带同弁兵拏获盗匪王鸟等五十一名、该匪船即窜往东南外洋、现已飞咨邱良功等紧蹑剿捕等语。蔡逆匪船奔窜靡常踪迹向无一定。此次追剿之匪船究有若干。蔡逆是否在内。现既据拏获盗匪王鸟等五十余名。即可确切讯究。得其实据。著传谕蒋攸铦、即将所获盗匪王鸟等严行审讯。一面飞咨该提镇专注蔡逆。乘胜进剿。一经歼擒。即遵前降谕旨速行驰奏。　　

○以湖北提督庆成、为福州将军。　　

○以四川川北镇总兵官骆朝贵、为湖北提督。四川夔州协副将桂涵、为川北镇总兵官。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○庚申。上还圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○壬戌。谕内阁、现在翰林院应行保送御史。该衙门多系新科人员。其历俸三年以上合例应保者。人数无多。著将从前曾经保送未经记名各员。照京察一等续行引见之例、带领引见。　　

○又谕、刘凤诰于代办监临时入场舞敝□大一案。前已降旨将伊革职拏问解京矣。监临入场。专司查察敝□大窦。如果士子有串通吏胥联号等敝□大方当按律严惩。以肃场规今刘凤诰听受人情。转为应试生员徐步鏊印用联号。是以防敝□大之人。首先作敝□大。实属事所罕见。伊蒙皇考高宗纯皇帝赏拔深恩。由编修超擢学士。朕复加恩洊擢侍郎。并特加宫保衔。乃不知谨慎饬躬。力图报效。竟敢玩法舞敝□大。其罪甚重。托津等于按律拟流之外。请发伊犁。所拟尚轻。刘凤诰俟拏解到京时。著交大学士尚书会同刑部、再行审讯定拟具奏。至阮元亦由编修、于乾隆年闲、蒙皇考高宗纯皇帝知遇厚恩。超列卿贰。朕亲政后。复擢用巡抚畀以封疆重任。前后十年。渥荷恩施。上年伊因巡查海口。不能兼办科场。所有监临事宜。即应照例奏交藩司代办。伊宁不知乡试士子。系由学政录送入闱。刘凤诰本当避嫌。何以辄将监临之事交伊代办。此一节阮元已属非是。至伊与刘凤诰本属同年。如果刘凤诰在场舞敝□大。阮元实在不知。则其咎原不过失察。即或伊知之而不肯举发。一经朕询问及之。尚能直陈无隐。是虽有瞻徇之情。尚不至蹈欺饰重咎。乃朕于御史未经参奏之前。先有所闻。即特降朱笔谕旨。向其密加询问。而阮元覆奏之折。亦系亲自缮写。乃并无一语确实。转称刘凤诰代办监临时场规从严。一切风厉。致招浮怨。竟似伊于刘凤诰之作敝□大妄为、实在毫无闻见者。迨托津等到彼审实之后。复向阮元询及。阮元始称去年闱后、即闻有监临打监军对联、未经奏闻等语。是直佯为不知。有心徇隐。不但不参奏于先。而于降旨密询之时。犹欲摭拾浮词。巧为搪塞。明系袒庇同年。阮元止知友谊。罔顾君恩。轻重倒置。不可不严行惩处。即著照部议革职。其充当提调监试、于监临舞敝□大不能觉察举发之道员舒庆云、知府任泽和、均照部议降二级调用。不准抵销。　　

○旌表守正被戕河南上蔡县民张有妻范氏。四川叙永厅民吴光祖妻廖氏。名山县民辛万品妻李氏。　　

○癸亥。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、张师诚奏、洋盗悔罪投诚一折。盗匪王谅率同伙匪将所用船只炮械。一并呈缴。其投诚之意。较为真切。自应准其投首。所有王谅等一起人犯、均加恩免其治罪。即照从前张治投首之案。分别办理。其随同出洋缉捕之精壮盗伙同王谅三十名、如果捕盗出力。另行酌量鼓励。若有玩违。即行严办。其余并递籍安插。毋任出外滋事。　　

○谕军机大臣等、张师诚奏、途次接到台湾镇续禀并各处探报台地情形一折。此事张师诚奏报三次。皆凭武隆阿张志绪禀报。而该镇道迄无奏报之折。殊为可诧。台湾镇道均有奏事之责。寻常遇有命盗重案缉获洋匪。以及年岁收成光景。皆经具折奏闻。况如此械斗钜案。又有匪徒纠众焚抢。前后已数月之久。其关系地方者甚重何以转不奏报且伊等既向内地请兵宁不知督抚必据以入奏。乃竟不自行奏明尤非情理著该督抚将武隆阿张志绪传旨申饬。并著详悉查明是否该镇道节次奏报之折。另由别船放洋。途闲有遗失等事。若系该镇道竟不发折。即行据实查参速奏至本日张师诚折内所叙。自嘉义下笳冬以南至郡城一带地方。均已宁静。惟东螺等处尚有械斗、及匪徒等在彼出没。而许文谟等兵船业已配渡前往。看来情形较前稍定。方维甸到厦门后。一切惟当察看机宜妥为办理并随时迅速具奏。将此谕令知之。　　

○以国子监祭酒佛住、为詹事府詹事。翰林院侍读学士周系英、为太常寺卿。李宗瀚、为太仆寺卿。仍留湖南学政任。　　

○以陕西陕安道何铣、为江西按察使。　　

○乙丑。上幸静明园诣龙神庙拈香。　　

○幸静宜园。　　

○调吉林副都统禄成仍为熊岳副都统。新授熊岳副都统图瓦尚阿、为吉林副都统。　　

○是日。驻跸静宜园。至丁卯皆如之。　　

○丙寅。赏湖南等省戊辰科乡试年老诸生刘嵩年等三十七名、举人、副榜有差。　　

○命五城于冬春二季、设厂煮赈。　　

○丁卯。谕内阁、单幅昌依拟应斩。著监候归入本年情重办理。其已革知县顾淮、因与单幅昌世好。借银五百两。并非因单幅昌侵冒赈银。知情索借。且其还银在本案未经发觉之先。自无通同侵冒情敝□大。著加恩开复原官。免其查抄家产。惟该员究不应于监赈之时。向单幅昌私情挪借。仍交部照例议处。至获鹿县知县彭嘉恕、于押解赈银到时。单幅昌曾送银一百两。该员能坚辞不受。其余各委员。单幅昌亦因此均不馈送。彭嘉恕尚为廉谨。著加恩以应升之缺升用。以示奖励。　　

○刑部奏、浙江乡试舞敝□大之徐步鏊等、先行分别定拟一折。得旨、此案刘凤诰身为监临。联号舞敝□大虽讯无受贿得赃情事。但严廷燮为徐步鏊关说时、曾有事后报恩之语。如果儌幸中式。自必尽情酬谢。则刘凤诰等获罪尤重。此案总由徐步鏊起意舞敝□大严廷燮玩法请托所致。该部将伊二人议以近边充军。尚不足以示儆。徐步鏊、严廷燮、均著改为边远充军。余依议。　　

○戊辰。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○己巳。谕内阁、张鹏展奏、民风士习吏治、相为表里、其要在首正人心、并请令翰林科道日进经义奏议一折。所奏固系经生家言。惟意欲务实而转无实际。又据所引董仲舒之语、正朝廷以正百官。正百官以正万民。是欲厚风俗。饬官方端自上始。朕每日恭阅先朝实录。诚以列圣修齐治平之道。无不备载。典型仪式。夙夜寅承。即万几之暇。披览者亦皆经史诸书。鉴观得失。以期有裨治化。近日御制尚书五十八篇诗章。用阐帝王危微精一之奥。古来心法治法。孰有过于此者。若使翰林科道日进讲义。其所撰述。不过摭拾陈言。敷衍入告。无论二典三谟。莫能窥其涯涘。即贾董诸儒论说。亦万不能跂及。设敷奏可观。而能言者又未必能行。况所敷陈。又未必尽出己手。若就此奖其学识。加以甄拔。恐亦未能遽得真材。行之日久。又生敝□大端。仍复视为具文。于事毫无裨益。又岂务实之道乎。总之一切政务。要在实心经理。赏罚劝惩。悉衷至当。非仅语言文字所能训化。即如本年王伸汉冒赈谋毒一案。于吏治人心大有关系。即当彻底根究。据实严惩。俾天下臣民共知儆惕。至于士习文风。屡经饬谕崇实黜华。以明经为务以敦行为本。有衡文课士之责者。果能凛遵勿懈。整饬有方。自可渐次转移。蒸蒸日上。不料又有刘凤诰之案。朕深愧不知人耳。其各省民风。尤在封疆大吏、督率地方官、随时随事。旌善瘅恶。去伪还淳。庶无负朕端本善则至意。若惟朕日矢敬勤。而内外臣工不能实力奉行。即使翰詹科道日进经义。连篇累牍。究属纸上空谈。亦岂能遂臻上理乎。张鹏展所言近于迂拘。于政体未能通达。特将朕敦崇实政。不尚虚文之处、通谕知之。　　

○又谕、松筠参奏、冒领缺旷草干银两营员一折。据称前护甘州提属参将杨殿弼、于该营缺旷应行扣存草干银两。竟敢捏情冒领。自应彻底严究。杨殿弼即著革职拏问。提督百祥、藩司蔡廷衡、均著一并解任。交松筠提集案内应讯人证、严审定拟具奏。所有甘州提督事务。著照所请、即以特依顺保署理。甘肃藩司印务。即以臬司陈祁署理。臬司印务。即以西宁道庆炆署理。暂缓来京引见。　　

○又谕、张师诚等奏、歼除海洋积年首逆蔡牵将逆船二百余犯、全数击沉落海、并生擒助恶各伙党一折。览奏欣慰之至。洋盗蔡牵一犯、原系闽省平民。在洋面肆逆十有余年。往来闽浙粤三省。扰害商旅。抗拒官兵。甚至谋占台湾。率众攻城。伪称王号。不特商民受其荼毒。官兵多被伤亡。并戕及提镇大员。实属非大恶极。该逆一日不除。海洋一日不靖。节经降旨、谕令该督等严禁接济。鼓励舟师。速擒巨憝。兹据张师诚奏称、王得禄接到咨会。南洋尚有蔡牵匪船。王得禄即与邱良功连船南下。于十七日黎明驶至鱼山外洋。见蔡逆匪船十余只在彼超驶。当即督催闽浙两省舟师。专注蔡逆本船并力攻击。该逆复敢用大碇扎住邱良功之船。□□弃命抗拒。邱良功被贼枪戮伤。其时王得禄紧拢盗船奋击。该匪因不得铅丸接济。用番银作为炮子点放。王得禄身被炮伤。仍喝令千总吴兴邦等连抛火斗火礶。烧坏逆船舵边尾楼。王得禄复用本身坐船、将该逆船后舵冲断。该逆同伊妻并船内伙众、登时落海沉没。提讯捞获匪犯十九名、并难民六名、均供称蔡逆手足俱被火药烧伤。落海淹毙。是蔡逆受伤落海。已据所获贼伙难民供指确凿。毫无疑义。王得禄、邱良功、协力奋追。歼除首恶。均属可嘉。而王得禄额角手腕各受重伤。仍复奋不顾身。赶拢贼船追剿。致该逆登时落海。厥功尤伟。王得禄著加恩晋封子爵。并赏给双眼花翎。邱良功左腿受伤。本船被贼艘碰坏。不能前进。劳绩稍逊。邱良功著加恩晋封男爵。至该逆用番银作为炮子。可见铅丸已属罄尽。总由阿林保、张师诚、年来于各海口巡防严密。使一切火药米石。概行杜绝。不得稍有透漏。该逆乃日益穷蹙。立行歼灭。办理实属认真。总督阿林保、巡抚张师诚、均著交部从优议叙。以示嘉奖。至数年以来、修铸船只炮械、筹备口粮、并防守口岸、杜绝接济之大小文武各员弁。著交新任总督方维甸、会同张师诚、秉公确查。分别具奏。候朕施恩。其蔡牵义子小仁、与逆伙矮牛、并著严拏务获。以净根株。将此通谕中外知之。　　

○谕军机大臣等、据张师诚奏、歼除蔡逆一折。已明降谕旨、将该督抚提镇等分别优叙矣。至另片奏朱渥帮船、窜往台湾大鸡笼外洋、现饬许松年等就近相机剿办等语。朱渥匪船。总在外洋游奕。其无意投首。已属显然。祖之望来京祝嘏。经朕召见。询以朱渥近日情形。据奏、闻得朱渥意在投诚、但欲先行奏明赏给翎顶、仍率领伙众帮船在外洋驾驶、惟不敢抗拒官兵等语。是朱渥居心叵测。尤为狂谬可恶。试思缉盗原以安民。今该逆党伙既不肯全行解散。停泊外洋。又将何以谋食。其势仍不能不劫掳商贾船只。此时为暂缓官兵之计。况欲借此妄邀翎顶。尤无是理。从前该督抚等、何以未将此等情节。据实具奏。刻下蔡逆业已殄除。该匪闻风丧胆。正当乘此机会。勉励将士。上紧剿捕。不难一鼓歼擒。方维甸、张师诚万勿再为簧惑也。将此谕令知之。　　

○以歼除洋匪蔡牵出力赏还参将衔护理总兵官孙大刚、总兵衔。并赏花翎。赏通判查廷华、游击陈宝贵、守备杨康宁、李增阶、花翎。余升擢有差。并赏闽省兵丁一月钱粮。浙省兵丁半月钱粮。　　

○缓征山东德州并德州卫积水地亩新旧额赋漕粮。　　

○庚午。祭历代帝王庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○以兵部左侍郎邵自昌、知武举。都察院左都御史周兴岱、为武会试正考官。刑部左侍郎朱理、为副考官。　　

○辛未。谕内阁、朕因本年五旬万寿锡类推恩。曾饬查弘字辈现有几人。系何官职。兹据查明仅有五人允宜量予恩施。用昭敦叙。贝子弘谦、著加贝勒衔。江宁将军弘康、著加辅国公衔。头等侍卫弘善、著加辅国将军衔。四品宗室弘亮、著加封奉国将军。弘旿现无职衔。著加恩赏给奉恩将军。准其随班入朝。以示睦族展亲至意。　　

○赈直隶安、新安、雄、任邱、高阳、五州县、被水灾民。缓征霸、大城、固安、永清、东安、宝坻、安肃、肃宁、献、天津、青、静海、大名、南乐、清丰、万全、任、宁晋、张家口、香河、文安、保定、涿、良乡、清苑、新城、滦、乐亭、沧、龙门、三十厅州县、水灾雹灾新旧额赋。　　

○壬申。月食。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、百龄奏、粤省盐船、请酌改陆运、并查明程途运费均无窒碍、各商民亦俱踊跃乐从、请先行试办一折。粤东引盐。其在省河配运者。向由外海运至省河候配。本无不便。近年以来。洋氛未靖。凡运盐之红单船只、涉历外洋。其中不肖船户。或竟私带水米。济匪获利。现在各海口正当严密巡防之际。则盐船出海。自应通盘算计。酌定章程。兹既据该督查明各场引盐。改由陆路输运。一切脚费程途。尚无窒碍。商民均踊跃乐从。而沿海穷民。亦得之营趁挑盐。藉资生计。著即照所请行。如试办一二年。陆运不致稽迟。商民均属便利。竟可永远遵行。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、近日粤洋防堵贼匪、及巡员获盗各情形。百龄自抵粤以来。于捕盗接济等事。办理尚为认真。现在酌改由陆之盐章程。已依议行矣。洋面盗踪。一时岂能尽绝。然果能严断接济。亦必立有成效。即如闽省洋面。年来杜绝匪徒接济。最为严密。本月十二日、张师诚驰奏歼毙盗首蔡牵。该匪于舟师追捕时因无铅丸。用番银作为炮子。势极穷蹙。立行歼灭。可见各海口于一切火药等项。不稍透漏。则该匪立形窘乏。即无所施其伎俩。今粤省拏获接济匪犯案内萧式爵一犯、贩卖西瓜。偷运出洋。拟发黑龙江为奴。办理亦属从严。瓜果等物。原非例禁。今因偷运出洋。售与盗匪。该督等定拟即重治其罪。自不得不如此惩创。但小民愚昧。祇知贩物谋生。焉知厉禁。不独市卖瓜果视为泛常。即米粮火药。惟图目前获利。宁复计及济匪。遂干重戾。又如商渔等船出洋携带食米货物。遇有盗船。或被其劫掠。或听其打单。皆为盗匪取资。如能使少出一船。即盗匪少获一利。该督等惟当剀切晓谕。仍为之代谋生计。使伊等在内地有可资生。自不致轻罹法网。并可免贫民失业滋事。总在该督等通盘筹画。计及万全。方为妥善。又另片奏请将温州镇李光显调补左翼镇总兵一节。浙江洋面。亦属紧要。况系总兵大员。未便据奏更调。所有左翼镇总兵员缺。仍著该督将熟悉水师在洋出力人员。专折保奏。候朕降旨。将此传谕知之。　　

○癸酉。谕内阁、赛冲阿朱勋奏、新垦马厂余地、未能一律成熟、配免租银一折。民人租种马厂地亩。自应照例纳租。今据查明未垦地三顷九十四亩。及坐落盩厔县地三十顷。俱系新淤嫩滩。所出青苗。均多瘦弱。即少有收成。亦不足偿其工本。若一律征租。佃户未免拮据。著照所请、将新垦未经成熟之马厂余地应征本年上半年租银五百两、及下半年租银一百六十九两零、著加恩豁免。但此项佃种租银。原为解交西安满营。以充公用。今马厂余地。并非水旱歉收。实因地土硗瘠。所产薄弱。若年年不能成熟。租银无著。岂不于公帑有亏。著该护抚饬属另为履勘。择肥饶之地招佃垦种。俾屡获丰收。以资公用。　　

○又谕、本年系停止勾决之年。刑部将云南贵州广西广东福建等五省秋审情重各犯。照例摘叙案由。分别开单具奏。朕详加披览。官犯内朱廷杰一犯、伊在巡检任内擅受。票差弓兵将邱苌裔管押。伊妻兄吴元清前往探望。该犯遂起意索诈银二十两方准保释。邱苌裔因无现银。吴元清写立银票。订期交收。该犯令叶升持票取银。以致邱苌裔之妻吴氏、虑及伊夫独力难偿。投缳殒命。该犯擅受滥押。索诈酿命。法无可贷。著照所拟即行正法。至常犯内情节尤重之王贵、勾受元、蒋四牳猪、姚启?、陈阿劳、邱亚二、李阿猪、郑可丑、璔亚七、林士旭、黄亚伦、吴亚二、十二犯。或系蠹役吓诈毙命。或听从诬抢逼毙多命。或因奸逞忿故杀。或谋命加功。或赌匪逞凶连毙二命。或窃匪拒杀事主等罪。核其情节。法无可宽。俱著照所拟即行正法。其另单内情重常犯刘帼周、罗毛三、二犯。均系逞凶刃毙二命情罪较重。亦俱著即行正法。其余官常各犯、俱著牢固监禁。　　

○甲戌。兵部以武会试中额请。得旨、汉军取中四名。奉天取中一名。直隶取中八名。陕甘取中五名。广东取中六名。河南取中三名。山东取中五名。江苏取中二名。安徽取中二名。山西取中二名。湖北取中二名。湖南取中一名。四川取中三名。广西取中一名。福建取中二名。浙江取中三名。江西取中二名。云南取中二名。贵州取中二名。　　

○旌表守正捐躯江西新建县民杨谦呈妻戴氏。　　

○乙亥。上以五旬万寿庆节。御同乐园。赐皇子、及王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、四川土司等食。至癸未皆如之。　　

○谕内阁、前因庆惠出差骚扰驿站一案。沿途各州县、或致送站规银两。或给与轿夫饭钱。均属滥应。是以降旨交该督抚等查明交部分别议处。经部议以实降实革。本属咎所应得。惟此案人数较多。且其中不无劳绩素著及治行可观者。未忍令其废滞向隅。现当万寿届期。覃敷闿泽。著加恩交吏部查明此案内、山西陕西四川三省各州县等员。其本系革职者、均著改为革职留任。其本系降一级调用者、均著改为降二级留任。其本系降二级调用者、均著改为降三级留任。又山东英纶索取站规案内降革各员。事同一例。亦著照此办理。并著该督抚查明各该员内有未经离任者、即著毋庸离任。其业经离任者、即留于该省。遇有相当之缺即予补用。所有降革留任处分。均著带于新任。再此内如有军功劳绩、曾经赏戴翎枝、及加赏升衔顶带者。均著加恩仍准戴用。以示朕宥过施恩至意。　　

○谕军机大臣等、恩长奏称、豫省界连湖北之处。有红胡子、白撞手。其与安徽山东接壤处。又有拽刀会名目。此等匪徒。自应严拏按律惩办。以靖闾阎。惟胥吏借端讹诈。及平民挟仇诬扳。均所不免。若不详加分析。转恐别滋事端。向来地方大吏因循不办。未必不由乎此。恩长务当督饬所属、认真查办。不可稍存姑息之见。如有率意妄拏及仇扳等事。亦应严办示惩。将此谕令知之。　　

○丙子。谕内阁、纳尔松阿奏、伊之眷属可否暂留乌什任所、请旨一折。新疆办事大臣应否携眷。向有定例。如塔尔巴哈台领队大臣、喀什噶尔、叶尔羌、帮办事大臣。乌什、库车、和阗、哈密、办事大臣。英吉沙尔、领队大臣。向无携眷之例。纳尔松阿补授乌什办事大臣后。即当照例令眷属回京。若谓路途窎远。无人照料。则伊从前在伊犁如何携往。除所请不准行外。仍著申饬。　　

○又谕、据那彦成奏、覆行查出照数呈缴抢夺瓦罕人口牲畜之布噜特毕依伊曼等、请旨奖赏等语。前因布噜特等、抢夺瓦罕人口牲畜、不待索取。即照数呈出。尚属恭顺。除布噜特毕依等业经加恩毋庸置议外。所有现在查出之奈曼部落布噜特毕依伊曼阿哈拉克齐玛木伯特等。著加恩各赏小卷一匹。其随同呈出抢夺物件之布噜特等。亦著酌量赏给羊面。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、张师诚奏过台兵船被风顶阻、并台地近日情形一折。台湾械斗起衅缘由。总未得有确实。而镇道等。又迄无奏报之折。叠经降旨、令方维甸详查办理。此次张师诚所奏。阅之仍未明晰。情形亦多岐异。如据各船户所供、及鹿港厅营来禀。则八月二十日以前、彰化属一带。犹复械斗不休。甚至抢劫滋事。烧毁房屋。道路不通。其滋扰情形。甚为可恨。而据武隆阿所禀、则称与张志绪查拏匪徒。料理归庄安业之民。已就宁帖。似此禀报互殊。恐地方官不无化大为小。心存讳匿。现在该处船户带来行信。有云漳泉庄民欲于八月二十八日两造会同息斗各归各庄之言。此等传闻之词。难以尽信。即使该处庄民。果皆具呈息斗。亦无任其忽斗忽息官不过问之理。必须将起衅为首之犯严行惩办。方为得体。方维甸到彼酌看情形。如该处尚无宁静确音。竟当亲自渡台。督率妥办。并将该镇道因何不行具奏之处。查明参奏。张师诚即在厦门料理接济。此时蔡逆已经歼毙。朱渥伙匪又经窜往粤洋。自厦门至台湾一路较为平静。方维甸尽可放心东渡。其头二起渡台官兵。尚在蚶江一带。如台湾必须兵力。并著方维甸酌量带往。以资弹压。仍将现在如何酌办情形。迅即具奏。将此传谕知之。　　

○举行嘉庆十三年大计。广东、卓异官十三员。年老官七员。有疾官三员。罢软官一员。才力不及官四员。浮躁官一员。云南、卓异官九员。年老官四员。有疾官一员。罢软官一员。才力不及官二员。不谨官一员。分别议叙处分如例。　　

○以五旬万寿。普赏八旗及内务府三旗兵丁半月钱粮。　　

○丁丑。以五旬万寿。加恩内外一二品文武大臣、凡降革留任处分在五案以内者。开复一案。十案以内者。开复两案。过此按数递加。并晋封尚书明亮、三等伯。赏还尚书邹炳泰、总督温承惠、松筠、百龄、一品顶带。漕运总督马慧裕、布政使方受畴、二品顶带。将军晋昌、双眼花翎。　　

○戊寅。改陕西秦州营、归固原提督径辖。巩昌营归河州镇径辖。从总督松筠等请也。　　

○庚辰。谕内阁、恭阿拉等奏、请将由主事推升之隆庆、仍留太常寺以备唱赞一折。殊属非是。隆庆现推升裕陵员外郎。该寺既称唱赞尚不乏人。何以必欲将该员奏请留寺。并请遇有各部院员外郎缺出。先行补用。显系为该员规避地步。所奏不准行。仍传旨申饬。　　

○辛巳。谕内阁、禄康等奏、据山东济南府国子监学正衔姚万清等、联名呈请捐输银两、代原任济南府知府张鹏升赎罪一折。张鹏升前于济南府任内、请动公项。供应广兴。旋即归款。前经审明定谳。革职遣戍。实属罪所应得。该府绅士。以张鹏升在任时、惠政甚多。且母老无子。情愿捐银代赎。呈明该省巡抚。未经批准。所办甚是。兹复来京赴步军统领衙门呈恳代奏。此事不可行。前次安徽怀远等县士民。曾有代参令沙琛吁恳缴银赎罪之案。沙琛获罪之由。祇系因署霍邱县任内承审重案不实。尚属公罪。且知县职分较小。尚可免其纳赎。予以恩施。张鹏升以方面大员。于济南府任内请动公项供应广兴。其罪属私。非沙琛可比。现在遣戍吉林。将来效力数年。或可释回。亦当恩出自上。若据该绅等恳请代为赎罪。是地方大员获戾者。皆得因士民吁请纳锾免罪。此风断不可开。所有姚清等呈恳之处。著不准。即饬令回籍。　　

○又谕、百龄等奏、审明杀贼投首之被掳服役难民、分别办理一折。李斗奉等、因被盗匪冯亚祝等掳捉过船。逼胁服役。李斗奉不甘从盗。密与同船被掳之古亚业等、商同乘冯亚祝等酒醉杀毙。割取首级。连盗船炮械火药。赴官投首。均属能知大义。李斗奉倡义纠众。立功投首。尤属可嘉。除该督等。业已分别奖赏外。均著照律免罪。所有在逃未获之盗首等并著饬属严缉究办。　　

○谕军机大臣等、初彭龄密奏一折。刘清平日居官操守尚好。而才具不甚开展。朕早有所闻。是以此次未令护理抚篆。但既不能胜任藩司。若调至他省。亦系钱粮重寄。又岂能办理裕如。且伊并无贻误之处。亦未便遽然彻退。今初彭龄竟请将素纳更补。亦于政体未协。至所称成宁前在山西巡抚任内、声名平常、纵容家人在外滋事一节。自应彻底根究。得有确据。方能核办。本日因初彭龄所奏、山西省近年来竟有十余州县仓库不能全完之语。成宁现已到京。当即召见。询以该处仓库情形。据称各州县俱系年清年款。并无亏短。此言即近于捏饰。未可凭信。著初彭龄密加查访。将成宁在彼如何声名平常纵容家人在外滋事实据。并仓库系何州县亏短。据实由驿驰奏。其时再将藩司更换。亦不为迟。将此密谕知之。　　

○又谕、本日据武隆阿等奏、拏获械斗案内乘机焚抢匪犯、先行分别办理一折。据称四月十六日、即风闻淡水地方有漳泉民人分类械斗之事、当即檄饬查办、系属因奸起衅、互相纠众械斗、武隆阿到彼止斗之后、淡属地方尚属安静、惟彰嘉两邑、匪徒窜逸出没无常、台地兵役、半系漳泉调派、诸形掣肘、是以禀请督抚即调内地别府大兵过台会办等语。台湾械斗起衅缘由。前以该镇道久无奏报之折。叠经降旨、谕令方维甸详查办理。兹迟至数月。始据该镇道奏称、四月十六日。即风闻淡水地方有漳泉民人纠众械斗。彼时即当一面严查惩办。一面据实奏闻。乃本日奏到两折。一系七月二十日拜发。一系八月十二日拜发。即以该镇道前折核计。距其风闻之日。已稽迟三月有余。恐该镇道不免有化大为小心存讳匿情事。台地远隔重洋。此等械斗重案。必须及时严行惩办。以靖闾阎。著方维甸确切查明。其械斗缘由。究系因何起衅。该镇道何以奏报稽迟。如查明该镇道实有讳饰情敝

□大。并当据实参奏。至该镇道等所奏漳泉兵役不能得力。必须请调内地兵丁会办。向例渡台班兵。原为防御而设。若稍有不靖。即须调内地兵丁。岂班兵竟属无用。且班兵内未必尽系漳泉之人其因何不能得力必须调派内地别府兵丁过台会办之处。并著方维甸酌看情形妥为办理。其续获之林呈等二十三犯、俟拏获首从各犯质讯确情。按律惩治。将此谕令知之。　　

○以五旬万寿。赏巴林郡王索特纳木多尔济、亲王衔。赏还喀喇沁郡王满珠巴咱尔、亲王衔。　　

○赏已革巡抚陈淮、六品顶带。孙玉庭、阮元、编修。已革总兵官巴宁阿、内务府主事。富兰、蓝翎侍卫。已革提督仙鹤林、守备。已革工部侍郎庆惠、拜唐阿。　　

○壬午。赏已革总督长龄、蓝翎侍卫。为科布多参赞大臣。　　

○赏已革库尔喀喇乌苏领队大臣齐布森、六部主事。　　

○赏已革乌噜木齐都统色克通阿、蓝翎侍卫。　　

○癸未。谕军机大臣等、绷武布奏、俄罗斯固毕尔纳托尔、遣使赍书、请于明年冬令冰冻时、在恰克图地方来会讲办一切事宜一折前俄罗斯汗恳请遣使进贡曾经库伦办事大臣蕴端多尔济因来使不肯叩拜。竟行斥回。稍觉严厉是以来使即行回去。今固毕尔纳托尔复行差人赍书恳请和会看来此次俄罗斯汗、或系尚欲遣使进贡。著传谕绷武布告知伊等。此事已奏知大皇帝施恩准其来会即发给咨文但明年来会时若提及仍照前次遣使进贡。亦不必过于拘泥斥驳若其恳请之词恭顺。即可据实陈奏准其所请。谅俄罗斯人等来京断无胆敢不行叩拜之礼。届时若与来使同来之人过多量加裁减。尚属可行。除寄谕蕴端多尔济外。一并传谕绷武布知之。　　

○又谕、据方维甸奏、接奉谕旨赶紧驰赴厦门查办一折。方维甸在途次发折时尚未悉台湾近日情形。同日又据张师诚奏接据台地文禀、各庄械斗陆续解散大局将定一折。内称据船户带回鹿港同知钱景文来禀有九月初一日漳泉两处庄民会面和议之语。似两造民人业经渐次解散。现在头二两起官兵。俱已渡台。南北两路。均可弹压镇定。方维甸到厦门后。著察看情形。如可毋庸渡台。即不必前往。至此案起衅缘由。据总兵林承昌所禀、祇称系黄红之妻与蔡成通奸肇衅而武隆阿等所禀、又有盗船追劫商船、泉人持械、保护、以致漳人因疑出斗之语。因何与前禀不符。并著查明具奏。至该处镇道于台地滋事情形。迟延三月有余。直至七月杪八月初。始行发折。又不确切具奏。恐有捏饰回护及化大为小情事。又该处彰化一带。兼被风蝗成灾。何以该镇道不行奏及。殊属怠玩。著查明参奏。　　

○甲申。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上幸万寿山。　　

○赏四川明正宣慰司甲木参沙克嘉、花翎。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○朝鲜国使臣韩用龟等三人、越南国使臣武桢等二十四人、于西直门瞻觐。　　

○以孟冬时享太庙自是日始斋戒三日。　　

○丙戌。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、前曾降旨将各省军流以下人犯加恩分别减等用昭矜宥。因思永远枷号及新疆遇赦不赦各犯。刑部以例不查办。未经奏请。但本年朕五旬庆辰闿泽覃敷。此项人犯、自应一体查办。著刑部查明起数摘叙案由。开单请旨。候朕定夺。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○丁亥。命宽免王贝勒贝子公等降罚处分。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳。冬十月戊子朔。享太庙。上亲诣行礼。遣官祭永陵福陵昭陵昭西陵孝陵孝东陵景陵泰陵。泰东陵裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上以万寿节。御宁寿宫。赐王以下文武大臣、蒙古王公、及外藩使臣、四川土司等食。至壬辰皆如之。　　

○颁嘉庆十五年时宪书。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○己丑。以大学士董诰等呈献诗册。赏赉有差。并授散馆改用主事之聂铣敏为编修。　　

○调吉林副都统图瓦尚阿、为荆州右翼副都统。荆州右翼副都统额勒珲、为吉林副都统。　　

○庚寅。谕内阁、松筠奏、查阅甘凉肃提镇营伍一折。据称初阅安西玉门营员演箭布靶过宽、较射易中、遂饬传各营照依京营布靶成式改制等语。各营布靶自有定制。若过于高宽。则弁兵等命中甚易又安能技艺精纯。松筠为整饬营伍起见。所办甚是。嗣后著各将军督抚提镇、于所属各营照依京营布靶、一体制办随时演习。如再有擅用高宽布靶者。著查明参奏照违制例议处。　　

○谕军机大臣等、方维甸等奏台湾地方渐就安帖一折。现在台湾械斗既已解散地方自就宁谧。其起意要犯虽指出黄红蔡成等名。现尚逃逸未获。且恐为首者不止此数。许文谟带兵已先后到台。务须查明纠众为首要犯。全行拏获。即将要犯解赴厦门。交方维甸等审明办理。其余即在台湾正法。俾愚民共知儆惕再前此该镇道所奏漳泉兵役不能得力。必须调请内地兵丁会办。是配渡班兵。竟成虚设。著方维甸遵照前旨。妥为筹办其泉人护泉漳人护漳积习。如何剔除该处班兵如何酌派妥议章程。以期经久无敝

□大。将此谕令知之。　　

○辛卯。越南国王阮福映遣使表贺万寿。并进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○壬辰。上诣寿皇殿行礼。　　

○癸巳。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣奉先殿行礼。　　

○御太和殿。王以下文武大臣官员、蒙古王公、外藩使臣、四川土司等、行庆贺礼作乐宣表如仪。　　

○御宁寿宫。赐皇子及王以下文武大臣、蒙古王公、外藩使臣、四川土司等食。　　

○御干清宫。赐皇后及皇子等宴。　　

○甲午。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○御同乐园。赐皇子及王以下文武大臣、蒙古王公、外藩使臣、四川土司等食。至丙申皆如之。　　

○乙未。谕军机大臣等、陈凤翔奏微山湖水势短缺请导引江境苏家山闸黄水以济运行一折。据称、微山湖水深祇六尺九寸五分此后难期增长、来岁重运经临难资浮送惟江南苏家山闸、向为减泄黄水而设若于水线河抽沟引至毛村河导入微湖足资潴蓄等语。微山湖水。仅存六尺数寸来岁重运经行。不敷接济。关系紧要。但所议启放苏家山闸。仍系以黄济运。虽冬令水落沙轻。不致淤垫。然导引黄流。究非善策。万一湖底渐有淤垫。是目前之获益无多。而将来之流敝□大滋甚。自宜倍加详慎。著吴璥、徐端会同陈凤翔、前往履勘。悉心讲求。务令东境蓄水充盈。于来年重运不虞浅阻。而湖底仍不致稍有淤垫。方为妥善。将此各谕知之。　　

○丙申。上御正大光明殿。赐皇子及王以下文武大臣、蒙古王公、外藩使臣、四川土司等宴。并赏赉有差。　　

○丁酉。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○戊戌。谕军机大臣等、初彭龄奏山西省亏空一折。山西州县仓库。从前已弥补完全。地方官征解钱粮。从无挂欠。何以近年来流敝□大复滋。又有亏缺。即如平鲁一县。现据初彭龄奏、降调知县王敏树、亏欠采买谷价五千余两、交代已逾定限、尚不完交、并据初彭龄问、系因成宁阅边时经过平鲁左云等县、所用车马稍多、是以王敏树、及降调左云县孙燿、借口办差赔累等语。本省巡抚阅边往来。系属常有之事。何至供亿繁多。地方官挪用公项。亏缺至五千余两。其情节是否属实。现已明降谕旨将该二员革职严讯。著初彭龄向其根究。此项办差银两、是否于备办车马之外。另行馈送成宁。抑系成宁家人。向其需索。该革员等有无别项挪用、借此开销情事。其平阳潞安等属。现在均有亏短看来通省亏缺尚多。未必止十余州县。初彭龄现已分别确查。著于查明后据实奏闻。候旨办理。将此谕令知之。　　

○缓征两淮板浦、中正、临兴、三场、被水灶户新旧折价银。　　

○己亥。上诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、方维甸奏淡水等处械斗止息及同日许文谟奏报到台日期各折。淡水嘉义、近海大路一带地方。现已宁静。其彰化近山处所尚有翁仔社粤民、借端生衅。是一隅复斗。官兵往捕、自必易于解散。惟起意纠众滋事要犯。总须饬令严拏。从重惩办。俾愚民知所警惕。该处民情强悍。每因细故。动辄械斗。此时闻大兵已到。畏惧潜逃。诚恐散而复聚。许文谟既已带兵到台。即著在彼多驻几时。藉资弹压。俟地方全行宁谧。方可内渡。至朱渥意欲投诚一事。传言已久。该逆不过藉为缓兵之计。鬼蜮伎俩。未可深信。其小仁等匪船尚在洋游奕。乘闲劫掠。著方维甸咨催邱良功、并督饬各镇将、率领舟师。上紧围捕遇贼即剿。总期净绝根株。以靖海洋。将此传谕知之。　　

○庚子。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、汪志伊覆奏访查漕务积敝□大并严定稽查章程一折。据称漕米未经兑船之先、责成州县、既兑之后、责成弁兵等语。此系定例如此。自应遵照办理湖北有漕各属共三十四州县。计兑运北漕者实止二十一州县。共米一十五万一千一百四十二名零。为数无多。较他省稽查更易为力。该督惟当严饬各州县、于收漕时、务须一律纯洁。兑交好米。则该丁等自无所藉词勒索。其余盗卖搀和等事。尤当严密稽查有犯必惩以除积敝□大所有立定各章程。即著照该督所议办理。饬属一体遵循勿任稍有疏懈为要。此谕令知之。　　

○赈福建台湾、凤山、嘉义、彰化、四县、被蝗灾民。并给械斗被抢贫民口粮。　　

○辛丑。谕内阁、刑部奏将伊犁乌噜木齐遣徒官犯并直隶、安徽、湖南、陕甘、两广、贵州等省遣流徒罪官犯、分别开单进呈。将应否减等请旨一折。朕详核案由。伊犁发遣官犯内、托克通武一名、系因同班侍卫与之顽笑刻薄。在朝房内气忿自抹。曹守仁一名、系因海雾迷漫。以致炮台失守。卢得胜、李茂扬、二名、亦因海雾观望不清。未经放炮击贼。刘钦华一名、将私投会匪之兵丁。亲自擒获。惟先事失于约束。高大成一名、系因疯病妄书诏旨。庆云一名、系私去顶带游荡。帮人殴打。胡图里一名、系向武童索取谢师银两。并向借贷。幅漋阿一名、系因支放兵丁口粮。耽延时日。舒海一名、系敛凑众兵饷银。赔补官粮。叶上进一名、系因查拏匪犯。探报不实。贡楚克一名、系因补给草厂地亩一事。被书吏等撞骗。噜拉木扎布一名、亦因议办土默特蒙古事宜。被书吏撞骗。王衔、王淦、二名、系因伊父王盛清虚解钱粮案内发往。伊父业已正法。张惠一名、系因伊父张麟书虚解钱粮案内发往。伊父亦已正法。马帼泰一名、系将应行散给属员银两、私自借用。限内全完。惟未能阻止属员私借官银。德安一名、系将宫报交马夫接递。未经亲自背负。以上十八犯情节较轻。著加恩俱准减等。其余不准减等。乌噜木齐发遣官犯内、伊诚一名、于被殴落河之尸身、业经验明。止于缉犯不力。李汉升一名、于查拏匪犯逃逸未获。究曾带兵亲往。德成一名、欲为船户包免官差。旋即畏惧中止未经得钱。马文瀚一名、于差役毙命。改为民人详报。常兴、木特布、二名、于领催阿林保纠众吵闹。自行划伤。彼此怀疑互禀。旋皆各自寝息。卢家元一名、揭告不实。陈锦章一名、误信监犯之言。妄禀翻案。并无授意教供情事。石钧、王希武、二名、因该管兵丁殴人致毙。不知例无处分。私向书吏打点。刘英魁一名、系将公费银两私借弁兵。彭祖梁一名、系因铜厂衰竭。不即详请封闭。贻误缺铜。德敏一名、系承办吉地工程。办不如式。常英一名、系私借工头银两。不行归还。又徒罪官犯内、马能一名、控告该管守备重罪属实。惟又添砌虚诬。漆振邦一名、系疏纵监犯。限满无获。以上十六犯情节较轻著加恩准其分别减等。其余不准减等。又直隶等省遣流徒罪官犯、并在配已逾十年官犯内、张廷宿一名、系随征患病落后。尚非无故逗遛。鱼洪春一名、因喝令兵丁将窝贼之犯、拷打致毙。然死者究系罪人。王廷楷一名、系因疏脱监犯。限满无获。以上三犯情节较轻。著加恩准其减等其余不准减等。至此外有山东减徒官犯宋槐三一名、该部尚未查办请旨。辄行来京同废员接驾。现据刑部另片具奏。是否系该省误照常犯免徒之例先行释放。抑系该官犯潜自来京著将该官犯传案取保。交山东巡抚查明具奏办理。寻奏、宋槐三、因署乐安县知县喻文銮、误照常犯免徒例释放。致令来京。应将喻文銮交部议处。官犯宋槐三、仍俟刑部查办下部知之。　　

○以五旬万寿赏祝嘏废员已革侍郎蒋予蒲、编修已革巡抚张诚基、主事已革散秩大臣寿喜、已革提督吉兰泰、蓝翎侍卫。已革总兵官官信、舒当阿、骁骑校。已革总兵官雷仁、千总。　　

○壬寅。试中式武举石宝庆等五十七名、于太和殿前。　　

○谕内阁、前曾屡降谕旨令部院衙门遇有应奏事件。随时呈递。无稍延搁。乃本日六部各衙门、俱未奏事。除刑部昨日甫奏新疆等处减等官犯外。其余五部岂竟无一应奏事务。此皆由大臣等相率观望揣摩。意在仰体朕躬。殊不知有旷闲之日必有积压之事。势必一日之内。六曹奏牍。纷至沓来。朕披览固不惮烦。然伊等任意延搁。以至丛冗亦岂得谓之仰体耶。且伊等因从前有传膳地方勿贪安逸俱照常递事之谕近来每遇临幸拜庙。必有陈奏之事。而于寻常宫内办事。转复怠于趋公殊非敬事之道。兹再行申谕六部大臣、于所办事务应奏者。随时入奏。应引见者。随时带领。既于繁＜闲＞得宜。亦不致有壅积沉搁之敝□大。若仍前互相探听。狃于锢习。必当究治不贷。　　

○又谕、松筠奏审明游击杨殿弼冒领缺旷马干、请将提督百祥藩司蔡廷衡等革职一折。此项冒领缺旷马干。数逾万两蔡廷衡身为藩司。屡护督篆。当时并未严行审办。难保无徇情受贿等敝

□大。著革职。交该督提同案内应讯人证严讯确情定拟具奏。至百祥身为提督。于杨殿弼冒领马干虽由不识汉字所致。然于所领银内、听从杨殿弼以二千五百两归入提署公库、挪补番案垫款。是否与杨殿弼商同舞敝□大。且尚有革兵康松呈控游击成宗武等变卖牧厂马匹之事。均应彻底根究。提督百祥、并游击成宗武、守备王兴、均著一并革职归案讯办。　　

○又谕、松筠参奏虚捏重灾冒请抚恤之县令一折。据称署固原州知州隆德县知县吕荣、同委员试用知县续炳南、联衔禀报该州东北二乡所属五千六百五十七村庄秋禾被水、被霜、被雹、成灾七八分不等。经该督确访该州东北二乡被霜情形较轻、止应奏请缓征、冬春照例接济耔种口粮等语。是该署州以成灾较轻之区。竟敢捏报重灾。希冀冒领多银。实出情理之外。吕荣著革职。交该督提同试用知县续炳南、严讯确情定拟具奏。所有本年应行勘办之狄道、皋兰等七州县、并固原东北二乡、平番东南五村、著照所请将应征新旧正借银粮草束、加恩缓至来年征收。并于冬春酌借耔种口粮。以资接济。　　

○以甘肃按察使陈祁、为布政使。湖北荆宜施道陈桂生、为甘肃按察使。　　

○以湖南绥靖镇总兵官魁保、为甘肃提督。　　

○命喀什噶尔帮办大臣成林、伊犁领队大臣色尔衮、回京。调喀喇沙尔办事大臣哈丰阿、为喀什噶尔帮办大臣。以蓝翎侍卫色克通阿、为喀喇沙尔办事大臣。赏三等侍卫吹扎布、二等侍卫为伊犁领队大臣。　　

○癸卯。谕内阁、吴璥庆保奏查明安东县被水成灾、并江宁等府州各属水旱歉收情形一折。朕视民如伤。一闻地方荒歉。救灾拯饥。惟恐弗及。本年虽有王伸汉等冒赈之员。发觉破案。朕岂肯因贪吏数人。遂靳恩膏惟颁帑发粟。以拯灾户之阽危。非以填贪夫之欲壑。恐蠹吏奸胥锢习不除。侵黩如故若非责成地方大员认真经理。何由实惠及民该督抚等惟当实力稽查。埽除积敝□大。随时严密督办。设竟有侵冒之处。即当立予参办。勿稍姑息。庶官吏咸知凛畏。灾区得溥恩施。以仰副朕轸念贫黎痌瘝在抱至意。　　

○又谕、刑部奏、将吉林黑龙江造报发遣官犯等、请旨减等发落一折。朕详加披阅。所有单内达清阿一名、冲突仪仗。妄行陈诉。实因痰证昏迷所致。并无别故。成宁一名、系包揽船户免差赃未入手。庆林、丰林、崇喜、崇恩、四名、系盛住子孙。年齿俱幼。于盛住侵蚀工程银两。尚不知情。均著加恩准其减等发落。马钥一名、系出言顶撞伊父。达那希里一名、系不听祖母训斥。著该旗传问伊等之祖母与父、如果情愿将伊子孙领回。亦著加恩准其减等发落。其余各犯。仍俟三年限满再行请旨办理。至伊宁太、宝城、二名、将伊曾祖伊桑阿坟树砍伐售卖。其不孝之罪甚重。嗣后即再届三年期满。亦无庸奏明请旨。　　

○调湖南提督蒲尚佐、为甘肃提督。甘肃提督魁保、为湖南提督。　　

○以湖南沅州协副将海麟、为绥靖镇总兵官。　　

○缓征江苏阜宁、盐城、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、铜山、萧、砀山、清河、桃源、高邮、邳、宿迁、海、沐阳、句容、六合、武进、金坛、二十二州县、水灾新旧额赋。安东县、减则田地秋季额赋。并赈安东、山阳、二县、被水贫民。　　

○甲辰。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○谕内阁、刘凤诰前蒙皇考高宗纯皇帝特达之知。优加＜闲＞擢朕亲政后。复由学士用至卿贰又因恭修皇考实录。锡以宫衔论其平日学问优长。原可当大省校士之任。乃不自检束。竟敢于代办监临时、为应试生员徐步鏊印用联号。若徐步鏊一经中式。则夤缘贿结。当得何罪。今刘凤诰尚止听嘱徇情。并无得赃实据。大学士等拟以遣戍伊犁。实属罪所应得。但伊犁路途虽远。而地方近成繁庶。转得在彼安处。刘凤诰、著改发黑龙江效力赎罪。　　

○又谕、初彭龄奏、审办临晋县假装银鞘大概情形一折。此案经金应琦在藩司任内当堂劈兑。遂致败露。当即详明巡抚成宁。成宁照详批交查办。旋即调任陕西。金应琦接巡抚印后。即将藩司印篆交刘清接受。迨初彭龄到晋署理抚篆。于金应琦移交现办紧要事件内、查出此案。面询刘清。据称如要参奏、可否将钱文甎块情节删去、否则恐奉严旨、便难办理等语。此等假装饷鞘之案。非寻常案情可比。既经破露。该藩司为钱粮总汇。即应彻底根究。方为正办乃竟向初彭龄禀请删减情节。意在袒护属员。计图消弭即此一语。已难胜任。且才具本属平庸刘清著交部严加议处。即来京听候部议。布政司库大使郭文照、并著解任。交初彭龄归案质讯至金应琦现在患病未痊。所有巡抚印务、仍著初彭龄署理。寻议上。得旨、刘清、照议降四级。以从四品京堂补用。　　

○谕军机大臣等、初彭龄奏审办临晋县假装银鞘一案。折内称、金应琦本月初四日到贡院往拜、口歪唇肿、行动尚须扶掖、忽于初七日午后、差人持送病愈销假奏稿阅看等语。金应琦病既未能全愈。急欲销假接印自因初彭龄到彼。诸事认真不肯朦庇。伊是以勉强支持。意在接受印篆后、初彭龄即可交代起程回京。伊于地方事件。遂得任意弥缝著初彭龄传谕金应琦、令其安心静养。不必急于任事。俟病体脱然再行奏请接篆。其平日官声办事如何著初彭龄密为访查具奏。若一味瞻徇情面不顾公事。亦难胜封疆重寄。其王敏树、孙燿、借口成宁阅边、办差赔累一案务遵节降谕旨。彻底根究有无馈送成宁、及伊家人需索情事。是否该革员借端开销。递结严参。至承办台工未及成分之革职停选知县胡殿襄等、所领银两是否有侵挪情敝□大。并著严究。所有五台工程。究竟现有若干成数初彭龄于审案完竣、赴彼查勘明确另行奏闻将此谕令知之。　　

○以奉差推诿。革护军统领副都统裕瑞职。调镶蓝旗蒙古副都统常福、为镶红旗满洲副都统。以前任伊犁领队大臣色尔衮、为镶蓝旗蒙古副都统。镶白旗满洲副都统明志、兼正蓝旗护军统领。　　

○调安徽布政使素纳、为山西布政使。以安徽按察使李奕畴、为布政使。庐凤道广泰、为按察使。　　

○缓征江西南昌、新建、丰城、三县、洼地水灾本年额赋、及旧欠耔种。　　

○乙巳。上诣昭显庙拈香。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○以正蓝旗满洲副都统福会、为杭州将军。调镶白旗汉军副都统普恭、为正蓝旗满洲副都统。以散秩大臣成秀、为镶白旗汉军副都统。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○丙午。上诣时应宫拈香。　　

○御紫光阁阅中式武举技勇。　　

○御干清宫引见中式武举。亲定甲乙。　　

○丁未。上御太和殿传胪。赐殿试武举一甲汪道诚、积善、张青云、三人、武进士及第。二甲赵龙田等六人、武进士出身。三甲寇绍莱等四十八人、同武进士出身。　　

○禁革各衙门及沿途员弁吏役需索旗丁使费。谕内阁、马履泰奏访明吏役需索旗丁使费确数之一折。并开单呈览。所奏甚为详细。近年漕务之敝□大。各督抚等、皆以旗丁苦累需索州县帮费帮费为词迨究其苦累之由。则惟称旗丁等于提溜打闸、以及沿途剥浅等事、路费不敷势难裁减而于此外概未论及。今据马履泰所奏。则自巡抚、藩司、粮道、总漕、仓场等各衙门以及沿途文武各员、书吏经纪人等、内外共十九处。每处需索使费或数百两、或数十两皆有一定之数。不能短少。旗丁被逼追呼如同逋欠。其苦累之处。莫甚于此马履泰所开之单。自非出于臆造今就一帮五十船而论。每年即需银七千四百余两之多。况船数尚不止于此。旗丁力不能支。自不得不于兑运之时、向州县横索。州县计无所出。遂不得不于开征之日、向百姓浮收。敝□大源不清。伊于何底。该督抚等不先查办及此。徒以旗丁路费不足为言。苦思调剂殊未得其要领。此等陋规一日不革。漕敝□大一日不除。关系甚重。著传谕有漕各督抚暨总漕仓场等。自本年新漕为始。所有单开各衙门书吏以及委员经纪人等各项陋规。俱著一概裁革。无许需索。并责成巡漕御史、一体严查密访。如官吏等有不遵禁约、私自勒索者。著分别查拏究办。并准该旗丁指明首告。如此禁革之后。旗丁等费用大减。沿途自可不致竭蹷。如果此外提溜打闸剥浅等事。比从前不无多费。再行量加调剂。旗丁等浮费既除。运费又足。无可借口。此后设仍向州县横索兑费。不肯开行。著该督抚立即严挐究办。所有马履泰原折原单。著一并发抄。俾各督抚总漕等按款周知。逐一查办。傥或奉行不力。仍任书吏等需索如前。则是有意纵容。故留积敝□大。大负委任。试思马履泰既能胪陈敝□大款。伊岂不能随时访查。如续有参奏。或别经发觉。朕惟该督抚总漕等是问。将此通传知之。　　

○以翰林院侍读宝兴、充日讲起居注官。右春坊右中允袁名曜、署日讲起居注官。　　

○除湖南茶陵州、坍没田六顷三十九亩额赋。　　

○缓征湖南茶陵、攸、酃、澧、四州县、水灾新旧额赋。　　

○戊申。谕内阁、本年系停止勾决之年。刑部续将奉天、四川、陕西、湖广等省官常情节尤重及情重各犯、摘叙案由。分别开单进呈。朕详加披阅。其情节尤重之官犯倭克吉讷、受贿捏报。故纵凶犯。实属枉法。常犯谢廷金、逞凶殴毙二命。税文畛、故杀拒奸之妇。曹廷瑞、喝令攒殴。致毙二命。明学升、刃毙二命。潘通位、连毙二命。蔡远任、故杀二命。罗万映、陈贵宗、夺犯杀差。张世学、妒奸故杀二命。王二娃、听从加功。谋杀事主。杨文甫、刃毙二命。罗帼逵。拒捕刃毙差役二命。曾俸、纠窃拒捕。一死二伤。戴遇春。护伙帮殴另伤一人。何俸、听纠伙抢。帮殴事主多伤。蒋宗林、窃匪护伙。殴毙事主。幸仕学、窃匪拒捕。火器杀人。王启贵、听纠抢夺。刃毙事主。王正富、随同拦抢。加功谋命。曹帼选、挟嫌谋命。李华、蠹役吓诈毙命。范成美、刃毙二命。周四、窃匪拒毙事主。俱法无可贷。著照所拟即行正法。又情重常犯张义德一名、尚来游荡。弃家不顾。经伊妻王氏理劝怀恨。迨王氏患病。该犯潜买毒药。假称补剂。致王氏邀同伊父王允和共食。先后殒命情实凶残。亦著照所拟即行正法。至情节尤重案内、朱林一犯、跟随考官在途。自出钱文雇用竹兜因擡夫杨太假称歇力放下。该犯急于趱路。当加呵斥杨太回骂。该犯举脚向踢。适伤肾囊殒命。尚非有心致死。著暂缓正法。与其余情重各常犯。仍入于本年新事情实。呈进黄册。　　

○己酉。命吏部尚书瑚图礼、刑部尚书金光悌、正红旗汉军都统佛尔卿额、在紫禁城内骑马。　　

○庚戌。谕内阁山西藩司刘清奏才不胜任恳请开缺一折。此奏为从来所罕见。藩司为钱粮总汇。刘清如自揣才庸不能胜任。即应于＜闲＞放时具折恳辞。何以接篆已逾两月始以限于才识、奏请开缺。自系因初彭龄到彼。诸事认真查办难以支吾。故为此奏。前此临晋县假装鞘银一案。该藩司遽向初彭龄禀请删减情节。意图消弭。已难胜藩司之任。当即交部严议。应降四级特降旨加恩以从四品京堂补用。兹复有此冒昧陈奏之折。看来该藩司人本无能。并难胜小京堂之任。刘清著以员外郎补用。　　

○谕军机大臣等、吴璥奏状元墩缺口收窄、启坝放船一折。高宝运河挑工。普律完竣。并将御黄坝启放。使清水外注。连日长淮回空等帮。俱已渡黄。甚为顺利。其在后未入江境各帮。已飞咨东省加紧筹催。亦可衔尾南来。自不误归次之期。其状元墩口门仅存五丈。相机堵合。亦属易事。惟近年来黄水下游不畅。河底淤垫。水面擡高。以致倒灌日甚。清水不能畅出。诸敝□大丛生。是海口关系全局。最为紧要。自应亟为筹办。昨日托津来京复命。据称河水现行海口本无河槽。今年盛涨时。下游漫滩旁溢是以上游消水较速、且有佃湖容纳淤沙现在湖身业已淤垫渐平、恐该处纳水之地更狭、设有阻遏所关匪细、似应将旧海口挑复等语。黄河由新海口经行。已阅一载。既未刷成河槽。则来年盛涨时下游不畅。必致有壅塞之患。此时若以挑穵旧海口需费较繁因循不办。设有溃决。糜帑既多田庐被淹。不知凡几。仍须疏浚故道。筹款办理。是欲图节省而转滋劳费该督等不必再有游移。意存观望著吴璥于堵筑状元墩口门后。即亲往履勘筹议章程。及早兴工。如果疏挑后河流顺轨。永庆恬澜即多费帑金。亦所不惜也。　　

○又谕、许文谟奏、察看嘉彰地方已就宁帖、惟淡属中港斗尚未息一折。据称酌派员弁分兵驻守、传谕漳泉粤籍乡耆总董人等互相约束、现在漳泉民人俱已陆续归庄、惟淡属猫里等处粤人纠集多人、名为保护村庄、实欲攻抢中港漳庄等语。漳泉民人械斗。既经该提镇等派兵弹压。晓谕乡民已就宁帖。何以淡属猫里等处粤人。又有纠众滋扰之事。必应严行惩办。以净根株。从前该镇道等办理此事。未免稍存轻视。一处蠢动。则分赴该处弹压。希图将就了结。民人等无所畏惮。是以旋息旋起。此时许文谟在彼。头二起兵丁现已陆续到台。著方维甸即飞咨该提督、将滋事粤民为首者。查拏粤办。并酌看情形。如无需兵力则已。傥有必应慑以军威之处。许文谟即应带兵剿捕。立时扑灭。以靖地方。将此传谕知之。　　

○又谕、吴璥覆奏漕务情形一折。朕因漕务紧要。特令程国仁传谕该督等、本年征收漕务。务须米色干洁。剔除积敝□大。今据吴璥奏称、漕务积敝□大由于帮丁索费、刁户包漕、而欲除奸丁包户之敝□大、必先自州县始、州县既不浮收、包户亦不禁自绝、旗丁知州县并无盈余、自不能肆意多索等语。所奏自属正本清源之论。昨据马履泰访明吏役需索旗丁。使费确数、开单陈奏经朕降旨通饬。严行禁革。有犯必惩。嗣后旗丁浮费既除。无所借口。自不能向州县横索。而州县亦不能以帮贴兑费为词。前据阿林保面奏、于收漕时通融办理、概收八折、拟即出示晓谕一节。系在未经降旨清厘积敝□大以前。现在将漕务各衙门书吏以及委员经纪人等、各项陋规。一概裁革。敝□大源既清。则旗丁费用大减。津贴亦属有限。若州县等任意浮收。自应一体严行究办。该督等惟当实力稽察。妥为经理。傥经出示明收八折。而州县等借此多征。侵肥入己。或又不止于八折之数。将来该省民人有将该督折收告示揭粘呈控者。朕当执法惩治。断不因该督等陈奏在先。少从宽贷也。将此传谕阿林保、章煦、并谕吴璥知之。　　

○旌表守正捐躯直隶枣强县民冯俊侄女冯氏。河南商邱县民妇张王氏。　　

○蠲缓安徽盱眙、天长、凤阳、宿、灵璧、泗、五河、桐城、怀宁、潜山、太湖、寿、凤台、定远、怀远、东流十六州县、及屯坐各卫、水灾旱灾新旧额赋漕粮有差。并赈盱眙、天长、凤阳、宿、灵璧、泗、五河、七州县、及屯坐各卫、贫民。　　

○　　

○辛亥。谕内阁、御史甘家斌奏请禁止外省各上司衙门多派委员、以省扰累一折。所奏甚是。外省地方公事。上司不能亲历周查。势不得不委员前往。但总须选择得人。方能查察认真。不致虚应故事。而州县不致有扰累之虞。今据该御史奏、近闻各省年例差使、稽查烧锅、催提钱粮、以及查验马匹监狱等事、自督抚藩臬以至道府、俱各委人前往、有同此一事而所派多人者、纷纷扰累驿站、需索规礼、更有于省城设立差局、凡遇派委、皆由局员注定依次差遣、难保无钻营要结之敝□大等语。看来外省积习。上司派委各员。并非慎重公事。不过为属员沾润起见。而委员等奉差外出。亦未必有留心公事之人。不过需索分规。苟且塞责。往来供应。络绎道途。前者未行。后者踵至。百姓颇受其累。甚至有派差之后。本员并不亲往。公然议定规礼。派家人往收者。此于地方实有损无益。即如山阳查赈一案。除李毓昌持正被害。其余皆扶同吃赈。是多一委员。百姓多一番苦累矣。嗣后上司于饬查公事。不得滥委多员。委员等亦不得妄有需索。违者随时惩办。其各省有设立差局者。著一律禁革。凡有应派差使。该上司秉公遴选。择其谨饬自爱者。酌量派往。俾州县不致疲于供亿。而公事又可认真查察。一切扶同敝□大混积习。得以渐除。设此次降旨之后。各督抚阳奉阴违。不行实力遵办。将来有科道纠参。或别经发觉。朕必严行惩处不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、刑部续将浙江、江西、安徽、江苏、河南、山东、山西、直隶、情节尤重、及情重各常犯摘叙案由。分别开单进呈。朕详加披阅。其情节尤重之杨二、行窃拒毙事主。又另伤一人。吴太苹、因奸妇悔过拒奸。逞忿故杀。朱志发、行窃谋杀事主。下手加功。薛成锦、轮奸已成。殷六狗子、抢卑幼财物。致死灭口。杜章、蠹役诈赃毙命。赵太和、听纠拒捕。一死一伤。王良、行窃拒捕。杀死事主。阎二、起意谋杀。复拒捕扎毙一人。杨有、范成文、俱轮奸已成。洪文举、地保诈赃毙命。鹿黑、轮奸已成。复刃伤本妇。逢志、张允初、拐卖妇女。复轮奸已成。张勋、李义、勾串司书冒领粮照得赃。高四、犯窃越狱脱逃。复叠次放火。刃伤捕役。武邦振、武邦银、谋毙二命。一系造意。一系加功。吕旺九、蠹役诈赃。逼毙人命。姚可平、蠹役赚人私埋男丐尸身。复索诈致毙人命。王四、行窃谋杀事主。下手加功。宋延直、杀死悔过拒奸之妇。俱法无可贷。著照所拟即行正法。又情重常犯张禄一名、因失窃防守。扎毙平人。虽疑贼有因。究系连毙无辜二命。亦著照所拟即行正法。至情节尤重案内、李廷桂一犯因本官运判刘杲修不甚信用。商人不以礼貌相待。捏砌各款。匿名投递。惟念旋即缉获审虚。所匿告之本官商人尚未受累。著暂缓正法。与其余情重各常犯、仍入于本年新事情实。呈进黄册。　　

○旌表守正捐躯山东金乡县民孟广妻马氏。　　

○癸丑。谕内阁、户部奏、衍圣公孔庆镕缺额祭田、多至九百余顷、有湖淤地亩、在应行拨补之列、前经奏明行文该省查办、今迟至二年之久、尚未奏报、请旨饬令迅即勘办等语。此项至圣先师祭田缺额九百余顷。前经该部奏明由该抚派员履勘。将湖淤地亩、是否无碍河流、再行酌量拨补。该省奉文之后。何难即行履勘明晰。分别办理。如其地亩可以耕种。无碍河流。自应照数拨补。如果妨碍水利。不便开垦。亦应据实奏明。停止拨给。今事越两年之久。尚未查覆。殊属延玩。著吉纶即行派员据实查明。将各该处湖淤、究竟于河流有无妨碍、应否拨补祭田、及有无民人占据之处。奏明分别核办。寻奏、蜀山湖为潴蓄要区。未便拨补。其圣庙祭田。应另行清理。归足原额。报可。　　

○以甘肃永昌协副将祝廷彪、为宁夏镇总兵官。　　

○裁贵州归化营土千总一员。从巡抚鄂云布请也。　　

○甲寅。谕内阁、陈凤翔奏、暂请启放苏家山闸、以裕湖潴、仍拟挑穵赵王等河、用资漕运、并请拨发银两以济工需二折。微山湖为东省济运水柜。前据陈凤翔奏称、现在水势短缺。来年重运经行。不敷接济。请启放江境之苏家山闸以济重运。当经降旨、以引黄济运究非善策。谕令吴璥徐端、会同陈凤翔详加查勘具奏。兹据陈凤翔覆奏、饬委运河道徐国楠、同徐州道张鼎、前往履勘并与吴璥等往返札商、悉心筹计、惟有开放苏家山闸、方可增蓄湖水、以济来年新运、趁此冬令挑穵、湖底尚可不致淤垫等语。常经漕运紧要之时。亦祇可暂作权宜之计。著陈凤翔即驰往苏家山闸。会同吴璥等覆勘办理。其所需工费。即准其于山东藩库拨银八万两。解赴工次。赶紧兴办。仍当核实撙节务使帑不虚糜。工归实用。其应挑之赵王等河。该河督自应于启放苏家山闸后。与该抚详议奏办。　　

○礼部奏颁赐越南国赏件与原单不符。得旨、此项例赏越南国物件。自应遵照原单。豫备给领。即因库贮闲有不敷。亦应先行奏明抵补。于敕书内更正。今内务府将该国例赏不敷之件。通融抵补。以致敕书与赏件不符。办理殊属草率。有乖政体。现已令将此次例赏、另行查核办理。所有内务府堂官。除征瑞、常福、现未经手、无庸置议外。苏楞额、英和、阿明阿、和世泰、俱著交部议处。　　

○谕军机大臣等、松筠久任伊犁将军。本年＜闲＞用陕甘总督。应行来京祝厘。又因交审案件。谕令停止。松筠自嘉庆五年陛辞后。已阅多年。未能遂其瞻觐之忱。此时勒保由京回任。路过陕省。距兰州不远。甘省地接边隅。政务殷繁。勒保曾任该省总督。情形较熟。署任为宜。亦可就近前往。无须多纡道路。四川督篆。现有特清额署理。勒保接奉此旨。即缓程前赴兰州。将审办紧要事件、与松筠面为商办。如旬余之内俱能办竣。松筠俟办竣后、驰驿来京陛见。傥尚需时日。松筠可将印篆交勒保暂署。即驰驿来京。于陛见后仍驰驿回任。彼时勒保计算松筠回程不远。即带印迎至陕省。亲为交替。再赴四川可也。将此谕令知之。　　

○乙卯。谕内阁、户部内务府各库存贮缎匹等名目。往往旧时所有。而近日所无。遇有颁赏事宜。各该处仍开旧时名目。将所缺之项。用他物抵补。以致名实不符。此次越南国赏件。与敕书所载。即有参差。殊非核实之道。嗣后颁赏缎匹等件。就库中现有之物。拟用何项。即开何项名目。不得沿袭旧名。再行抵换。致有歧异。　　

○谕军机大臣等、方维甸奏台湾近日情形一折。台湾滋事缘由。自起衅至今。总未得其确实。今阅方维甸之折。则伊近在厦门。亦未得有准信。但据台湾镇道等禀报之词、及许文谟咨送折稿。遥为揣度。所有粤人攻抢泉庄一事。其咨报内、或称意欲。或称实欲。似目前尚无争斗之事。而许文谟折内又称台地大局已定。惟中港一处。斗尚未息。又似争斗已成。前后两歧殊难凭信。方维甸竟当亲自前往。认真查办。究竟此事因何而起。现在曾否止息。先将实在情形奏闻。一面妥为办理。总兵武隆阿、道员张志绪于地方重大之务。既不早行奏报。前日奏报一次。又多含混。究竟有无别情。该二员在任声名如何。是否可留该处。方维甸到后著详细密访。如该二员竟有激变他故、及回护捏饰等情即据实严参。又据方维甸张师诚奏、近日朱渥匪船情形。数月来、在鸡笼外洋游奕近又驶至福宁府属之浮鹰水澳洋面。恐吓居民。欲添买缆索食物。其居心实为叵测。伊帮船现有四五十只。伙党多至数千。并非力屈势穷。岂肯困而思返。其投降之语。全不可信。即使朱渥一人实在诚心乞降。而其伙党数千人。又岂能齐心听从。况以数千人之众。平日皆劫掠营生。一旦弃械投降。无田可耕。无业可执。又将何以为生。种种诡诈不实。情事显然。切不可为其所惑。目下惟当以剿为正办。但贼船较多。进兵不可冒昧。惟当将师船次第调齐。厚集兵力。待声势壮盛。炮械齐全。方可驶进围攻。一鼓集事。该督抚无庸存安抚之心。致挠胜算也。其小仁等分帮南窜之船。并著责成许松年随地截剿。将此谕令知之。　　

○以故贵州永宁州顶营司土官罗景福子天麟、袭职。　　

○丙辰。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、袁秉直奏、遵旨查禁漕敝□大先行覆奏一折。据称、清厘漕敝□大首重米色、花户之敢交丑米、由于州县之浮收、旗丁之勒索、由于米色之不净、并有一种武生衿监、包漕渔利、现在严行查访惩办等语。此尚未得其要领。近年漕务积敝□大。各督抚总以旗丁苦累需索帮费遂致各州县借端浮收为词。而剔敝□大厘奸之要。全未筹及。前据马履泰奏称、访明吏役需索旗丁之敝□大。自巡抚藩司粮道总漕仓场各衙门、以及沿途文武之吏役人等、均有使费。即一帮五十船而论。每年即需费至七千四百余两之多。旗丁力不能支。自不得不横索州县。而州县计无所出。遂不得不向百姓浮收。此方为正本清源之论。前已明降谕旨。饬令各该督抚等一体严禁。此等陋规一日不除。漕敝

□大一日不清。一省如此。各省亦大率皆然。先福现已回任。该省正届兑受新漕。务当实力认真查访。如有此项情敝□大。即严行究办以除敝□大源。如此则旗丁自不能借口勒索。州县自不敢任意浮收。即有刁生劣监。亦无从阻挠滋事也。将此谕令知之。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳。十一月。丁巳朔。谕内阁、每年恭遇天地宗社大祀。朕皆躬诣行礼。即中祀亦有亲行者。向来内阁既有票拟双签奏派恭代之例。自应将近支亲郡王奏派。以昭慎重。嗣后著将仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、定亲王绵恩、轮流奏派。如或奏上时未经派出。下次即另行更换。不得仍将上届所拟正陪之人开送。其余祭祀应遣派行礼者。仍著照旧例行。　　

○又谕、四阿哥于明年二月初八日入学。著派果齐斯欢授读。　　

○又谕、户部奏、各关税短少盈余银两、请旨、分别办理一折。各关税盈余银两。自嘉庆四年减定额数之后。不得再有短少。该监督等办理不善。以致缺额。自应按数赔补。及早完交。以清关课。乃浒墅关监督舒明阿、九江关监督广惠、短少盈余银两、俱至二十余万之多。经该部节次行催。并未完缴。玩延已极。本应照例治罪。惟是银数较多。即将伊二人革职监追。于课项仍宕悬无著。亦属有名无实。但不加以惩处。则伊等漠不关心。仍前玩延。何以示儆。舒明阿、著降为笔帖式。仍留苏州织造之任。兼管关务。广惠、著降为主事。仍留广南饶九道之任。兼管关务。所有应赔银两、予限十年、分年完缴。嗣后该监督等、除官交采办物件外。其余贡物不许呈进。惟应尽数筹次欠项。傥再逾限不完。必当重治其罪。不稍宽贷。　　

○谕军机大臣等、吴璥等奏、筹催回空渡黄、并状元墩坝工暂缓堵合情形。览奏俱悉。惟所奏查办海口一事。意欲不挑复旧河。仍就北潮河去路、展宽挑深。将滩面拦束。以为权宜治标之策。所奏殊不可解。谬误之至。海口去路不畅。以致上游淤阻。河身逐渐擡高。非将旧河挑穵深通。断然无益。北潮河一带、溜走两年。至今不能刷成河槽。佃湖又经淤垫。明年更无容纳之地。及今不挑复旧河。将来何所措手。此即向来不谙河务之人。亦能明悉大局。况吴璥等、久谙河工。非懵于筹办者可比。吴璥上年差往南河。曾主挑复旧河之说。即近日陈奏各折。亦以新改旧河不能通畅。此时正当筹办吃紧之际。何容稍有惮难。乃本日折内奏称、估计挑河有一百余里之长、漫口宽四五百丈、又加接筑长堤、其费需三百六七十万、未免过繁、兼恐桃汛前赶办不及、因请于现在归北潮河之路、权宜办理、以期节省钱粮等语。旧海口挑河筑堤、并堵筑各处漫口。工段诚繁。然每年办工之时。总不过自霜降至桃汛以前、止此数月。今年既赶办不及。明年又将如何赶办。若云钱粮浩繁。专为惜费起见。尤属见小。钱粮用度。但论其于国计民生、是否有益。如果有益。即多至数百万、亦所应用。若于事无益。即所费稍省、又岂可虚掷。今吴璥但顾钱粮节省。而不期于事有益。待至明年北潮河之路、仍不通畅。而旧海口又未挑深。河水拍岸盈堤。下壅上溃。不知该河督等有何把握。恃以无虞。彼时此五十万两、已成虚耗。而估挑旧河之三百数十万两、仍不能省。徒然坐失事机。更增后患。下游民田庐舍、以及百万生灵、所关非细。一有贻误。即将该河督等正法、亦复何益于事。而糜帑一节。犹其小焉者矣。吴璥等于此重大要务。不能坚持定见。欲如此迁就办理。大属非是。著传旨严行申饬。前已于十月二十三日降旨、令该河督等即速亲往旧海口履勘。筹议办理章程。此时不得再有迟疑。著即迅速详查。确实核估。将应行拨帑兴工之处、据实奏闻。及时兴办。至吴璥本主挑复旧海口之说。何以目前忽为此奏。如果另有为难窒碍之处。亦著详悉奏陈。不得一味含糊诿卸也。将此传谕知之。　　

○旌表守正捐躯直隶宣化县民郝栋妻李氏。守正被戕安徽建平县民陈绍渠妻贡氏。　　

○戊午。谕军机大臣等、吴璥等会议漕务章程一折。江南漕赋。较他省为最多。而历年告漕者、不一而足。是皆由地方官于收漕时、敝□大端丛生。以致刁生劣监、挟制把持。告讦成风。此时欲大加清厘。必须探本清源。方为正办。据折内称、旗丁应领行月赠五等米、现闻苏松所属、有每船折米一百石之说、旗丁折银花费、长途将正漕侵食盗卖、势所必至等语。此固亏缺之一端。而其敝□大不止于此。著照吴璥等所议。饬令概兑本色。另贮一舱。免致影射朦混。现当收漕之时。旗丁行月赠五等米、如尚有每船折米一百石之事。即当查拏严办。至向来旗丁等沿途浮费。前经马履泰条奏、已通行饬禁。并著阿林保章煦晓谕旗丁、以尔等从前因各衙门需索陋规。多有浮费。以致长途赔累。自不得不于兑运之时、向州县勒索帮规。州县势不得不于开征之日。向百姓浮收。今自总漕、抚、藩、粮道、仓场、各衙门、以及沿途文武各员、并书吏经纪等处向来陋规。钦奉谕旨严禁。傥有不遵仍照旧需索。准尔等指名首告。且该州县等本有津贴各帮银两。原为挽运正供而设。非为尔等酬应之资。其提溜打闸剥浅等事。比从前不无多用。现已令该省督抚量加调剂。是尔等浮费既除。运费又足。傥有仍前借口横索帮规。必当查拏究办。如此剀切晓谕旗丁、并出示沿途经过地方、俾各知凛遵。则旗丁不致赔累横索兑费。州县亦不能借此浮收。而包漕渔利之徒。亦无能从中阻扰滋事。庶漕敝□大可渐次清厘。该督抚务宜实力奉行。随时查察。毋得日久生懈。将此谕令知之。　　

○免河南温、孟、陕、三州县、坍没地四百九十八顷八十一亩有奇额赋。并节年未完各项银粮。　　

○己未。谕内阁、刑部奏、将朝审情重人犯开单请旨一折。朕详阅案情。官犯内拟斩单幅昌一名、身为知县。藉灾冒赈。侵帑至九千余两之多。情罪较重。常犯内拟绞鲁五一名、曾充花户。见高添凤等舞敝□大、起意挟制。侵盗仓米二千石以上。又拟绞张三一名、强奸十二岁幼女已成。复设计图占为妾。又拟绞杨凯一名、蠹役诈赃致毙人命情节均重。著照所拟即行正法其余各犯著暂缓正法仍入于本年新事情实黄册。　　

○旌表守正被戕安徽亳州民任勇贵妻张氏。　　

○庚申。上御干清门听政。　　

○谕内阁、朕恭阅圣祖仁皇帝实录、开戴山东运河。全赖众泉灌注微山诸湖、以济漕运。今山东多开稻田。截湖水上流之泉、以资灌溉。上流既截。湖中自然水浅。安能济运等因。仰见圣虑周详、熟筹利济至意。因思微山湖附近处所。多被民人开垦。不惟侵占湖地。势必将上流泉水截注。以资灌溉。是近日湖水渐少。河身日浅。其敝□大未必不由于此。著山东巡抚吉纶、会同河东河道总督陈凤翔、派明干大员前往履勘。如所垦之地已经成熟者、姑听耕种外。其余未垦及已垦复荒地亩。出示严禁。毋许再行私垦。庶濒湖一带、泉流灌注。毫无阻滞。湖水愈蓄愈深。于运道方有裨益。傥此次示禁之后。仍有不遵。查明严行究办。以利漕运。　　

○又谕、御史汪彦博奏、条陈漕务事宜各条。所奏是。近年漕务积敝□大。总由敝□大源不清。相习成风。而各该督抚于厘奸剔敝□大之要、又未能实力奉行。妥为经理。如水次交兑之时。米色稍有搀杂。即应责令监兑之员立时驳回。若俟到淮盘验。由总漕查参驳换。必致趱运稽迟。且易启州县旗丁互相推诿狡赖情敝□大。至旗丁应领各费。傥该管粮道、任令书役家人需索克扣。该丁等不得支领实数。必致经费不敷。多形竭蹷。其各州县应领养廉。原为办公而设。若概行勒派摊捐。伊等必借口用度无资。上侵国帑。下朘民膏。种种敝□大端。由此而起。而刁生劣监、以及地方土棍豪民、亦遂得乘机挟制。渔利包漕。辗转相因。竟成锢习。现当清厘漕务之际。所有各衙门勒索规费。前已明降谕旨、按款饬禁。但恐奸胥猾吏。不得遂其需索。转向各帮船苛求米色。动辄驳换。旗丁仍受其累。而地方官征漕时、或以米色为名。任意刁难粮户。必致有累闾阎。均不可不实力查察。著将该御史所奏各条、交有漕省分各督抚、漕运总督、及巡漕御史、仓场侍郎、悉心妥议具奏。务当行之以实。用期成效。不得徒托空言。视为具文。将此通谕知之。　　

○又谕、初彭龄奏、审拟降调平鲁县知县王敏树等借口办差赔累、挪用公项一折。成宁前在山西巡抚任内、赴省北阅兵。何以该县备办公馆铺垫等项、竟至用钱二百三十余千。且需用骑马七十九匹、驼骡二十头、大车七辆之多。又家人钱四、需索门包银五十两。种种均干例禁。著成宁明白回奏。其应得何罪之处、并著自行具奏。前任藩司金应琦、于王敏树、孙燿、二员亏空数目、既已失察于前。又复任其藉词抗延。接任藩司刘清、于孙燿之母具呈控诉时、经成宁面交。亦不据实揭参。转令承炷代为消弭。均属不合。除刘清现已降补员外郎外。金应琦、著交吏部议处。余著刑部核议具奏。　　

○谕军机大臣等、前据陈凤翔奏请启放苏家山闸、引黄入湖以利漕运。已降旨准行矣。昨据吉纶奏、俟回空过竣、分委大员、将枣林闸以南、下至台庄、滨临微山独山诸湖之运河、计长二百四十余里、照现在原底一律挑深三尺、俾诸湖水面高于运河、是不啻诸湖长水三尺、再加照依常年收蓄、自资敷用等语。此事朕于披览之时。即以湖水来源不旺。即将运河挑深。恐属无益。而引黄入运。亦恐渐滋流敝□大。因念永定河道王念孙、曾任运河道。彼处情形较为熟悉。当即传到。将陈凤翔吉纶奏折、交其阅看。据称、苏家山闸口仅宽四丈、又系石底、开放可以节制、且黄水经行纡折、于入湖时挟沙不多、湖底亦不致大淤、一俟湖水敷用、即堵闭苏家山闸、此策尚可权宜办理、至挑深运河一节、年来江境邳宿运河浅阻、若将山东运河挑深、邳宿以下愈形高仰、于江境运道必更浅阻、总以挑赵王河为正办、但必须认真挑穵深通、方能有济等语。所言皆是。微山湖蓄水不敷。祇可启放苏家山闸。为一时权宜之计。陈凤翔即遵照前旨妥为经理。但黄流挟沙。虽纡折至湖、尚无大碍。究恐不无淤垫。莫若于黄水下注微山湖处所、酌量增设闸板。使淤沙到此停留。不致全行入湖。即如御园、将昆明湖水引入。随处皆有闸座。为澄清去秽之用。以小喻大。或可仿照办理。著该督等详悉履勘。设法妥办。一俟湖水足用。即将苏家山闸上紧堵闭。至赵王河为微山湖蓄水来源。现在淤塞。急宜挑浚深通、为久远之计。该督等务即一面勘估。速行筹办。使来源畅旺。则湖水自形充足。庶于漕运方有裨益。将此谕令知之。　　

○壬戌。拨黑龙江仓谷赈被旱灾民。　　

○癸亥。谕内阁、马慧裕奏清查未结各案一折。据称该漕督衙门未结之案、共三百四十起、发交各道府审办者、往往逐年积压、不早断结等语。外省官吏。无论钜细案件、皆应随时审结。以省拖累。乃陋习相沿。一味因循怠缓。遇有本管上司发审各件、尚多任意延宕。至总漕所交。尤视为漠不经心之事。动以旗丁南北往来、不能提集人证为词。不知讼案初起之时。虚实之情易得。果能及早讯结。不难立断葛藤。迨经上控批交。更当赶紧审断。嗣后各省督抚、务饬道府州县于交审案件、肥速赶办。即漕督批发之案。亦一律悉心研讯。速为完结。不得仍前延缓。傥有积压情敝□大。著该督等据实严参。以示惩儆。　　

○又谕、巡视南漕御史程国仁奏漕务事宜一折。旗丁勒索帮费。每岁递增。几于无所限制。而究其需费之故。全在各衙门陋规不裁。前据马履泰开单胪奏。业经通谕饬禁。今该御史亦称陋规一项、较之长途纤挽起剥。为费更大。所言是极。若不清其敝

□大源。即使裁减帮费。而旗丁费无所出。或又将行赠月食等米、尽数折价使用。甚至将正米亦复盗卖亏短。以致搀和泼涨。诸敝□大丛生。又将何所不至。著将该御史条奏各款、发交有漕督抚、漕运总督、仓场侍郎、分别查照妥议办理。不得视同具文。致不肖旗丁有所借口。　　

○又谕、据征瑞奏称、伊自天津通州回京、沿途多有曹□少旧剥船弃置河干等语。此项剥船、从前兴造之初。即系征瑞在长芦盐政任内办理。曾经降旨、交该地方官经管。且每年例有岁修。何得听其曹□少朽。竟至沿途弃置。此时若不及早修理。明岁重运北来。遇有剥浅等事、一时应用不敷。势必多雇民船。徒滋扰累糜费。著温承惠即饬令该管地方官赶紧收集。以备应用。嗣后每年应用后。即责成该地方官加意苫盖。如再有弃置损坏之处。即将该员等参奏。罚令赔造。以示惩儆。仍著仓场侍郎不时查验。　　

○谕军机大臣等、重华宫本西二所、为皇考高宗纯皇帝潜龙旧邸。至即位后。诏升为宫。实为吉祥初地。每岁新韶庆节。嘉与臣工等乐衎赓吟。数十年举行盛轨。乾隆五十年正月内、经钦奉谕旨。以世世子孙、惟当永远奉守。毋事更张。至东五所、为年少皇子皇孙等公共所居。若照重华宫之例、另行兴建。不特宫墙四围、别无隙地可以廓展。亦非朕垂示后昆之意。钦此。圣谕煌煌。奕叶所当敬守。朕从前为皇子时所居之处。如果华门内撷芳殿之中所。宫内之东头所二所。福园门内之西北所。现在即仍准皇子等在彼居住。惟毓庆宫、系朕于乙卯九月、仰蒙皇考高宗纯皇帝敕立皇太子后。于是年十一月、特命由撷芳殿移居。并蒙赐启继德堂。锡福凝祥。始基于此。迨丙辰元旦。寅承大宝。训政三年。朕尚在此宫居住。是则非东五所诸屋可比。是以自嘉庆四年之后。略加修葺。以备几余临莅。不复令皇子辈居住。所以杜中外揣摩之渐。不得不然。我国家景运延洪。绳绳万禩。将来衍祥绍庆。我子孙有如朕之躬沐鸿庥、敕立为皇太子者。则仍可居住此宫。用昭燕翼。著将此旨交上书房敬谨存记。并载入宫史续编。世世遵守。　　

○又谕、伯麟奏、边外野夷、仇杀沿边土弁所管地方夷民、勒限严拏一折。此次五穹寨野夷早用、因与花子寨夷民贸易。时被欺骗。逞忿报复。纠众焚掠。祇系挟仇劫杀。尚非无故跳梁。但该野夷以交易微嫌。辄敢纠众逞凶。杀毙多命。情罪甚重。断不可任其窜逸稽诛。该犯携眷逃避。自尚在附近处所。不能远扬。易于弋获。该督惟当饬令地方文武官、严督抚夷土弁、密为侦缉。并悬赏购线、迅速严拏。务期必获。所有早用一犯、拏获审明后。著即凌迟枭示。以儆凶顽。土把总杨辅国、不能抚驭夷众。致酿巨案。即著斥革。照例发六百里外安插。其疏防之文武职名。著查明咨部分别议处。至花子寨地方、应如何巡查防范之处。及夷民交易事宜。该督妥为筹办可也。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○军机大臣议覆、御史周钺奏慎重纶音以防流敝□大一折。据称、在京各部院衙门所递之折、除特颁上谕外、余俱将原折随时发出、由奏事官口传旨意、传知各衙门司官、司官禀知堂官、交书吏另签缮写谕旨、浮粘折面、并不钤盖印信、请嗣后各部院衙门呈递之折、其由奏事官所传谕旨、该部院堂官、亲笔于折面端机缮写、并于年月上钤盖堂印、即将正折备案存查等语。查在京各部院衙门呈递事件。如有请旨办理、及拟议未协者、皆特降谕旨。由内阁发钞。其由外奏事处口传旨意、交本衙门祗领者。或奉旨依议、或奉旨知道了、各事件。该衙门于钦奉后、除遵照咨行办理外。仍钞录原奏、及所奉旨意、汇移内阁稽察房等处存案。原以备稽核而杜舛错。今据该御史所奏、各衙门将所奉口传谕旨。缮写浮签粘贴折面。并不钤盖印信。诚非慎重之道。且恐日久浮签遗落。更无可稽查。致生敝□大窦。应如所奏办理。再查外奏事处、于各衙门所奏事件、奉旨发下后。原有册档登记。并令各衙门于月终、将一月内所奏事件、摘叙事由。并恭录所传谕旨。交外奏事处、互相查对。更足以昭敬谨而示周密。从之。　　

○又会同户部议覆、御史周钺奏请清厘仓贮、以粜代查一折。据称、各省常平仓谷实贮足额者、十无二三、请饬令督抚责成藩司、将各府州县仓廒额数、通贮有二万石者、将一万石存贮该仓、其一万石所粜之价、勒限解交藩库、总计各直省所粜仓额一半之数、可得千余万金、自可暂充国用、仍令于岁丰谷贱之时、由藩司发价、采买归仓、俟买足后、再将前存一半、于岁歉时出粜、仍照前法买补等语。查各直省共额贮常平仓谷四千四十一万余石。原以备小民出借耔种口粮、及缓急不时之需。奉行日久。侵亏诸敝□大。诚难保其必无。定例、常平仓谷概以存七粜三为率。其闲地方燥湿不同。谷性久暂各异。有存三粜七、有存半粜半、有存六粜四、并有不限额数随时出粜者。即一省之中、各就地方情形、斟酌存粜。原难强归画一。今若概以一半存仓。一半出粜。于定例既多纷更。更恐不肖官吏、又藉出粜为名。转将实贮仓谷、复行亏短。且采买过多。亦恐病民。若谓以粜为盘。即可杜绝州县欺隐之敝□大。不知除粜一半之外。尚有一半存仓。则于实在数目、仍可以少报多。巧为掩饰。于清厘究属无益。并查各直省嘉庆十一十二十三等年常平奏销册报、存粮二千六百一十二万二千余石。较之额贮数目、不及十分之七。其闲有从前支应军需、估拨兵饷、并灾赈等项动用。均就款开销。未经买补。亦有出借耔种口粮、因灾缓征、尚未征还者。该御史统将各省额贮满数核计。更难一律办理。至所称出粜一半之数、可得千余万金、暂充国用等语。此项粜价。仍应买谷还仓。自未便擅行动用。傥此时任意通挪。将来又须另筹拨补。亦非经久之策。第仓储攸关国计。地方官侵亏诸敝□大。自当严行惩办。应请敕下各直省督抚、查照该御史所奏亏短情节。将现在各府州县仓储、通饬各属实力稽查。如有亏短情敝□大。立即据实严参。其积久谷石。仍遵例随时饬令出陈易新。以免霉变。庶旧章不致更改。积贮亦可清厘。从之。　　

○乙丑。谕内阁、御史杨健奏请肃清邮政一折。据称、督抚等往往藉查办地方公务、扰累驿站、现在山西即有成宁因阅兵滥支车马、需索门包、恐外省似此者尚多、请嗣后饬令各督抚因公出境、将随带人等、先行知照臬司、转行各站、按例核给、仍令将应付数目、申报臬司、以备查考、其司道以下各员、亦一体遵照办理、傥有违例、即交臬司纠参等语。所奏自为肃清邮传起见。而于外省积习。所言尚未确实。各省驿站、惟奉差人员例有应付。其督抚内若非奉特旨驰驿者。原不准轻动驿站。伊等养廉优厚。足资办公。且查办公事。不过近在本省。一切人夫车马。需用几何。又何难自为雇备。无如外省陋习相沿。上司经历所属。不必明言驰驿。而州县得信豫备。车马惟恐其不多。供帐惟恐其不盛。甚且门包使费。需索无厌。属员既视为固然。上官亦以为应得。以此见好逢迎。所费不取于官。必取于民。实属近时积习。此等扰累情形。较之奉差驰驿人员。所费尤钜。皆由州县等、畏惧本省上司声势。曲意花销。并闻于别省大员遇境之时。亦皆一律承迎。办差恐后。希图他日迁调本省。可免挑斥。其办差之长随家人等、因得借端渔利。设法开销。种种敝□大窦。由斯而起。该御史闻见尚不及此。亟应严为禁制。以肃邮政而饬官方。嗣后各督抚及过境大员、一切车马供顿。俱著自为雇备。不得取之州县。其州县等亦不得阴为应付。各省臬司系专管驿站之员。如再有不遵功令、恣意妄行、无驰驿之名、而有驰驿之累者。著交各该省臬司随时查察。据实参奏。如臬司扶同徇隐。知而不言。一经发觉。必将该臬司从重惩处。其司道等官、遇有公事经过州县。亦著一体凛遵。毋得阳奉阴违。致干咎戾。　　

○丙寅。谕内阁、向来宫中门禁。屡经降旨严立章程。而于西苑等处尚未申明定制。因思瀛台之西苑门、福华门、悦心殿之承光左门、承光右门、陟山门、阐福寺之西角门、旧例王公大臣等俱至此下马进内。即皇子亦不得乘骑行走。向俱敬谨遵循。在王公大臣等恪守功令。自不敢乘骑擅入。惟恐伊等或因年老废疾。步履维艰。借端私行乘入。此风断不可开。若果伊等艰于行走。不妨据实奏恳仅在门外伺候。亦必俯准所请。朕于耆臣、未尝不曲加优恤。而体制攸关。断不可稍逾尺寸。至御用马匹、本应在街市骑试。亦不得藉试马为名、擅行出入。傥经此次申禁后。如有乘骑进内者。著该班侍卫章京等拦阻。若再不遵。即著禀知该管大臣、指名参奏。照违旨例治罪不贷。将此通谕王公大臣等知之。并著叙入宫史续编。永远遵行。　　

○又谕、给事中赵佩湘奏、各省亏空、辗转清查、多致悬宕、并提解节省银两、私增漕余名目、清严行饬禁一折。所奏俱是。各省州县经管仓库钱粮。例应年清年款。申明该管各上司、随时核实查察。一有亏空。即当严行参办。原不应有清查名目。近年以来。各州县交代不清。监交各员相为容隐。遂做成亏空。公然禀明上司。设法弥补。该管督抚竟奏明立局清查。至有二次三次、并每隔数年、又复奏请一次者。其于穷源截流之要。仍属空言无补。辗转相因。伊于何底。总由该督抚藩司掩饰催征不力。及查有州县亏缺。又复姑息养奸。或瞻徇亲故。或利其逢迎。包庇纵容。予以弥缝之名。巧为朦蔽。以致国帑虚悬。甚至借名弥补。朘削民膏。种种敝□大端。均难逃朕洞鉴。至漕务积敝□大。节经明降谕旨、严查饬禁。如各州县征收漕粮。原应平斛响攩。令各粮户核实兑交。又安得有漕余之名。乃近日以弥补库项之计。巧增漕余名目。致令各州县任意浮收。有一石加至数斗。甚至加增一石。浮收不已。从而折色。不肖州县、既囊橐私肥。而该管上司、因而需索漕规。运弁旗丁、因而需索兑费。刁生劣监、亦遂乘机挟制。渔利包漕。此皆由该督抚藩司、以弥补为属员地步。而各州县遂借口以济其私。流敝□大百出。尤应严行查禁。嗣后各省清查名目。务当永远革除。如各州县续有亏缺。即责令接任及监交之员、据实禀揭。勒令前任如数交纳。傥逾限不交。即监追治罪。有漕各省。务当严饬各州县、无许借漕余为名。稍有浮收。以清敝□大源。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、吉纶等会议运漕车辆章程一折。其议覆严防守候、禁止勒赔、及实发红封等款。俱著照所议办理。惟派雇车辆一款。所议殊未妥协。官运漕粮。原应自雇车辆。即因地处偏僻。分派里下。总当均匀轮派。以纾民力。以德平一县运漕之车。每年祇需七百辆。以阖县地亩核算、分为中东西三路。三年一轮。则小民一年供役。尚有二年休息。其本年不应出车之路。比户周知。里胥保正。断不能影射签派。若如吉纶等所议、仍照旧一年一运。是里民年年供役。竟无轮息之期。且亦无须如许车辆。不过仍留为不肖官吏卖放地步。至所云东乡运西乡之粮。易滋贻误此言尤属错谬。漕粮征收在廒。至运赴水次时。车辆随到随运。岂必定于何乡之车运何乡之米。此事该州县总视为利薮。不顾苦累闾阎。该抚等亦并未详细筹画。率行定议。不自觉其言之矛盾。著吉纶等另行妥议具奏。不得沿习积敝□大。因循含混。　　

○以兵部左侍郎邵自昌、为都察院左都御史。　　

○丁卯。转兵部右侍郎秦瀛、为左侍郎。以内阁学士万承风、为兵部右侍郎。　　

○戊辰。谕内阁、昨经降旨申明西苑等处门禁。并令王公大臣等、自揣衰疾不能前往。奏请在门外伺候。以示体恤。令又思由西苑门至遐瞩楼、春藕斋、路径稍远。王大臣等内之年老有疾者。艰于行走。亦属实在情形。即令在门外伺候。该处并无房屋可以驻足。又断无准其乘骑进内之理。嗣后朕赴西苑用膳办事。所有内廷外廷王公大臣等、俱在西苑门外下马。步行进门。至马头著御船处豫备船只。照进同乐园之例结冰后即用冰床。至每年十月闲冰薄之时必须步行随入之候年在六十以上者。除自揣步履尚健、照常前往外。其余著加恩不必前往。俟朕进宫时、在隆宗门内站班。如年未至六十而实有残疾人所共知者亦著在隆宗门内伺候至亲郡王等例得在紫禁城内骑马近闻仪亲王、成亲王、定亲王绵恩、进内时俱不乘用意欲练习步履此则未免过当。诸王等如果意在习劳。府中尽可散步。何必于众人观瞻之所。徒步而行。此后均著照常乘骑用符体制。即朕在宫中园中、时常散步并不觉劳若宫门外亦步行可乎。过犹不及亦非理也此旨亦著叙入宫史续编。　　

○又谕、国朝宫吏续编前经馆臣等、纂辑成帙进呈。朕几暇偶加披览。仅于全书中择其紧要数卷略为繙阅。并未逐句详看。而错讹已有七处其余未经检阅各卷。自必更多舛误。可见纂校各员竟未细心校勘。咎实难辞除发交原办各员敬谨更正外。陈崇本、法式善、职司总纂。著交部议处。所有原派各总裁、著交部察议。其校勘各员。查明系何人校对。亦著该部查取职名。一并议处。　　

○己巳。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始斋戒三日。　　

○庚午。以五旬万寿。赏废员祁＜土贡＞等五十七人、官秩有差。并开复武举古维城、监生孙承祖、衣顶。　　

○辛未。上诣南郊斋宫斋宿。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百二十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳。十一月。壬申。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。　　

○命皇次子旻宁祭泰东陵。　　

○遣官祭裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○命镶白旗蒙古都统扎郎阿、在紫禁城内骑马。　　

○癸酉。谕内阁、那彦成奏、覆查纳尔松阿保奏修理乌什仓廒各员、种种不合、请旨交部议处一折。仓廒工程。系属官事官办。纳尔松阿自应筹拨公项。动用兴修。即欲捐资办公。亦应自出己资率属办理。乃辄令微员捐资。代恳优叙。其所奏兴办工程统计不过七十余闲。丰绅等捐办铁钉、并拉运土坯柱石脚价、所费不过百余金。即入山伐木等事。亦非格外奋勉。岂得遽予升擢。且安知该员等、非派令回子摊捐办工。自行出名。冀邀恩叙。纳尔松阿、既札商喀什噶尔参赞大臣又不俟议定、率行保奏。殊属不知政体。况丰绅、拜凌阿、二员。系喀什噶尔差往乌什办事。非纳尔松阿所当保奏之人。尤属违例。纳尔松阿、著交部议处。所有丰绅等捐出之项。仍罚伊措还。交该员等收领。其保奏各员内著照那彦成覆议、阿奇木伯克迈玛特伊巴喇依木、加恩赏给大缎一匹。七品伯克木萨、加恩赏六品伯克顶带。余俱无庸议。此后该处遇有官修工程。祇须动用官项。毋许再有派捐。　　

○旌表守正捐躯浙江永康县民王老邦妻秦氏。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○甲戌。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○谕内阁、朕恭阅雍正元年世宗宪皇帝实录。内载颁发训谕直省文职自督抚学政至州县等官武职自提督至参游等官、共上谕十一道。仰见皇祖澄肃官方谆谆诫勉。不特当日之利敝□大。言无不尽。即此时之相沿陋习亦早经洞烛无遗天语煌煌。实为万世不易之官箴各督抚等衙门。久蒙颁发原期永远遵循。朕仰述前谟。若此时再加申谕不能更出范围。而我万万世子孙整饬官联之法。亦无有过于此者。朕每日几务之先。敬阅列圣实录。周而复始。夙夜凛凛。无事不恪遵成宪。各督抚学政司道府州县、提镇副将参游等亦应随时敬览。互相策励务使大法小廉训兵养士。崇实行而不尚虚名秉公忠而不持偏见。洁己奉公爱民尽职。以期佐治分猷。奠安黎庶。切勿视为具文。归入交代。仅令日久存贮无裨身心。是则不能仰体圣训。亦有负朕委任诰诫之至意也。将此通谕知之。　　

○又谕、温承惠奏、堵筑任邱县民堤漫口、借动银两、请摊征归款一折。任邱县滨临河淀。建设堤埝。每遇汛水冲刷。向系村民修筑。本年七月雨水较多。河泊并涨。该县迤西之七里庄民修堤岸、汕刷缺口四十余丈。经该府县圈筑月堤。排签进埽。核实估计需用工料银四千七百三两零。该督饬司先于地粮项下借支。堵筑完竣。所借银两。例应居民按数完缴。惟念该处系积歉之后。一时骤难归款。著加恩将此项借支银四千七百三两零、暂缓催征。自十六年为始。在于该县阖属地粮项下、分作三年带征归款。以纾民力。　　

○乙亥。谕军机大臣等、百龄奏、官拴歼擒匪伙二千四百余名、匪帮穷蹙远遁一折。已将在事出力文武各员、均照所请分别加恩矣。此次张保仔匪船、在香山县属大黄埔围劫之时经百龄派拨兵船、在东西两港口堵住。运石堵塞。一面豫备火攻。并另派兵一千名占住山梁。放炮下压。断其汲水路。贼匪四路断绝。欲出不能。此真极好机会。如果水师官兵人人效命。何难一鼓歼除。立翦巨憝。永靖海疆。乃因水师恇怯无能。纷纷躲匿。以致贼匪乘闲逃脱。功堕垂成。实为可恨。孙全谋系统领大员。经朕弃瑕录用。乃平日训练不力。临时号令不行。一味观望迁延。不肯带兵进剿。付以塞港之石舟而不用。授以焚贼之火艇而又不用。失机玩寇。其罪甚重。此非仅予降革、及革去顶带、可以蔽辜。孙全谋、著革职拏问。交该督派员解京。交刑部治罪。护左翼总兵顺德协副将王国宝与海口营参将何英、各带米艇。一见贼船即行驶退。外委吴协山、弃船逃避。把总林刚私带兵船藏躲。均属胆玩。该四员均著革职拏问。交该督审讯定拟具奏。应正法者即请旨正法不可姑息。其在沙湾剿贼随同驶避之把总谢升、李荣高、周得胜、张吴祥、外委施英、杨罗芳、洪耀忠、王进朝、李逢春、邵天喜、刘文韬十一人、及在赤沥角退缩不前之千总刘壮、陈有光、外委赵可、曾步青、陈耀祥、黄君雄、胡明升、黄朝福、李变龙、均照所请、斥革棍责枷号示惩。从九品卢楚元、赵应壬、派管巡船。屡次退缩。惟究系文员。著革职仍留粤缉捕。以观后效。至广东水师废弛。亦非始于目前。钱梦虎在粤四年养痈贻患。此时岂可令其脱然事外。该提督现已托疾回浙著交该抚蒋攸铦传旨将伊革职。派员押解来京。交刑部治罪。仍著百龄一面将钱梦虎在粤时如何废弛实迹、速行确查由驿奏闻。以便交刑部按款诘讯。再另据奏、东路投诚及杀贼首报各盗伙分别办理一折。乌石二帮内之陈成、及香山二帮内之江亚尾等犯、率带伙众来投。并呈缴器械船只、且有自行杀死贼伙者其投首自出至诚。可以免其治罪。惟百龄于陈成等犯、已交原籍管束。而于江亚尾等犯一起内、尚有二十六人、欲令充伍缉捕是则不可此等狼子野心。岂能深信。惟当一并饬交原籍地方官管束。如有滋。事即行查拏办理。切勿疏于防范。再前据长麟奏粤省额设水陆两路官兵只有提督一员。不敷经理。百龄陛见赴粤时。伊曾与论及此事。近日未据奏及。著该督体察情形。如有必须添设陆路提督之处。即著妥议具奏。将此传谕知之。　　

○以剿擒广东洋匪张保仔贼伙。游击林孙等升叙有差。　　

○镶白旗护军统领永玉因病解任。以銮仪卫銮仪使玉福、为镶白旗护军统领。调镶黄旗蒙古副都御史福庆、为正黄旗满洲副都统。正红旗蒙古副都统瑞龄、为镶黄旗蒙古副都统。以头等侍卫阿那保、为正红旗蒙古副都统。　　

○以浙江黄岩镇总兵官童镇升为广东提督。　　

○丙子。上幸瀛台。阅冰技。　　

○丁丑。谕内阁、前因仪亲王、成亲王、均系朕兄。且有年齿。曾经降旨、凡遇严寒盛暑、以及不奏事之日。无庸进内。以示体恤。而仪亲王等年齿渐高。现仍每日进内。转非所以仰体朕心。王等虽在内廷行走。非如御前大臣侍卫等、引见时例应入内站班者可比。无事之日。原不应进干清门。嗣后仪亲王等、除有应奏事件、及带领引见人员、仍照例进内。其余无事之日。竟不必进内。当往该管宗人府、及都统衙门办事。不必每日趋朝、始为勤职也。　　

○又谕、谙达职分。在阿哥等视之。祇似朋友。非师傅可比。仪亲王、成亲王、俱系阿哥之伯父。充当谙达。未免不合体制。均无庸在总谙达上行走。拉旺多尔济、仍著在总谙达上行走。定亲王绵恩、果勒敏色、著充补总谙达。所有二阿哥之内谙达员缺。著该总谙达奏派。　　

○戊寅。上诣大高殿行礼。　　

○幸北。海阅冰技。　　

○山西巡抚金应琦、以病请开缺。命来京。授刑部右侍郎。以刑部右侍郎初彭龄、为山西巡抚。　　

○户部议准、前任浙江巡抚。阮元疏报、仁和、开化、二县、开垦沙地一百九十三顷九十九亩有奇。山地三亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚辰。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、吴璥等奏、雪后严寒、回空阻冻、现在竭力敲冰、设法筹催在后各帮情形一折。漕船回空。必当及时归次受兑。方无误来年重运。该河督等、自应不分畛域。随时筹办催趱。岂得互相推诿。本年邳宿运河、既因东境水小别无来源。吴璥等即当于回空各帮未入江境之前。豫为筹办。于各浅处筑坝擎蓄。以利趱行。而东省闸河蓄水微弱。维时马慧裕职任东河。其应如何疏浚筹蓄。亦即当为未雨绸缪之计。非陈凤翔甫经到任者可比。乃吴璥等总存一分疆画界之见。殊属非是。现在已入江境帮船、在邳宿一带境内者、尚有三十八帮。竟至节节冻阻。皆由该河督等互相推诿、未能及早筹办所致。吴璥、徐端、马慧裕、均著传旨申饬。仍交部议处。漕运为天庾正供。设有误来年重运。所关匪细。所有现在冻阻各帮。吴璥等即当设法筹催。迅速归次受兑。无得再有阻误。其需用打凌船只器具、以及兵夫饭银、添雇纤夫挽运等费。均著吴璥、徐端、马慧裕、及该承办道将等、按数分赔。不准开销。　　

○谕军机大臣等、初彭龄奏、接受匿名揭帖、饬令严拏一折。匿名揭帖。事本诡谲。诚恐架词捏饰。挟嫌倾陷。均未可定。原词内所称、即如长子、屯留、襄垣、潞城、壶关、亏空仓谷现设凑银两寄库、前抚臣成宁阅兵至潞安供应五千两二款。潞属亏空。先经初彭龄奏明确查。设法弥补。其成宁阅兵所用车马公馆铺垫、及家人需索门包五十两。又经初彭龄查讯确实具奏。安知非该省风闻此事遂有人借端胪列。此时若即行查办。未免增长刁风。著初彭龄饬属严密查拏投递之人。务期弋获。俟到案后核对笔迹。逐款详讯有据。再行核办即所控属实。仍将投递之人按律治罪。以示惩儆。又另片奏、请将平定州知州徐承庆、升署汾州府知府等语。汾州府系请旨之缺。自应恭候＜闲＞放。初彭龄违例保举。殊属冒昧。伊与徐承庆既属师生。尤宜引嫌以杜物议。且伊到任未久。何由知其克胜此任。所有汾州府一缺、现已另行＜闲＞放矣。初彭龄、著传谕申饬。　　

○辛巳。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○命于大高殿祈雪。　　

○谕内阁、本日刑部进呈秋审黄册因四川省有由情实拟改缓决绞犯王厚成一起。另缮清单呈览。朕披阅之下。其清单后尾、竟将直隶省另案由情实改缓决之绞犯梁二小一起清单、粘接错误。当发交该堂官等阅看兹据奏陈错误缘由情旨将堂司各官一并交部严议。实属咎所应得朕日理万几。至为繁赜。然于刑名事件无不加意详慎。即章牍稍多。亦自始至终、详加披阅。不遗一字。该衙门专办刑名。于陈奏要件。更当如何慎重。况此件清单。祇有人犯一起篇页不繁。现在三扣之后。所余不过两行如果略加翻阅。其误立见。又何能递至朕前皆由该堂官等未知敬事。不过于定稿之后付之司官书吏等、草草缮写校对。漠不关心迨至接扣完毕。伊等竟无一人覆加校阅者。致有如此错误。殊属疏忽怠慢。朕于寻常奏折内、闲有一二字误写。虽随时指出更正。迨诸臣奏请处分时往往宽免。若此次关系刑名事件。其怠玩之咎。又岂能曲为宽恕耶。除令该堂司官查明接扣舛误之书吏、自行责处革退外。大学士董诰、在内廷行走。于本衙门奏章、不及详校。其咎稍轻。著加恩改为交部议处。此外刑部各堂官及承办司官、著交部分别严加议处。　　

○又谕、本日刑部进呈贵州等五省由缓决改入情实招册。朕详加披阅。刑部改拟之案。俱系应行情实。各省所办。未免失之太宽。广东、四川、失出各多至十六案。尤为疏纵。即如四川绞犯李应幅、将年甫十二之罗万伯、用刀连戮多伤。虽未毙命。究属谋杀已行。又绞犯万贵川、因伊十三岁幼弟万有川、不服管骂。辄用腰带勒其项颈殒命细故逞忿。故杀胞弟。情殊惨毒。又绞犯唐允富、与戴开正之妻通奸。拳殴本夫齿落。以致黄氏刃毙其夫戴开正、毁尸灭迹。是唐允富一犯实为罪首。以上三案。核其情节。凶恶已极。岂复有可宽之处。至广东拟缓案内亦多系纠众械斗、金刃伤人、无可矜贷。该二省一为濒海要区一为教匪甫经平定之地。风俗素称刁悍。刻下正应力加整顿。而失出之案。转多于他省。可见办理秋谳。不能核实咎无可辞。所有四川广东督抚臬司等、著加等议处。其贵州奉天陕西应议各员、均著照例议处。　　

○壬午。旌表守正捐躯直隶献县民朱义和女朱氏。逼嫁捐躯安徽寿州民周勇仓妻石氏。　　

○癸未。上御干清门听政。　　

○谕内阁、本日召见刑部堂官金珧悌朱理二人。询及前日所进四川省拟改缓决绞犯王厚成清单接扣舛误。该堂官等因何未经看出。据伊二人奏称、向来定案奏稿、俱交司官等缮写校对、即行进呈、各堂官从不覆看等语。殊属非是各衙门奏折、均系进呈披览之件。岂有各堂官全不寓目之理。乃该堂官之意。竟似一经定稿。其校对正折、祇系司官及书吏应办之事。伊等分不当为。即或遇有错误。不过公同奏请处分。迨交部惩处。伊等亦恬不愧惧。此岂敬事之道。嗣后各衙门进呈之件。均著该堂官等自行敬谨详阅。即各堂官不能遍阅。亦应轮出一二人检阅无误。然后恭递。设将来进呈之后看出错误。询明堂官中无人阅看。朕必从重惩处。不稍宽贷。　　

○又谕、本日刑部具奏浙江等六省由缓决改入情实招册。朕详加披阅。直隶、山东、河南、较他省失出之案为多。该督抚臬司等、著加等议处。至安徽册内绞犯李从梅、与李应照、李船等、听从李从鳌纠约入室。帮抢刘赵氏卖钱。应斩之首犯李从鳌、先经病故。从犯李应照、李船、业于嘉庆十三年列入缓决。经刑部覆准在案。续获之李从梅、同一为从。何以本年独将该犯改入情实。又绞犯张文广、张遐、听从韩士安抢卖季谢氏。其入室帮抢。亦与李从梅一案。情节相同。何以亦改入情实。著刑部查明复奏。除此二案外。该省失出尚有九起。亦著加等议处。其浙江、山西、均止五起。所有应议各员著照例议处。　　

○又谕、御史王开云奏请清理积案以免冤抑一折。各省呈控案件。由府州县审拟详报、本有一定限期。岂可任意迟延。致多拖累。自应申明旧例。以肃纲纪。嗣后各督抚于所属详报案件。均著按限招解。其有上控之案。毋得再行批发原官。任令回护。至于非刑拷讯。例禁甚严。屡经降旨饬谕。今据该御史奏、外省竟有私用联枷、及敲击踝骨等刑。胥役等亦有私押人犯、非刑拷逼者。恶习未除。殊为可恨。并著该督抚等、随时访查参办。毋稍姑息瞻徇。　　

○以詹事府詹事吴芳培、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。仍留顺天学政任。　　

○户部议准、前任浙江巡抚阮元疏报、开化县开垦田三顷六亩有奇。照例升科。从之。　　

○甲申。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、御史升寅奏请整饬学校以正蒙养一折。所言俱是。但总须实力奉行。方可期士习人才。日有起色。国家设立官学。教育旗人。原冀培养英贤。为朝廷宣猷效职。无如行之日久。仅视为八旗子弟出身之阶。而教习各员、亦不深探本原。尽心诲迪。但停年期满薄有课程。即得邀恩录用。由是积习相沿。有虚名而无实效。夫士人读书致用。本以讲明义理。端身心性命之准。若但知从事文艺。而置圣贤诚正修齐之学于不问。即幸获进阶。服官登仕。其于修己治人之道懵无所知。将何以仰副兴贤育才之意乎。至尚俭黜奢。尤为兴廉善俗之本。朕谨身节用。首崇俭朴。特颁御制训诰臣工。内外大臣庶僚。皆当恪遵明训。砥砺廉隅。其官学子弟、蒙养初基。自应力戒浮靡。导归浮朴。嗣后著管理官学各大员、严诫教习人等、勿得玩日旷时。务与授业各学生讲明四子之书。剖析五经之义。俾童年收辨志之益。壮岁植立身之基。其有心性浮华、舆服侈肆者。随时严加戒饬如教习不守程规。子弟不遵化诲。即分别斥革惩处。以冀崇实黜浮。用副朕厚望旗人至意。　　

○又谕、方维甸奏、洋盗朱渥悔罪乞降、率领伙众三千余人投出、并将船只炮械全数呈缴、请旨办理一折。朱𣸣一帮匪船为海洋巨寇。本年朱𣸣被官兵用炮击毙。伊弟朱渥接管贼船。即心怀悔惧。亟思投首。因候风停泊外洋。今亲身登岸。率众三千三百余人全行投出。并呈缴海船四十二只。铜铁炮八百余门。其余器械全数点收。海洋盗贼。其初本系内地良民。或失业为匪。或被胁入伙。日久自知罪重。不能湔洗自拔。今朱渥真心悔惧。率众投诚。与始终怙恶者不同。朕仰体上天好生之德。念此三千余众。悔罪求生。加恩悉予矜全。准其投首。且洋面早一日除此巨寇。免致为害商民。所全亦复不少。著即照该督所请、查照旧例。分别遣散回籍安插。交地方官查传乡保亲族人等、严加管束。并遍行晓谕伊等、身犯重罪。今准首更生。从此倍当安分。如再犯法。定行加倍治罪。其情愿随同缉捕者。经该督等挑出精壮一百五十余人。同头目四十余人。著准其分派兵船。随同出洋缉捕。所有派拨弁兵、运送炮械、以及雇用船只资遣各费。准其于从前拨往台湾备赏余存银三万八千余两项内动支。报部核销。　　

○户部议准、云贵总督兼署云南巡抚伯麟疏报、陆凉州开垦田二顷一十八顷有奇照例升科。从之。　　

○乙酉。谕内阁、御史刘尹衡具奏、地方词讼、应由州县官听断、不得转委佐杂一折。定例佐贰杂职。不准擅受民词。乃近日州县各官。每图安逸。遇有案件批交佐杂审办。往往是非颠倒。骫法婪赃。甚且锁押威逼。酿成巨案。试思各省人民。来京控告各案。皆谕令各督抚亲提讯究。不准转委属员。岂有州县为亲民之官、转将自理词讼、动辄委诸佐杂之理。嗣后各督抚务当谆饬州县。将民闲控案、亲自秉公研鞫。依限完结。毋得仍前怠玩。滥委佐杂。致滋情敝□大。　　

○又谕、弘康等奏、丹徒县召变芦洲、请准京口驻防官兵承买一折。此项入官芦地。现经照例估变旗人与民人同一承买。本无差别。且从前该处驻防、曾有置买仪征县入官芦洲之案。著加恩准其动用存公银两置买。分年坐扣还款。将此项芦地、作为京口八旗驻防公产。每年除完正赋外。按各官兵数目。酌定分领章程。务俾均沾实惠。　　

○谕军机大臣等、朕闻广东数月以来。洋盗充斥。因百龄到任之后。更张过急。查办严紧。故盗匪登岸转多。肆行劫掠。顺德、新会、番禺、香山、东莞等县。到处皆有。而番禺之三善。东莞之到窖。阖乡俱经蹂躏。人口伤至数千。尤为惨酷。前据百龄奏、派兵堵剿。歼擒匪伙二千余名。贼势是否稍敛。并闻该督因筹办太急。心存焦愤。现患失血之证。殊为垂廑。该省积玩已久。并非始于今日。水陆官兵。几不知有缉匪之事。奸徒地棍。无往非通盗之人。百龄力挽颓风。认真整顿。催饬官兵出洋剿捕。将各处口岸防守严密。水米不能透漏。该匪无所存身。铤而走险。始行扑岸焚抢。此正因百龄实力经理方有此等情事。现闻贼匪衔恨百龄有督任似严嵩谤言。竟敢攒凑花红三十万两谋致该督。殊堪痛恨其情罪较之蔡牵、尤为重大亦可见该督在彼。实为贼中畏惮。贼匪不法至此。安得不大加剿办。但积玩之后。不能骤然整顿。而全胜之法。必须部署万全。此时总当将内河未净余匪。先行悉数净。各处口岸加意严防不任贼匪乘闲窜入。再将水师官兵。次第整顿船只炮械、豫备齐全。方可随时酌量机宜。尽力剿办。不妨从容布置。转不可存欲速之见。且该督年逾六十平时实心办公本不惜殚竭思虑。此时焦急过甚。深恐体气不支。尤当加意自爱。仰副委任。再朕闻南海石湾乡被贼围裹时。因贼匪声言令纳银十万两限以二十日措交。该乡民等、奔至省城赴总督衙门直至百龄卧榻之前面行赴愬经百龄谕以不可付银赍盗。当发兵一千前往救应。此事是否属实。曾否将围劫之盗、擒拏办理。著附便覆奏。又发去洋匪登岸肆劫各村墟报单一纸。并交百龄留心查对。妥为办理。仍著将近日办理情形。据实具奏。将此谕令知之。　　

○命嗣后满洲少詹事、读讲学士、祭酒缺出。将应升人员通行开列注明俸次具题。庶子以下坊缺。仍照例拟定正陪引见。　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百二十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳。十二月。丙戌朔。上幸北海。阅冰技。　　

○丁亥。谕内阁、温承惠奏、安陵以南河道四百余里、属直隶山东两省州县管辖、犬牙相错、每逢漕运起剥、各用本省船只、逐段盘卸、不无耗折耽延、经前任总督梁肯堂奏准将零星段落归并管辖、以速漕运、惟河道内船只窃劫案件、未将应归河州县承缉之处、详细声明、两省州县、不无推诿、应请明立章程等语。从前改隶河道一事。系专为省便拨漕起见。原祇将河身归并。其两岸堤工堤内村庄、及墩铺钱粮等项。均仍归原地方管辖。并未更置。闲有窃盗案件。何得彼此推诿。著照该督所请、嗣后孟家湾等处运河内船只。如有疏防案件。查其地名段落。原隶何省何州县管辖。即将该州县职名开参。以重巡防而专责任。　　

○戊子。谕内阁、御史陈中孚奏慎重选举一折。科场为抡才大典。自应严剔敝□大端。拔取真才。从前颁行条例。本极详明。第恐奉行不力。日久玩生。以致防闲未周。巧伪百出。势难保其必无。即如所奏考试试差时、稍有漏泄、则士子等得以探听揣摩等语。每次考差。外闲即有如此传闻。及加以根究。又治有确为指实。将凭何办理。嗣后阅卷大臣、惟当守口如瓶。各知愧厉。倍加慎密。以息物议。有则痛改。无则加勉。以全朕用人之苦衷。至于外省调派内帘。应用科甲出身人员。闻各省士子、往往有豫先拜谒交通关节之事。该督抚等、尤应慎选素行端方、学问优长者。方行檄派。毋得滥行调取。致启钻营之端。此外如乡会试入闱各员、于熟识士子、致送薪水食物。亲至号口接谈。代改诗文。查取题目。及随带家人书吏代为夹带、交通誊录找寻试卷诸敝□大。皆应严行查禁。嗣后著派出之知贡举、监临、及各省督抚等、实力稽察。有犯必惩。以期仰副甄拔贤才之至意。将此通谕知之。　　

○又谕、御史陈中孚奏、请严饬畿辅营弁、慎固防守一折。京城为辇毂重地。向例各营汛设立堆卡。以司稽查。各胡同建置栅栏。以谨启闭。所以昼夜巡防、肃清地面者。至周且备。乃营汛日久玩生。竟不认真巡缉。甚至官民往来车辆、闲有被窃衣包等项。向该处汛兵查问。越一二日、仅以失物当票。给还事主取赎。而并不根究正贼。严行惩办。其各街栅栏、近有朽腐损折之处。毫无关拦。以致宵小夤夜出入。乘闲滋扰。而支更各汛兵。又复相率因循废弛。外城疏懈。更复视为具文。报窃之案日多。缉获之贼十无一二。所谓戢盗安良者何在。嗣后各处栅栏、著步军统领衙门派员详加察看。其必应整理者。即当量为修葺。以资防御。仍严饬各营汛弁兵昼夜认真巡缉。加意防守。务使宵小潜踪。地方宁谧。傥经此次饬谕之后。再有废弛玩延情事。一经发觉。定将专管各员从重惩治。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏常熟县附监生沈旭来京、敬陈江苏收漕出洋二事。朕详加披阅。所言皆切中该省敝□大端。漕粮浮征。久干例禁。前此常昭二县漕书、竟有另制大斛、加收八斗等事。实属不法。至米石出洋。甚有关系。不惟妨于民食。且盗匪得此接济。借以活命。更滋充斥。即如沈旭所称、有司但知得受陋规。或经民闲盘获偷犯奸徒。解官究办。旋即开脱。并指出奸侩王长发包买包运。自系实有其事。均应彻底详查。剔厘积敝□大。著章煦将常熟县漕书张政和、周复兴、昭文县漕书张奎扬、并常昭奸侩王长发、饬属密为访查。如有舞敝□大实据。即详加究诘。严行惩办。将此谕令知之。　　

○赏降调安徽布政使庆格、三等侍卫。为古城领队大臣。　　

○户部议准、前护陕甘总督蔡廷衡疏报、奇台县、开垦田二顷一十亩有奇。照例升科。从之。　　

○己丑。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、刑部等衙门具题、杨严氏蹬伤伊夫杨起身死、依律拟斩立决一本。朕详加披阅。杨严氏与伊夫杨起、平日本属和好。该氏在屋煮饭。有三岁幼子失跌啼哭。伊夫向其斥骂。该氏祇向分辩。伊夫即拾取柴块殴伤该氏月□合膊等数处。该氏进房哭泣。伊夫又赶进将该氏推按床上。□□客住咽喉。该氏气闭情急。又因怀孕恐致伤胎。冀得松脱。用脚吓蹬。误伤伊夫脐肚跌地磕伤腮𣍰。该氏急同邻人张春等、将伊夫扶起。逾时殒命。核其情节。该氏在屋煮饭。并无过失。当伊夫斥骂时并未回詈。殴打时亦未回殴。迨经伊夫□□客住咽喉。气闭情急。又欲护胎。以蹬伤伊夫跌地身死。并无违犯不顺之处。情尚可悯。杨严氏从宽改为应斩、著监候秋后处决。　　

○庚寅。漕运总督马慧裕、以前在河东河道总督任内、不能蓄水济运。致回空漕船冻阻。降三品顶带。寻命来京以三品京堂补用。　　

○辛卯。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○以广西巡抚许兆椿、为漕运总督。河南布政使钱楷、为广西巡抚。浙江按察使蒋继勋、为河南布政使。福建盐法道陈观、浙江按察使。　　

○壬辰。调陕甘总督松筠、为两江总督。命喀什噶尔参赞大臣那彦成、以二品顶带为陕甘总督。以叶尔羌办事大臣伊铿额、为喀什噶尔参赞大臣。赏已革察哈尔都统大通桥监督贡楚克扎布、二等侍卫。为叶尔羌办事大臣。　　

○予故两江总督阿林保、祭葬如例。谥敬敏。　　

○缓征安徽无为、庐江、二州县、叠被水灾旱灾带征额赋漕粮。　　

○癸巳。上诣大高殿行礼。　　

○幸瀛台。阅冰技。　　

○甲午。上御干清门听政。　　

○谕内阁、宗人府会同刑部将安置盛京之宗室觉罗开具犯事案由清单、奏明请旨分别应否减等释回一折。宗室觉罗。派衍天潢。朕深望其洁修自爱。共厎醇良。乃支庶繁多。莠良不一。比年以来。作奸犯科、行止污下者、层见叠出。其发往盛京安置各犯。原欲其追念古处淳风。力思湔洗。革面革心。前曾亲制宗室训。普行颁示。责令宗人府王贝勒及该管族长等、勤加化导。使共知迁善改过。罕蹈刑章。无如颓习日深。尚未见伊等共知儆惕。相戒为非。诸王贝勒及族长等、总不能化导惩戒。实深焦急。且有身罹匪僻、及事发到官、仍倚恃抗刑、坚不吐实者。是全不思国家爱惜成全之意。甘蹈下流。若非严加惩创。必仍恬不知惧。所有单开之宗室恩福等二十一名内、惟都尔嘉之子怀塔、阿里雅布、孙布扎纳、布尔善、博明、均系因都尔嘉获罪发往。俱著加恩释回。准其戴用四品顶带。仍不准挑差应试。都尔嘉之侄花连布、团多布、木兰布、阿颜布、赓音布、吉伦布、杨阿布、亦系同案发往。伊等本有四品顶带。并许挑差应试。著加恩俱准释回。此外概不准减释。其另单之觉罗天佑一名、亦照拟不准援减。如伊等从此咸知儆畏。在彼安分守法。宗室等风气日归淳厚。朕自当随时施恩。不必定俟庆典查办。如仍不知悛改。惟有从严执法。以期力挽颓风。此朕教诲室宗等不得已之苦心。将此通谕知之。　　

○又谕、御史魏元煜奏、请将京察一等例用道府人员、无论曾否题升、仍准其于复带引见时、一体保送一折。京察为考绩大典。向来记名人员将次用竣。即将上届一等之员、由吏部复带引见。以备＜闲＞用。其曾经保列一等由本衙门题升者。即概行扣除。原以该员等已得进阶。不应复行保送。若将例用道府人员、无论曾否题升。仍一体复带引见。则是该员等已邀升转之后。复得遂其外用之心。该御史所奏、自因上届复带引见各员内、有本衙门曾经题升即行扣除者。受其嘱托。欲为宽予升途。殊非慎重遴才之道。魏元煜此奏、近于沽名邀誉。著传旨申饬。原折著掷还。　　

○户部议准、前护陕甘总督蔡廷衡疏报、乌噜木齐塔西河、芦草沟二所、开垦田三顷有奇。照例升科。从之。　　

○乙未。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、朕恭阅世宗宪持帝实录。内载雍正二年五月、钦奉谕旨、朕惟漕运关系甚大。经费本无不敷。而运丁恣行不法者。皆由官弁剥削所致。如开兑之时。粮道发给钱粮。任意克扣。而佥丁之都司、监兑之通判、又多诛求。及至启行。沿途武弁借催粮为名。百计需索。又过淮盘查私货。徒滋扰累。运丁力不能支。因而盗卖漕粮。偷窃为匪。嗣后各督抚不时查察。如有仍前需索等敝□大。立即指参。从重治罪。庶运丁渐有起色。保守身家。凛遵约束。禁官吏之侵削。即所以戢旗丁之刁悍等因。钦此。圣训煌煌。寻源探本。可见当日漕运之敝□大。与目前情形正同。而所以整饬而厘剔之者。数十年以后之措施。早垂成宪。近日有漕省分诸督抚指陈漕敝□大。无非称旗丁等提溜打闸等项。费用繁多。其所谓设法调剂者、无非多给兑费。殊不知敝

□大端之大。费用之广。总由粮道之克扣于先。弁员之需索于后。至提溜打闸等项。未尝不稍有所费。而丁力之不足。实在此不在彼也。旗丁等花费既多。复隐有自肥之计。一遇交兑之际。借端讹索。毫无忌惮。甚且沿途盗卖米石。而州县官既为旗丁所苦。复藉旗丁为名。当征收之时。多方浮折。其实在受累者、惟花户而已。是则恤民之道。全在恤丁。而裁敝□大之源。必须裁费。前经屡降谕旨、将各衙门需索款项、并粮道克扣旧习。一切禁革净尽。仍交该督抚严查密访。若再有隐蹈前辙者。务当据实纠参。从重治罪。使旗丁刁悍之习。不戢自除。州县苛叙之风。不禁自止。漕运庶日有起色也。凛之。将此通谕知之。　　

○又谕、现届封印日期不远。各衙门自应将应办事件上紧赶办。次第陈奏。庶不致有积压之虑。迺本日悦心殿传膳办事。祇有步军统领衙门封奏一件。此外六部俱不奏事。将来封印期迫。势必至一日之内。纷纷陈奏。转多拥挤。殊非办公之道。嗣后各衙门务将应办事件随时上紧陈奏。毋得仍前延缓。　　

○以詹事府少詹事吴烜、为詹事。　　

○户部议准、前署贵州巡抚章煦疏报、黄平州、开垦田三十三亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁酉。谕内阁、京察为三戴考绩大典。自应核其办事勤惰。以分黜陟。但必须择其品行素端、才猷茂著者。登之上考。方足以昭激劝。若祇取浮华奔竞之徒。喜其趋走承顺、言语便捷、工于迎合者。即予保荐。而不按其平日之品行。慎加甄别。则心术稍有不端。才具又何足取。且一等人员。于保荐后、可以带领引见。记名＜闲＞擢。其次等者例不得与。若猷守素优之人。不获仰邀登进。于人才已多屈抑。傥一等中竟有幸列之人。一经记名擢用。即可由道府洊擢大员。其居心办事。素不可问。将来必至贪酷偾事。关系尤重。前于嘉庆五年特降谕旨、令各衙门慎重保荐。兹因京察届期。特再行申谕。傥有不鉴择人品。率意保举。致记名擢用之后、有营私败检。贻误地方。酿成重大案件。则惟原保官是问。　　

○又谕、那彦成、著兼兵部侍郎衔。嗣后凡遇以二品顶带授为总督者。均著兼侍郎衔。俟加恩给予头品顶带。吏部再行奏请兼兵部尚书衔。著为例。　　

○予福建故司经局洗马官献瑶、山东故刑部郎中袁守□□和、浙江前明赠兵部主事应枌、及其子勋、入祀乡贤祠。从巡抚张师诚、吉纶、蒋攸铦等请也。　　

○戊戌。谕内阁、军机大臣会同刑部、审讯书吏王书常等私雕假印、捏指工程冒领库银一案。现据拏获各犯供辞。查出假印文领。计冒领得赃、已有八次之多。阅之殊为愤懑。近来部院衙门堂司各官、于一切奏牍文移。不但不细心详核。竟全不看视。殊属疲玩之至。前月刑部于进呈案由清单、即有错粘尾扣之事。今内务府于伪造工部假印文领。屡次照文给发。毫无觉察。此在总管内务府大臣各员怠玩不职。均属咎无可辞。而苏楞额、阿明阿、二人、现系工部堂官。两处文稿俱应阅看。使于内务府给发银款时、思及工部衙门并未具奏此件。一加查核。何难立破其奸。乃被欺多次。若谓阅稿时前后俱未看出。则是昏愦糊涂。如竟未寓目。更全不以公事为重。直同瞽目。深负朕恩。岂堪复胜部院之任。苏楞额、阿明阿、俱著即行革职。仍交军机大臣会同刑部议罪。英和、常福、和世泰、俱著先行拔去花翎。仍交部严加议处。征瑞、本年三月甫经补放。又奉差在外两月。情稍可原。著交部议处。其广储司银库司员等、著查明奏请治罪。至工部堂官失察书吏铺户舞敝□大。印由私雕。与盗用堂印者稍有不同。所有工部堂官任事较久者。著交部议处。其本年到任者。著交部察议。各部院大臣、俱经朕＜闲＞用委任。嗣后务各殚心厥职。剔敝□大厘奸。振刷精神。时以此案为戒。朕一秉大公。不肯稍有瞻顾。若再因循怠忽。是自干咎戾。惟执法重惩耳。慎之。　　

○又谕、桂芳现在派管事务较多。不必在上书房行走。三阿哥授读、著改派王以衔。不必兼南书房行走。　　

○以吏部右侍郎桂芳、刑部左侍郎穆克登额、为总管内务府大臣。　　

○调镶红旗汉军副都统苏冲阿、为镶红旗满洲副都统。以散秩大臣绵槐、为镶红旗汉军副都统。头等侍卫花聘、为镶红旗蒙古副都统。正蓝旗汉军副都统扎克塔尔、为镶蓝旗护军统领。　　

○庚子。谕内阁、御史周钺奏、请复讲约旧例、实力奉行、以敦风化一折。顺治年闲、钦定六谕文。康熙年闲、颁发上谕十六条。雍正二年、复颁发圣谕广训万言。通饬各直省地方官。于每月朔望、剀切宣讲。务使乡曲愚民、共知向善。仰见列圣关心民瘼。教养兼施。所以为世道人心计者至深远也。牧令为亲民之官。向例计典届期。各州县有能宣讲圣谕、实力奉行者。该督抚即列入卓荐之内。原以该员等有教民之责。承流宣化。正借此以鼓励进阶。乃近年以来。各地方官历久懈生。率视为奉行故事。竟至日形废弛。所谓化导斯民者何在。嗣后顺天府五城所属地方、并各直省督抚所属州县、务当饬令一体恪遵旧例。于每月朔望日。传集城乡居民敬将圣谕各条、晓谕宣讲。行之以实。毋得视为具文。庶民风丕变。治道益臻上理。　　

○以故三等公明俊子喜伦、袭爵。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百二十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修　　

嘉庆十四年。己巳。十二月辛丑谕内阁、昨经军机大臣会同刑部、将书吏王书常等严加究鞫。又讯出该犯等于嘉庆十一年起至本年九月止复先后朋谋伪造印文捏款移咨户部。经户部凭文办札及交库陆续冒领三库银两物料共计六次。更堪骇异。除著严审定拟外。并令将户部堂官失察次数开单呈览。大学士禄康失察共有六次。伊总理度支。于钱粮出纳分应倍加详慎何以漫不经心毫无觉察。尚书德瑛失察亦系六次。且札库先行稿。经伊画诺者三。此等文稿、并非紧急事件。何迫不及待之有。再本日召见、据伊奏称、近日因目力不济。所有稿案、曾令伊子代画。笔迹闲有互异。并称进署日多。是以先行稿俱系伊阅画。但不察用项之缓急。率画先行。此非勤职。乃冒昧受人愚弄耳。似此精神不能振作。目力昏花。岂复能胜尚书之任。均应量予降补。现在长麟久患目疾。已阅半载。未能刻期痊愈。著将协办大学士开缺。禄康、著革去太子少保衔。降补协办大学士。授为户部尚书。德瑛、著革去太子少保衔。降补工部左侍郎。俱仍交部严加议处。戴衢亨、失察四次。赵秉冲、失察五次。较禄康德瑛俱少。况伊二人供职内廷。不能常川到署。著交部议处。刘镮之、失察四次。又未画稿。著交部议处。曹振镛、失察一次。托津、失察二次。英和、失察二次。桂芳、失察一次。均著交部察议。其失察四次之苏楞额、前已镌职。毋庸再交部议。禄康所出大学士一缺。著勒保、补授。仍留四川总督之任。所有工部尚书员缺著秀林补授。　　

○又谕、本日盛京户部侍郎荣麟、兵部侍郎兼盛京副都统伊冲阿、同时来京陛见。一因侍郎年班。一因副都统年班。虽系照例轮直前来。但盛京侍郎五员。同时竟有二员来京。该处办事未免乏人。嗣后每年盛京侍郎副都统、仍各轮直一人来京。其侍郎内兼副都统者。如侍郎副都统年班俱应轮直。即著一人来京。如一侍郎一副都统兼侍郎者、应行轮直。即于不兼侍郎之副都统内、另著一人前来。不得两侍郎同时来京。著为令。此次伊冲阿、即著于年内先回盛京供职。　　

○谕军机大臣等、许文谟奏查明械斗肇衅根由、及淡属中港地方斗已止息民情安帖一折。此次自四月初旬起衅。迟至十月初闲方能办竣。现在械斗虽已止息。而善后事宜。最为紧要。台郡孤悬海外。民俗强悍。设立总兵道员。用资弹压。所有额设官兵。自应责成该镇道等督率调遣。乃以该处兵役。多系籍隶漳泉。难于调用。一遇械斗等案。动辄请调内地官兵。远涉重洋。又须大员前往督办。安用此镇道为耶。许文谟、本系陆路提督。俟诸务办理完竣。应即内渡回任办事。所有台湾善后事宜。著方维甸体察情形。嗣后遇有漳泉粤庄等处民人因事争竞、如何妥立章程。即为申理曲直。不致酿成重案。即或有须兵力、不烦内地调遣之处、悉心筹议具奏。将此谕令知之。。　　

○以故三等男佛兴额子富敏泰、袭爵。　　

○以正红旗蒙古都统哈迪尔、为内大臣。降镶蓝旗满洲都统德瑛、为正红旗汉军副都统。调镶白旗汉军都统明亮、为镶蓝旗满洲都统。以正红旗汉军副都统富明阿、为镶白旗汉军都统。工部尚书秀林、兼正白旗蒙古都统。　　

○调西安将军赛冲阿、为吉林将军。以镶黄旗汉军副都统皂保、为西安将军。调直隶天津镇总兵官本智、为京营右翼总兵。兼镶黄旗汉军副都统。伊犁总兵官国兴阿、为天津镇总兵官。　　

○壬寅。谕内阁、刑部等衙门奏、核拟四川南溪县民人谢文彪、图财钦□手溺张狗儿身死一案。此案谢文彪窃取年甫七岁之幼孩张狗儿项带银圈。恐其回家告知败露。即将张狗儿拉至河边、钦□手按水中溺毙。残忍已极。该部拟以斩决法无可加。但此等凶恶之徒。应予以臬示。俾众共知儆惕。谢文彪、著即处斩枭示。嗣后如有谋毙十岁以下幼孩之案。或系因财。或有图奸情事。俱著于斩决例、加以枭示。并著刑部纂入则例。　　

○以故三等伯鄂岳子保纶、庆寿子成山、各袭爵。　　

○癸卯。谕内阁、国家设官分职。各有责成。人人皆当凛思职守。至有仓库之责者、典守出纳。尤须慎重。一切印文稿件。自应详细察核。严密钩稽。方足以杜侵欺而除诈伪。乃内务府广储司银库、竟被工部书吏王书常等私雕假印。伪捏款项。冒领帑银、多至八次。该堂司各官懵然不知。听其所为。昏愦怠玩。莫此为甚。至内务府大臣中兼管工部者、尤责无可辞。本日庆桂等、将该堂司各员按其失察次数。分别定拟具奏。除苏楞额先经降旨革职、不再治罪外。阿明阿、兼工部侍郎。在任又久。失察多至七次。其原拟发往军台效力赎罪之处。著改发热河。随同穆腾额等、办理普陀宗乘庙工、效力赎罪。英和、常福、和世泰、征瑞、四人、分别议以实革实降之处。亦皆咎所应得。惟内务府大臣同时出缺。＜闲＞任乏人。且伊等离任之后。转得置身闲散。自图安逸。著从宽姑予留任。但苏楞额因兼任工部失察二次。业予褫革。英和常福二人。虽兼工部未久。失察次数亦少。究应量加惩办。英和常福、原议革职。著降为三品顶带。仍带革职留任。八年无过方准开复。和世泰、原拟降二级调用。著从宽改为降三级留任。征瑞、原拟降一级调用著从宽改为降二级留任。所有内务府大臣衔名次序。英和、常福既降顶带即著按照品级开列在后。此系朕格外施恩用人不得已之苦心。若伊等以为罚不及众。可以幸免。仍于公事漠不经心。再蹈咎戾。则不能屡邀宽典矣。至该管库司员库使等官职守尤专。更非堂官综理各务者可比。自当按律加等问拟。郎中德音、员外郎士诚、失察八次。员外郎广善、失察七次。郎中瑞宁、失察五次。库使恩吉、常文、罗汉保、失察八次。灵铸、失察五次。均著革职。发往乌噜木齐效力赎罪。郎中文光、失察二次。祝麟穆翰、失察一次。均著革职。其于假印咨文投到未能立时查出之直日笔帖式保禄、恒棨、景椿、裕善、士凤、收文笔帖式达善、郭升阿、石麟、托泳武、五临泰、重荫、亦均著一并革职。以示惩儆。所有冒领银两、应著落内务府堂司各员分赔。其应如何著赔之处。著军机大臣核拟具奏。朕于大小诸臣应加惩办之事。无不详细斟酌。务臻公允。从无畸重畸轻之见。诸臣等惟当勤修职业。各顾考成。加意凛惕。将此通谕知之。　　

○又谕、本日巡视中城御史皂麟等奏、拏获假官诓骗从犯陈焕文一折。据称副指挥孔传葵、缉捕尚属认真、可否量加鼓励等语。近日五城等衙门、于缉获逃犯折内、往往将缉犯之员。附请奖励。朕核其案关重大者。闲予降旨施恩。但思向来外省缉拏邻境盗犯。有送部引见之例。其各项人犯、亦有计算拏获次数、分别给予议叙者。所有步军统领五城顺天府等衙门拏获逃犯、亦应视其案犯之重轻。次数之多寡。分别等差。定立章程。俾勤于捕务之员知所奖励。亦复示以限制。不致妄生冀幸。著吏兵二部详查例案。悉心妥议具奏。寻奏、请嗣后五城司坊各官拏获邻境逃犯、实系外来潜匿、罪应凌迟斩绞立决、并请旨即行正法者。准其送部引见。候旨升用。如系寻常斩绞监候人犯、应准其每名加一级。军流遣罪人犯、每名纪录一次。徒罪人犯、每二名纪录一次。如祇系五城命盗案犯、由别城地方官拏获、以及前官任内逃犯、经接任官拏获者。俱应仍照向例分别给予议叙。凡拏获逃犯、由该城御史奏请议叙。统俟刑部核覆罪名。知照吏部。再行办理。所有孔传葵拏获假官诓骗从犯之处。即应照此办理。至大兴宛平二县、向来开参承缉、以及获犯议叙职名。俱由直隶总督查明咨部。惟该县等系属京县。驻劄内城。凡有奉旨通缉案犯、俱令一体限缉。其有拏获外来潜匿凶盗各犯、以及五城命盗等项案犯、由顺天府奏请议叙者。亦应照五城司坊官之例。至步军营巡捕营等官、如有拏获外来潜匿各项逃犯、由步军统领衙门奏请议叙者。均照五城文职等官议叙之例。从之。　　

○都察院左都御史特克慎、以衰老休致。以正红旗蒙古都统王集、为左都御史。右翼前锋统领奕绍、为镶黄旗蒙古都统。贝勒永臶、为右翼前锋统领。　　

○乙巳。谕内阁、宗人府奏、审拟宗室幅清泰、调戏程氏一案、并端恩自请议处一折。此案幅清泰身系宗室。乃称为兆四。兆赵同音。竟与汉姓相混。此与向来称宗室为黄某、如出一辙。沾染恶习。恬不为怪。即此一端。已当治以忘本之罪。况宗室理应居住城内。幅清泰辄搬移崇文门外。更属不安本分。即未滋生事端。亦当加以惩办。现又罔顾廉耻。调戏妇女。似此甘蹈下流。殊玷宗室颜面。宗人府拟以圈禁一个月、加责二十板、尚觉过轻。幅清泰、著圈禁一年。满日加责四十板。以示惩儆。朕于宗室谆谆训诫。不啻至再至三。迺伊等总不自爱。违理犯法之事。层见叠出。总由管理宗人府王贝勒及该族长等、平日怠于教训。视荡检逾闲之辈、漠不经心。以致屡限于罪。实属咎无可辞。所有失察此案各处分。毋庸再交部议。著即照本日都察院吏部所议。失察端成一案、仪亲王、成亲王、定亲王绵恩、贝勒永珠、永臶、各罚职任俸三个月。总族长端恩、罚一品俸二年。族长额勒兴额、降一级调用。学长庆贤、罚养赡银一年半。并革退学长。嗣后该王贝勒族长等、务当加意教导。随时稽察。遇有此等混称汉姓、及出城居住者。即查明治罪。不待犯案后始行惩治。庶禁于未然。咸知束身奉法。无负朕告诫苦心也。　　

○又谕、本日军机大臣将工部堂官失察书吏等舞敝□大冒领户部三库银两物件次数、查明开单呈览。近年工部堂官。惟缊布在任最久。一切敝□大端。皆由伊怠玩废弛。不加整饬。以致书吏等任情藐玩。无所不为。其咎最重。使其身尚在。不但褫职。并应治以应得之罪。今伊已身故。又无子嗣。姑无庸议。其余各堂官、除失察冒领内务府库银一案、已先经交部分别议处察议外。大学士费淳、才具本属中平。特因资格较深。且已擢至大学士。是以令其兼管部务。伊在部有年。于此等大敝□大毫无见闻。前因管理三库时、系兼管工部。有失察冒领银物之案。业交部严议。兹又于本部书吏冒领三库银物、失察至五次之多。咎无可辞。著先拔去花翎。不必兼管工部事务。再行交部严加议处。曹振镛、失察冒领三库银物四次。成书、蒋予蒲、各失察冒领银物三次。均著交部议处。英和、失察冒领银物二次。陈希曾、顾德庆、各失察冒领物料二次。多庆、周兆基、邵自昌、各失察冒领银两一次。邹炳泰、戴衢亨、福庆、各失察冒领物料一次。均著交部察议。苏楞额、阿明阿二人、前已分别革职治罪。此次失察之处。毋庸复行交议。　　

○谕军机大臣等、本日马慧裕奏、豫筹经理不能归次帮丁运务缘由一折。新漕关系紧要。现在江境守冻各船、已凿开河泓一道。可以依次挽行。马慧裕惟当督率地方官弁、上紧催趱。总以归次为要。多一帮归次。即省一帮掣肘。不可稍有怠玩。若归次过迟。则新漕尤不可不豫为经理。数日来、节据各省奏到、浙省拟用减歇帮船、再加洒带。江西湖广、拟雇备民船在途迎兑。并请筹款办理。已降旨照各该督抚所奏事宜、妥为豫备。今马慧裕筹办此事。以雇船受兑、诸敝□大丛生。转恐耽延歧误。其意欲将浙江江苏安徽江西四省、存次新船。先行按数装载。此外或量为洒带。或仍俟续行归次之船、补足装运。其湖广省则欲另行添用剥船。并酌改受兑地方。马慧裕于各该省漕务地方情形。未必深悉。但既据缕析陈奏。著即将所议发交各该省督抚、自行酌量本处情形。可行则行。当止则止。总须熟筹妥善一面奏闻一面即行办理。期于无误新漕。不可稍有观望。设筹办未周。致有窒碍。则惟原议之督抚是问。其折内请酌借守候闸坝各帮银两、及令回空船只在停泊地方修艌二款。帮船阻冻之后。守候开坝。旗丁等食用不支。其修艌亦不免需费。昨江西湖广等省、亦曾奏及、请先行动款借给、另为分年归款。今马慧裕所请在于河库内提银二万三千五十两先行应用之处。著即照所请行。仍著再与各该省会同确核。将应需各银数分别办理。　　

○陕西巡抚成宁、缘事革职。调山西巡抚初彭龄、为陕西巡抚。以广东布政使衡龄、为山西巡抚。调甘肃按察使陈桂生、为山西按察使。山西按察使积郎阿、为甘肃按察使。以湖北按察使曾燠、为广东布政使。江西督粮道周季堂、为湖北按察使。　　

○丙午。上幸瀛台。阅冰技。科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布琳沁等七人、敖汉扎萨克郡王德济特等三人、喀尔喀扎萨克郡王达玛琳扎布、扎萨克头等台吉阿扎喇等十人、青海扎萨克头等台吉恩克巴雅尔等六人、察哈尔额鲁特二等台吉纳旺楚勒提木等五人、霍罕来使阿浑占西哩布二人、哈密郡王衔贝勒扎萨克额尔德锡尔等十四人、杜尔伯特扎萨克贝子伊达木扎布等四人、并章嘉呼图克图等二十二人、于西苑门外瞻觐。　　

○丁未。上御宁嘉宫。赐王、公、大臣、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○戊申。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、大学士会同户工二部议覆吴璥等请筑碎石坦坡、拥护高堰大堤一折。洪泽湖大堤、为淮扬两郡保障。近年风浪掣卸。修费孔繁。该河督等议筑碎石坦坡以资拥护。并请于盐务加价项下。分年拨银兴办。经大学士等议准。朕亦悉闻碎石坦坡。实于堤工有益。均著照所议办理。惟是钱粮重大。不能不严防虚冒。近日人心见利忘害。作伪者多。即如户部三库、内务府广储司库近在辇下。竟有书吏等私雕假印捏款冒领多次之案。则外省贪官蠹吏侵欺浮冒等敝□大。实难保其必无。况碎石坦坡。抛砌水中。较之别项土石工程。尤难查考。著责成该河督等、核明丈尺。编列字号。按段兴修。并派廉正大员督率稽查。于石料采运到日、先行核计。眼同如式填筑。偎护堤根。如有以少报多、偷工减料者。查明立即严参重惩。此事工钜费繁。时日又久。该河督等务当认真经理。以期按年修筑坚实。为一劳永逸之计。切勿轻听工员。虚糜帑项。为人受过也。慎之。　　

○又谕、温承惠奏、直隶三次清查案内抵款银两、设法查办一折。直隶三次清查案内未完各款。自应赶紧催追完解。若届限满时。率行奏请予展年复一年。伊于何底。是名为清查。帑项终归无著。仍非核实办公之道。除此次该省留抵什物项下、应变银九万七千四百余两、著加恩姑照所请、数在五百两至一千以上者。勒限一年。二千两以上者。勒限二年。五千两以上者。勒限三年。一律变竣。其交代案内留抵什物估变不敷、及垫支垫解无著、共银二十六万五千一百余两。亦照所请、将数在三千两之霸州等六十三州县、共银八万一千一十三两零、勒限二年归补。三千两以上之容城等三十一州县、共银一十四万四千七十七两零、勒限四年归补。一万两以上之宝坻等三县、共银四万五十三两零、勒限六年归补。均责成该管道府、按限实力催追、提解司库归款。毋任稍有短绌外。嗣后不得再行奏请展限。如限内仍有未能按数完缴者。即著落各该管上司、如数摊赔。以清库款。该督此后毋许复留清查名目。傥仍有奏及清查者。除将该地方官查明究治外。必将该督一并惩处。　　

○又谕、刑部将安徽等省造报、暨审案内己未到配流徒各官犯、应否准减、摘叙案由开单具奏一折。朕详加披阅。内尹楚英一犯、由难荫补用守备。与外委周国明之妻曾氏通奸。伊父曾任把总。出师阵亡。且核其情节。究系和奸。幅承额一犯、因承办吉地工程。分用练山石项下扣成银两。照例监追。已据如数完缴。陈黄升一犯、因驾坐师船出洋捕盗。将船内绳索抵还私帐。尚非私卖军器可比。富升一犯、因疏防斩犯郑自发越狱脱逃。审系依法看守。偶致疏虞。该革员协缉五年。业经限满。且究无贿纵情敝□大。以上四犯。均著准其援减。余俱不准援减。　　

○暹罗国王郑华、遣使表贺万寿。进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○己酉。谕内阁、初彭龄等奏晋省士民望幸情殷、吁请允举巡幸一折。五台为晋省胜迹。其山近临塞垣。蒙古藩部岁时瞻礼。络绎偕来。从前圣祖仁皇帝高宗纯皇帝屡次亲临。即借以为民祈福。朕昔在藩邸。随侍高宗纯皇帝巡幸各处。惟五台未曾登陟。言念兹山。灵皋奥区。久留圣迹。今既该省士民同殷望幸。自应俯如所请。著于嘉庆十六年春三月、朕恭谒西陵后、即便道巡幸五台。所有应行一切事宜。各该衙门照例敬谨豫备。　　

○又谕、国家设立库藏。慎守出纳。如有亏缺挪移、及额外浮支者。均立法綦严。以儆侵盗。兹军机大臣会同刑部审拟蔡泳受王书常等、假印冒领三库、及内务府广储司库银两物料一案。该犯等竟敢凭空捏造事由。冒领库款至十四次之多。且诈传诏旨。指称钦派办工大臣姓名。伪造印文。咨行部院衙门。以致各该司员等被其欺朦。稽核者依样承行。典守者据文给发。而各该堂官等亦漫无觉察。甚至如德瑛之率画先行。使奸人肆志。得以售其欺罔。酿成巨案。牵连遣戍降革大小多员。该犯等作奸藐法。情罪重大。实属法无可宽。朕钦恤民命。尚恐此案或办理过严。罹法者众。曾默祷上苍。如用法稍失平中。或阴霾寒栗。示以机缄。今本日奏上此案。值瑞雪时晴。天气开朗。可见军机大臣等所拟悉皆允当。不能因节届迎年。并斋戒斯近。将该犯等稍稽显戮。蔡泳受、王书常、吴玉、均著即处斩。蒋得明、著即处绞。派侍郎托津、景禄、前往监视行刑。蔡泳受、王书常、吴玉、三犯。俱著先于法场刑夹一次。再行正法。并传集六部三库内务府等衙门书吏各数人、前往环视。俾共知儆惧。谢兴邦、商曾祺、俱著绞监候秋后处决。陶士煜、王嘉鼎、秦浩、钱树堂、祝广平、叶锡嘏、均著发往黑龙江给披甲人为奴。宋良辰、万彭、俱著发附近充军。其虞衡司掌印郎中英奎、著革职。同已革笔帖式惠昆、俱发往乌噜木齐效力赎罪。户部已革员外郎刘承澍、俟解到审明后、如无别项情敝□大。再发往乌噜木齐效力赎罪。常安、定住、宽宁、时敏、锡礼岱、均著革职。颜料缎匹库承办司员、均著即查明革职。户部监放官银库司员、及工部虞衡司户部福建司各司员、江南道御史、均著照所拟交部查取职名分别议处。　　

○又谕、向来度支出纳。本有章程。立法至为周密。乃奉行不力。日久玩生。以致各衙门胥吏恣为诈伪。作奸犯科。王书常等胆敢捏造印信。冒领帑急膻件。竟至十四次之多。酿成巨案。现已按律严办。其失察之堂司各官、亦分别降革治罪用昭炯戒。本日据给事中庆明、御史周钺、奏请严立规条。自为防敝□大起见。但详加披阅。如庆明折内所称、每遇奏派工程动用钱粮事件、皆在午门宣旨一节。不可行。朝廷凡举大典。始传各大臣诣午门听宣。而各处工程。则系随时修葺粘盖。若动辄廷宣。成何体制。又周钺折内所称、一人之封事。务使通国皆知亦属不谙事理。臣下封章。各有轻重缓急。设或应行慎密办理之件。岂可骤行传播耶。以上二条。事属难行。亦于防敝□大无涉。至支领库项防微杜渐。不厌周详。其应如何申严定制。以清敝□大窦、及折内有无可采之处。著军机大臣、会同户工二部、管理三库大臣、及内务府大臣等、悉心妥议具奏。　　

○庚戌。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。　　

○上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○谕内阁、吏部等衙门奏、议处失察假印冒领库款案内户工二部及管理三库各堂官二折。部院各衙门大臣。位崇责重。于经管事务。分应尽心综核。今蔡泳受王书常等、私雕假印冒库款一案。舞敝□大至十四次之多。设于初起时、各该管大员等。有一二人精明详察。烛破其奸。立时查拏惩办。则罹法者必不至如此之众。而承办各职官、亦不至严谴多人。乃相率因循。竟无一人能除奸剔敝□大者。经部臣分别核议。其咎至降革各员。本应悉照部议。但一时更易多员。乏人＜闲＞补。惟其中情节较重者。亦不能不降黜数员。以儆疲玩。所有户部各堂官内、禄康前已降为协办大学士尚书。其部议降二级调用。著从宽改为降三级留任。德瑛三次标画先行稿件。伊虽常川到署。人皆以其年老易于愚弄。酿成重案。其误公之咎。更甚于旷公。前已降补工部侍郎。伊精力已衰。著即以二品顶带休致。戴衢亨、赵秉冲、刘镮之、部议各降一级调用。俱著从宽改为降二级留任。工部各堂官内、费淳系管理工部兼管三库事务。于伪印文领到库时。并不能忆及工部无此奏案。其咎与英和常福相等。且伊在工部最久。失察次数亦最多。前已拔去花翎。退出工部。今部议革任。著革去宫衔。降为侍郎。万承风、现出学差。兵部右侍郎一缺。即著费淳署理。仍留兼管国子监事务。曹振镛、成书、蒋予蒲、部议各降二级调用。俱著改为降三级留任。陈希曾、顾德庆、部议各降一级调用。俱著改为降二级留任。其原拟降留罚俸各员。均著照部议行。大学士一缺。吏部无庸进本。候朕＜闲＞员补授。工部左侍郎员缺。著福庆转补。右侍郎员缺。著荣麟调补。正红旗汉军副都统。并著荣麟补授。盛京户部侍郎员缺。著马慧裕补授。奉天府尹事务。即著马慧裕兼管。此案甚奇。朕所恨者。不在书吏诓骗多次。而在诸大臣及众司员之因循疲玩。方今大敝□大。无出此四字者。若不各加警省。其患更百倍于此案矣。朕惟思艰图易。以待诸臣之洗心涤虑。助朕成一代令主。亦无可再谕矣。将此旨通谕中外知之。　　

○开豁安徽年远无据世仆名目。准其捐考。又谕、礼部议覆董教增奏、远年世仆、请分别开豁一折。所议尚未允协。安徽省徽州宁国池州三府。向有世仆名目。查其典身卖身文契。率称遗失无存。考其服役出户年分。亦俱无从指实。特遇其有捐监应考等事。则以分别良贱为辞。叠行讦控。而被控之家。户族蕃衍。又不肯悉甘污贱。案牍繁滋。互相仇恨。允宜核实持平。以端风化。前据董教增奏、世仆惟以现在是否服役为断。现在服役者。如主家放出三代后。所生子孙、方准捐考。若事在前代。即曾经葬田主之山。佃田主之田。而出户已百余年及数百年者。一体开豁为良。立论甚为允当。今礼部议今自国初以后。虽现在不与奴仆为婚、并未报官存案者。令地方官随案查明。以立案之日起限。俟三代后所生子孙、方准捐考。恐纷纷查办。胥吏从中掯勒。转滋流敝□大。著仍照董教增所奏、该处世仆名分。统以现在是否服役为断。以示限制。若年远文契无可考据。并非现在服役豢养者。虽曾葬田主之山、及佃田主之田。著一体开豁为良。以清流品。　　

○刑部奏、殴毙婢女革职拟徒前任编修汪庚、呈请赎罪。得旨、汪庚鞭殴十岁婢女致毙。情殊残忍。特以主仆名分。罪止杖徒。兹呈请赎罪。若准令纳赎。则官员恣行酷暴者。无所惩戒。汪庚、著不准其赎罪。　　

○辛亥。上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬子。谕军机大臣等、粤盐改归陆运。可杜盐船出洋私带水米接济等敝□大。惟朕闻向来运盐之红单船、所雇水手。多系该处强悍无业之人。于洋面情形、素所熟悉。遇有盗船、并力能抵御。今盐斤全归陆运。则此项水手无人雇用。必致群然失业。若流而为匪。或投入贼船。岂不增其伙党。此辈情形、与从前乡勇相似。必当妥为安插。令其有谋食之所。则不至敺良为莠。著百龄即悉心筹度。或招入水师营伍。或官雇充当舵水。总令为官所用。不使散归匪党。亦肃清洋面之要策也。将此谕令知之。　　

○癸丑。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、百龄等奏、洋匪郭婆带、率同伙众五千余人、擒献张逆匪伙三百余名、呈缴船九十余只炮四百余位、悔罪投诚一折。粤洋各股盗匪。惟郭婆带与张保仔、两股船数最多。滋事已久。今郭婆带心存畏惧。蓄意投诚。张逆屡次邀令帮助。俱不赴援。兼与张逆并力斗战。现据折内奏称、转据归善县禀报、郭婆带竟将张逆伙党杀毙、不计其数、擒获三百余名、夺获张逆匪船十一只、率其伙众五千余人、大小船九十余只、大小炮四百余位、一并收入平海内港、赴官呈献投诚等语。前此闽省奏到朱渥帮船投首一事。祇将船只炮位呈缴。未能擒杀盗伙。今郭婆带、将张逆帮伙大加擒斩。抢获多船。到官呈献。其真实投首之意。尤为确然无疑。此时百龄亲往查办。著即准其投首。并加恩将郭婆带即郭学显、赏给把总。令其随同捕盗。如伊能将张保仔擒斩。尚当格外施恩。又盗首东海霸帮伙陈胜等四百余人。现已带领船只炮械、一同投首。所有郭婆带等呈缴炮位船只。均著留充官用。广东捕务废弛已久。洋匪劫掠横行。毫无忌惮。自百龄到任之后。认真整顿。严断接济。＜闲＞练舟师。用能壁垒一新。俾贼众胆寒。现在郭婆带及东海霸率众投诚。并督饬舟师及地方官、两次追剿。轰毙贼船大小头目二十余名。歼贼六百余名。并击毙贼首郑一嫂之侄。生擒盗伙七名。烧毁盗船八只。击坏盗船十四只。官弁兵丁。人人效命。大挫贼锋。事机顺利。此外内河积年凶盗、向来为害商民者。亦经督饬地方官擒拏、分别审办。本日折内即有一百二十余名。可见其办理认真。无少疏懈。实为出力可嘉。百龄著加恩赏戴花翎。以示奖励。该督惟当倍加奋勉。将此时抚剿事宜分别妥办。永靖海洋。茂承恩眷。至孙全谋、前因其在赤沥角剿贼松劲。号令不严。致贼逃遁。降旨革职拏问治罪。解交刑部。用严师律。今该督折内称、孙全谋自知悔恨。此二次截剿逆匪。身先将士。因能毙贼毁船。经该督查询确实。并无虚捏。自可稍赎前愆。孙全谋、著加恩免其拏问。留于广东效力赎罪。如能倍加愧奋。则将来尚可施恩。傥再畏葸如前。当即严参加倍治罪。并著百龄随时察核据实具奏。其署游击之守备黄振烈、署守备之千总蔡振华、因焚攻盗船。火势猛烈。以致延烧坐船。同时阵亡。殊可嘉悯。著加恩咨部赐恤。　　

○以署兵部右侍郎费淳、为国史馆副总裁官。　　

○甲寅。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○乙卯。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、乌珠穆沁、巴林、喀喇沁、奈曼、敖汉、阿巴噶、阿噜科尔沁、扎噜特、土默特、喀尔喀、翁牛特、鄂尔多斯、乌喇特、郭尔罗斯、苏尼特、土尔扈特、青海、杜尔伯特、绰罗斯、察哈尔、额鲁特、哈密、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及朝鲜暹罗国正副使等、随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布琳沁、科尔沁卓哩克图亲王噶勒桑栋罗布、乌珠穆沁扎萨克亲王巴勒珠尔喇布斋、巴林扎萨克亲王衔郡王索特纳木多尔济、喀喇沁扎萨克亲王衔郡王满珠巴咱尔、科尔沁扎萨克郡王和硕额驸索特纳木多布斋、奈曼扎萨克郡王巴勒楚克、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、右翼、喀尔喀扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、扎萨克亲王车登。多尔济、扎萨克郡王达玛林扎布、土尔扈特郡王策伯克扎布、青海扎萨克郡王沙克都尔、回部郡王衔贝勒哈迪尔、哈密郡王衔扎萨克贝勒额尔德锡尔、科尔沁贝勒理藩院额外侍郎鄂勒哲依图、至御座前。赐酒成礼。　　

○是月。谕总督百龄、治大病者。不可过于攻伐。理极疲者。不可过于躁急。朕用汝治粤。原期力挽颓风。整饬吏治。剿捕洋匪。练习士卒。汝莅任以来。深感朕恩。不辞劳瘁。实力办理。自应大有成效。而洋匪转盛于前。内河臣盗连结肆行焚掠、近逼省城者何也。皆缘汝操之太急。不揣其本而齐其末之故也。夫选将练兵。申明纪律。非一朝一夕之事。以无纪律之兵。忘廉耻之将。使之剿堵亡命凶很之盗。必无可胜之理。徒贻败逃之诮而已。况洪波巨浪之中。操楫不暇。焉能直前搏击。所具禀之事。未可信也。昔人谓有海防。无海战。非虚语也。洋盗巢穴。接济皆在乡镇。故查禁废弛。转相安于无事。查禁严紧。绝其生命。势在必争。若祇知断接济而不严防口岸。是开门揖盗。转不如听其浮游海上矣。欲断接济。必先严防口岸。能使一贼不登岸。一人不上船。方可渐有成效。若水陆勾结。狼狈为奸。虽有强兵猛将。日事诛戮。终无了期。所谓抱薪救火。益增势焰矣。严防口岸。为最要机宜。不可不细心讲求也。朕又闻汝过于焦急。身弱呕血。又增朕廑念矣。宜时加调摄。慰朕远怀。谨记毋忘。特谕。　　

○是年。旌表孝子、安徽等省李文楷等五名。孝女、江苏等省周氏等三口。守节合例、宗室五台保妻杨氏等十一口。满洲扎勒杭阿妻佟佳氏等一百二十口。蒙古哈吉嘎尔妻徐氏等二十五口。汉军王世谟妻洪氏等三十一口。内务府员廷伦妻张氏等七口。各省驻防马徽妻王氏等一百六十七口。直隶等省刘永泰妻孙氏等六百九十二口。夫亡殉节、满洲景泰妻瓜尔佳氏。江苏等省蒋梦松妻马氏等二十二口。未婚守志、直隶等省周锟聘妻蔡氏等二十二口。百岁寿民妇、湖南等省陈西时等二十九名口。五世同堂、直隶等省崔常贤等三十四家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、奉天等省杨坤等十家。　　

○会计天下、民数谷数。直隶等省通共大小男妇三万五千二百九十万四十二名口。存仓米谷三千三百五十二万八千八百五十三石六升八合九勺。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百二十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十五年。庚午。春。正月。丙辰朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○谕内阁、上年朕五旬万寿。于元正特颁恩诏。溥惠臣民。并屡广覃施。用昭敷锡。昨冬各省普沾雪泽。京师自腊月以后。瑞雪频番。欢腾比户。岁除日复大霈祥霙。连宵达旦。履端肇庆。盈尺告丰。朕升殿受贺后。旋值快雪时晴。天阊詄荡。霁色清明。是日酉刻立春。瑞应恰在春前。昊苍眷佑。仍为朕五旬庆节元正。笃祜延祺。有加无已。朕仰承鸿贶。钦感靡涯。允宜普锡恩施。广敷乐闿。所有在京文武大小百官。如任内无降革留任处分者。俱著加恩各纪录二次。其有革职留任处分数次者。著宽免一次。革职留任一次者。著改为降四级留任。降级留任有降数级者。著开复一级。仅降一级者。即予开复。其现在来京之将军都统督抚提镇副都统城守尉总管盐政等、均予一体加恩。以示朕敬迓天庥、行庆施惠至意。　　

○又谕、前因英奎在工部司员任内。于书吏盗用司印冒领库项一案。英奎系属掌印。失察次数最多。予以褫职发遣。固属咎所应得。但伊系新授大学士勒保之子。勒保在外宣力有年。又年逾七旬。今闻伊子获罪远戍。未免悬耿于怀。且英奎尚非私罪。著加恩仅予革职。免其发往乌噜木齐效力赎罪。勒保或令其前往随任。面加训导。或令其在京料理家务。均听其自便。用示朕体恤耆臣、格外施恩之至意。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○丁巳。上御重华宫。茶宴廷臣及内廷翰林。以授时通考联句。　　

○戊午。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、昨据松筠面奏、塔尔巴哈台所属之额鲁特官兵等牧放滋生羊只内、向于每年照原定数目、拨出羊二万零八十只、解送乌噜木齐、作为满洲官兵口粮、但塔尔巴哈台地方雪大、所有滋生羊只、未免闲有伤损、而额鲁特等、每于动拨此项羊只、因以本身自养之羊赔抵、是以日渐艰窘、查从前伊犁所属之察哈尔额鲁特等牧放滋生之羊、作为该处满洲官兵口粮、日久不免拮据、松筠曾奏请每羊一只折银三钱、甚有裨益、请嗣后每年于草长时、由塔尔巴哈台拨羊一万五千余只、派委官兵、或解赴玛纳斯、或解往科布多售卖、每羊一只可得银六钱、共计得银九千余两、按每羊一只价银四钱、折给乌噜木齐官兵、其余羊五千只、分给贫苦之额鲁特等度日、每年如此、则生计充裕、盗案自息、松筠因起程后始思及此、是以未及与晋昌等商议等语。松筠此奏、于额鲁特生计虽觉稍为宽裕。然究于乌噜木齐官兵是否有益。亦当熟筹。著寄知晋昌祥保兴奎等、将塔尔巴哈台牧放滋生羊只、照依如此折价解送乌噜木齐官兵之处。互相商酌妥议具奏。傥有意见不合之处。即各以所见单衔具奏。　　

○以二等侍卫积拉堪、为密云副都统。　　

○上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。展赈直隶安、新安、高阳、雄、任邱、五州县、上年被水旗民。　　

○展赈江苏安东县、上年被水灾民。并贷山阳县、贫民耔种口粮。　　

○展赈安徽盱眙、天长、宿、凤台、灵璧、泗、五河、七州县、上年被水被旱灾民。　　

○贷江西南昌、新建、丰城、三县、上年被水灾民耔种。　　

○贷陕西醴泉、高陵、泾阳、三原、邠、长武、六州县、上年被旱灾民仓谷。　　

○庚申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛酉。祈谷于上帝上亲诣行礼。　　

○壬戌。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○谕内阁、吏部议处失察假印冒领库项各员一折。此案书吏等通同舞敝□大。私雕假印冒领各处库项。至十四次之多。非寻常疏玩可比。所有部议革职降调降留各员。俱著照所议行。国家设官分职。大小臣工、均应殚心竭力。剔敝□大厘奸。乃近日各部院衙门、因循怠玩。相习成风。推原其故。由于各大臣等。思避专擅之迹。惟以含容博宽大之誉。推诿邀安静之名。虚称办事。实则废弛。不肯正色率下。综核名实。一切文移奏牍。委之司员。而司员中又无实心任事之人。一切委之胥吏。听其播弄。画诺施行。胥吏等蔑视日久。舞文玩法。无所不为。渐至肆无忌惮。朋谋盗窃。成此巨案。试思朝廷政柄。操之自上。若大臣盗权坏法。则为太阿倒置。今幸纲纪肃清。大臣等尚无此敝□大。而大臣委权于所司。所司委权于书吏。若辈奸猾性生。勾结朦混。竟层层受其欺蔽。无一人能摘奸发伏者。部院衙门如此。则外省吏治尚可问乎。经此次严惩后。部院诸臣。各宜洗心涤虑。振刷精神。视国事如家事。堂官严率所属。司官严察吏胥。大小相维。贤愚有别。庶人举其职。不难诸敝□大澄清。日臻上理矣。将此通谕中外知之。　　

○军机大臣议奏、前据盛京将军富俊请更定大凌河马群𫗪养章程。经臣等以牧丁额设有定、不敷分拨议驳。今复据该将军奏称、大凌河马匹。向系十月入圈𫗪养。四月出青。入圈之例。系按照应𫗪之数。交各庄头轮流𫗪养。每十数日赶换一处。责成不专。往往苟且塞责。是以出圈时倒毙甚多。臣富俊于便道往各庄头𫗪马处所查看。棚槽窄狭。马匹拥挤。𫗪养不尽如法。既无益骟马膘分。又有碍骒马孳生。莫若按照庄头等第。均匀分养。令其一手经理。现有一等庄头六十六名。每名应𫗪马四十四五匹。二等庄头四十四名。每名应𫗪马三十八九匹。三等庄头四十四名。每名应𫗪马三十二三匹。四等庄头一百十三名。每名应𫗪马二十五六匹。自十月十五日入圈。验明膘分。登记号簿。按月点验。膘分有起色者记功。不足者惩责。至出圈日。按匹验明。将记功者归于均群时、在牧长牧丁应得赏项内酌量分给。其虽未长膘、核与入圈时相等者免议。推故不𫗪、及𫗪养平常倒毙多者。将该庄头斥革示儆。其牧长牧丁等、祇须令其在所管之群。轮流查察。每庄头𫗪养之所。分拨牧丁一人。已敷照管。亦不致顾此失彼。应如所请。从之。　　

○甲子。享太庙。遣成亲王永瑆、恭代行礼。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○乙丑。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及回部郡王、外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○丙寅。谕内阁、本日据禄康奏、恳将失察书吏冒领库项降革司员概予捐复。此不可行。该员等甫经部议。若遽令捐复原官。非惟不足示惩。抑且迹涉言利。有此政体乎。但向来内务府降调人员。仍留本衙门补用。此案户工二部司员、同时降调者甚多。伊等获咎尚属因公。除革职治罪各员无庸议外。其降调各员、著加恩比照内务府之例。准其各留本部行走。以所降之级。遇有相当缺出。酌量奏补。　　

○戊辰。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及回部郡王、外藩使臣等食。至辛未皆知之。　　

○己巳。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○命各部院堂官于行走人员核实甄别。谕内阁、向来分部行走人员。三年期满。例应由各该堂官秉公考察。分别去留。原为核实程材之道。经朕节次降上□日。谆谆训饬。乃近日各部院堂官。于学习人员报满时。往往以该员等行走已历三年。一经澄汰。未免觖望。遂尔概行保留。借以沽名钓誉。殊不思各部院大臣经理政务。自应综核名实。以公事为重。各司员有分理庶事之责。总当视其人之才具能否胜任。不可曲徇人情。多为迁就。且该员等甄别改用之后。亦尚有官可补。不致终于废弃。又何所用瞻顾耶。嗣后各该堂官、务于行走人员。随时留心察看。报满时、将应去应留。秉公核实甄别。无涉冒滥。以副朕澄叙官方至意。　　

○谕军机大臣等、本日初彭龄参奏已革文水县知县捐升知府陈廷圭、私设班馆押毙人命一折。并另片所参官声甚劣之绛州知州杨映权、阳曲县知县吴安祖、已明降谕上□日交素纳审办矣。初彭龄到晋省不过数月。即经参劾多员。可见该省吏治废弛。贪劣不少。伊认真整顿。殊为不避嫌怨。今伊调任陕省。则不肖之员。从此幸免纠劾。即已经参劾者。亦可图将就结案。自必人人称愿。此于该省政治大有关系。素纳现护抚篆。接手任事。切不可为人所愚。存姑息了事之见。惟当力加振作。屏除情面。于已参各案。严切根究。务得实情。此外有应行惩办者。尤不可稍事姑容。务使属员畏惧敛戢。方于吏治有裨。若不实心整理。谓初彭龄一去、即可瞻顾属员。全不以公事为重。则不但软弱无能。为初彭龄所笑。且初彭龄现在陕省。耳目甚近。设伊闻素纳有办理不实之处。封章密奏。或经朕降上□日询问。得其底里。则颟顸瞻徇之咎。素纳亦不能免。天下之人。咸诮汝为狗尾续貂矣。勉之。非朕偏于严厉。实缘近年吏习过于鄙坏之故。不得不然耳。将此传谕知之。　　

○庚午。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴作乐赐酒。如除夕仪。　　

○谕军机大臣等、百龄奏派员出关、传谕南掌国酋长召温猛出奔迁徙情形一折。据称召温猛巽懦无能、不克凝承锡命、不即声罪、已足示矜恤亡酋、今流寓夷邦、祇可听其去住等语。所见俱是。召温猛前于乾隆五十九年请封时。已在播迁之际。迨祗受敕印后。又未能返其国都。力图恢复。祇在外潜匿。流徙越南国境。且于召蛇荣设谋索害时。仓猝逃遁。竟致遗弃敕印。似此懦弱不振。岂能复掌国事。伊既与阮福映有旧。自应听其在越南国居住。著百龄传谕阮福映、以召温猛既受锡封。不克自立。辗转播迁。亵弃天朝敕印。本有应得之罪。姑念其流离失所。不加声责。但内地不应收留。应听越南国自为安置。至所称南掌国于嘉庆五年十年进贡、系何人伪托、请交滇省督臣查覆一节。该国虔修职贡有年。并无得罪天朝之处。此时亦可不必逐细追究也。将此传谕百龄、并谕伯麟知之。　　

○两广总督百龄奏洋匪郭婆带率伙投诚。在事出力人员。按察使陈若霖等、升叙有差。　　

○辛未。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、晋省自初彭龄到后。节次参案甚多。因思金应琦久任该省藩司。擢任巡抚。何以置之不办。昨于伊到园时。交军机大臣传上□日询问。据称临晋县程安假装银鞘、孝义县葛拱辰审拟亲属相奸两案、实系伊任内查出、移交初彭龄办理、其藩司刘清、道员张曾献、知府史积中等、伊在任时均无贻误、无可参办、惟知府徐秉钤、知州杨映权、知县陈廷圭、吴安祖、被参各案、伊任内虽未发觉、但未能先事查出、即属疏忽、又成宁阅兵时多用车马以致平鲁县亏空一节、未经参奏、亦有不合、前经部议降调、蒙恩改为降留、请再交部议处等语。除金应琦已经惩处之案无庸再议外。所有初彭龄续参之案。金应琦已自认疏忽。并著交部议处。寻议上。得上□日、照部议降二级。以正三品京堂补用。　　

○壬申。谕内阁、昨经步军统领衙门具奏、煤窰内水夫李凯身死。讯系夏太等殴毙。并请将访查案犯之游击等量予奖励。今据顺天府奏、经宛平县验明李凯尸身。并无殴踢伤痕。惟两手心手指俱有紫红斑点。因传各窰水工比对。亦带有红斑。名为水秀。止系染受湿毒因病身死。彼此情节互异。非顺天府袒庇所属规避处分。即该营讯有意邀功。案关出入。自应详悉查办以成信谳著派刑部侍郎朱理、会同顺天府府尹宋镕、前往将李凯尸身覆加检验。是否染受湿毒。抑系因殴伤毙。不难立辨。朱理系刑部堂官。无所庸其回护也。至该处有称大都都小太岁绰号者。自非安分之徒。即应按名查拏。傥实无其人。亦著将何人编造绰号之处。严行查办。　　

○谕军机大臣等、先福奏查讯漕船陋规严行禁革一折。并将江西帮船使费细数开单进呈。其所查殊不足凭信。据称传到旗丁及书吏人等、确加讯问。书吏等均系积年需索陋规之人。安肯将从前敝□大端全行吐露。不留余地。至旗丁等虽被各处勒索。但伊等向来习气。亦乐于使费花销。并沿途多带土宜。为结交酬应之需。必须借此为名。方敢倚势逞刁。向州县多索使费。而州县官亦利于旗丁有此刁难。始得借口浮收。下以遏小民之控诉。上以抗长吏之查参。层层敝□大窦。相因而起。此时欲清敝□大源。总应先严行裁革陋规。陋规既裁。则旗丁费用必少。旗丁浮费既省。则无辞向州县横索。而浮收之敝□大乃可渐除。著传谕有漕省分各督抚、各就该省旗丁出运道路远近。酌量伊等沿途提溜打闸拨浅等费。共需若干。再令略有赢余。以为伊等南北携带货物之资。俾丁力不致往来疲乏。各定章程。核明数目。此外毋许丝毫多索。再严禁州县官横征滥与。方可冀漕政逐渐肃清。该督抚等其各实心整顿。不可轻信丁吏等一面浮词。但以一奏塞责也。　　

○癸酉。谕内阁、汪志伊等奏、审明失落本箱被烧缘由、按律定拟、并请将接递疏忽之知县交部议处一折。沿途接递本箱。关系紧要。此案赍递本箱之马夫贾德、因马惊失落。夏志平既瞥见拾取回庙。扭开箱锁。知系官物、何以不即送官。辄置铺旁睡卧。若云该犯回庙后、因检存柴草烧火御寒。旋即熟睡。草灰余烬复然。烧及木匣。而庙宇房闲。又何以无恙。是该犯或本识字。拾获此件本箱。回庙开看。见系印封文卷。不能作废纸变卖。遂尔焚毁灭迹。情事显然。该督等所讯情节殊不足信。仍著汪志伊等亲提该犯严讯确情。据实具奏。其接递疏忽之该县知县。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据吴璥等奏、豫筹速漕防汛事宜、并筹办春修堤埽工程各一折。地方与河工、本应视同一体。而河工与漕运二事。又相为表里。每年大汛经临。在河工官员。防守是其专责。而沿河地方官、保卫民生。是即守土之吏、职之最重者。亦岂容漠视旁观。著松筠即饬知沿河府州县、嗣后凡遇大汛防险之时。均著该府州县协同厅汛官员。实力守护。其雇夫集料等事。亦令相助为理。庶呼应较灵。不致彼此掣肘。并饬两司于汛期紧要时。不得轻调沿河府县。以重巡防。至上年漕船回空已迟。若今春开行再有耽延。不能如期过淮。不特抵河口时虑有淤阻。且恐今秋回空再迟。于流治河工。亦多窒碍。著传谕江苏浙江安徽江西湖北湖南各巡抚、各饬知该管粮道等、务即扣算日期。将一应出运事宜。妥速豫备。回空船只。随到随兑。随兑随开。其有需迎兑者。亦赶紧料理周妥。总不许误往年过淮限期。再于沿江濒河。节节派员查催。抵淮时。著漕运总督迅速认真签盘。以便及早趱过黄河。其河防应办各工。吴璥等务严督工员、核实办理。至邳宿运河。并令及早认真挑穵。勿令新漕渡黄。到彼又有浅滞。总须同心协力。而又各专责成。庶漕务河工。均日有起色也。　　

○甲戌。谕军机大臣等、松筠奏、行抵邳州、路过微山湖查问情形、请引沁入卫济运一折。松筠向来办事认真。内外诸务亦多历练。但河工则从未经手。此事重大。非可纸上空谈。轻于一试。如所陈引沁济运一节。看来即未必可行。微山湖缺水。由苏家山引黄入湖。原系不得已之举。上年朕原虑及恐致湖底受淤。因询问诸河臣。佥称从前曾经开放。如启闭有节。尚不致大有淤垫。是以暂为权宜之计。今如该督所奏、沁水去临清道途遥远。又先决堤入卫。似属格碍难行。但松筠既有此议。姑令豫东两省查明复奏。再降谕上□日。其所请派李亨特襄办河务。及令阿克当阿兼管河工钱粮。亦属非是。李亨特前随那彦成办理荷花塘。谬执偏见。糜帑误工。革职治罪。一误岂容再误。阿克当阿人虽诚实。但河工亦非素习。伊系现任盐政。势难兼管河库钱粮。若令开缺前往。亦无此政体。此二节皆于河工无裨。且松筠尚在途次。不过得之采访。何得轻听人言。辄行入奏。亦太欲速矣。至两江总督兼辖三省。事务綦繁。所司不止河工一事。向来定制令总督兼管河务者。原以河工与地方相为表里。必须督臣与河臣同心协力。方不致彼此掣肘。今松筠膺此重任。三省政务均资经理。若河工究系总河专任。如伊等有虚冒钱粮贻误要工等敝□大。松筠当查知据实纠参。其应办事宜。则当和衷商搉。集思广益。以期相与有成。若于全河情形不加深考。辄自出己见。轻率办理。一有贻误。身获咎戾。固不待言。而国事所关甚钜。悔何及乎。吴璥久任河督。于全河大局。较为谙习。不可因松筠到省后锐意以治河自任。吴璥即心存推诿。任其所为。设有错误。河工系河督专政。吴璥之获咎尤重。凛之慎之。将此谕令知之。　　

○乙亥。谕内阁、本日朱理宋镕奏、会同检验煤窰水工李凯尸身并无伤痕、委系因病身死等语。前此步军统领衙门具奏李凯身死。讯系夏太等殴毙。并请将营员量予奖励。显系轻听属员藉事邀功。禄康、英和、本智、著交部察议。所有访查案犯之游击史善载、守备李明亮、把总田勇福、开复处分。即行彻回。毋庸查办。著刑部提同案犯确加研审。并将程六等绰号是否自行编立、抑系旁人捏造。讯明定拟具奏后。再降谕上□日。寻奏上。得上□日、向闻开设煤窰之人。率多横凶不法。此案除李凯尸身验明无伤、实系因病身死毋庸置议外。至程六、白三、周才、杨二、均系受雇锅伙在窰经管水夫。何以众工遂为编造绰号。自系平日暴戾残刻所致。且李凯虽不死于伤。然该犯等究曾将伊殴打。显非安分之徒。刑部于棍徒扰害地方例上减为杖一百徒三年、札发顺天府定地充徒。尚觉稍轻。程六、白三、周才、杨二、均著发往吉林充当苦差。以示惩儆。　　

○山西河东道刘大观、劾奏前署巡抚初彭龄任性乖张各款。命户部左侍郎托津、刑部左侍郎穆克登额、驰往查办。　　

○丙子。谕内阁、庆溥等奏广州驻防汉军丁口繁多、议请借项生息养育一折。汉军旗丁粮少人多。谋生计绌。自应亟为调剂。量筹养育之道。著照所请、加恩于八旗马价谷价两项内。现存藩库银四万六千二百余两。借支生息。即于汉军闲散中挑设无米养育兵一千一百余名。每名月给银五钱。仍与甲兵等一体训练。以次挑补。俾余丁得资养赡。于生计操防。两有裨益。　　

○命兵部尚书刘权之、协办大学士。　　

○命太常寺卿周系英、在上书房行走。不必兼南书房行走。　　

○以候补员外郎中仓监督德泰、为广西按察使。　　

○丁丑。谕内阁、玉宁等奏、旧太南新两仓中闲隔断墙垣、现有缺口一处、并安设板梯垫脚土甎等项、显系有人意图偷米、故将墙壁拆通、请上□日交部一折。著照所请、即将花户刘杰、王龙光、王斌、吴永光等、解交刑部审办。该二仓监督明福、华龄、百顺、孙立本、并著交部议处。又另片奏、万安东西两仓廒座板片。未能整齐。请将监督扎兰泰、何廷瑛、彻回。该二员年老才庸。亦不必仍回原衙门行走。即著以原品休致。嗣后部院保送仓监督、务择精明强干之员保送。不得将衰庸充数。致滋贻误。　　

○又谕、官犯甄士林、因民欠漕米未完、畏避误运、加收斛面抵补、并滥责闹漕之张树桂一案。定拟发遣新疆。虽所收并未入己。案内张树桂因病身故。亦验无因伤致死等情。但究系浮收酿命。其咎甚重。所有刑部奏称甄士林妻兄范钋、具呈代为赎罪之处。著不准行。　　

○调兵部左侍郎秦瀛、为刑部右侍郎。转兵部右侍郎万承风、为左侍郎。实授费淳、为兵部右侍郎。　　

○戊寅。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○调云南提督孙清元、为贵州提督。以江南徐州镇总兵官喜明、为云南提督。　　

○予故贵州提督富志那、祭葬如例。　　

○己卯。上幸万寿山。　　

○谕内阁、近来各省查办亏空。往往将丁忧去任之州县参奏办理。尚非核实准情之道。州县亏短仓库。法禁綦严。自应革职监追。查抄严办。但州县之亏缺。多在平时。并非专在去任之际。则上司之查察。贵于先事。不应直至其交代之时。试思丁忧人员猝遭父母大故。孰不思星奔归里。以尽人子之心。乃以公项羁留。监追不释。并将原籍查抄。此于法制固亦不得不然。而其情究属可悯。且官员至去任之后。始行责令弥补。亦往往穷无设措。于帑项易致宕延。嗣后各督抚务当于各州县在任时。加意查察。一遇有亏短州县。即随时纠劾办理。勿稍假借。如此则仓库既可及早筹补。而遇有丁忧去任之员。又可遂其私情。不致办理两妨矣。将此通谕知之。　　

○以江南督标中军副将绰哈纳、为徐州镇总兵官。　　

○以古城领队大臣萨炳阿、为杭州副都统。　　

○庚辰。谕军机大臣等、朕来年巡幸五台。曾经降上□日饬诫疆吏、将繁文糜费。概事摈除。如直隶山西经过处所。有建设亏台牌楼点缀者。褫职示惩。该督抚自当仰体朕意。崇实黜华。因思现在该二省于应办事件。均已豫为筹备。特再行申谕。除道路桥梁草料柴薪等项、势所必需、照旧供亿外。其一切酬应使费。著严行禁绝。该督抚务须实力奉行。如随从人员、有向地方需索之事。即严参究办。督抚等私相馈遗。经朕察出。或别经发觉。一并予以斥革治罪。不稍宽贷。将此谕令知之。　　

○吏部以大学士勒保、应定何殿阁请。得上□日、著为武英殿大学士。　　

○辛巳。谕内阁、刑部等衙门奏审拟王府太监李来喜、串通书吏韩振邦、捏造匿名揭帖、讹诈本府亲王一案。近日诸王咸知谨守法度。不敢骄纵妄为。庄亲王绵课人亦谨饬。此案太监李来喜、系其本府家奴。胆敢因贫起意。凭空捏造奸私重情。勾串外人向本府亲王讹索。实属刁恶异常。且据供绵课素日。并无将伊磨折酷虐情事。而该犯任情反噬。干名犯义。莫此为甚。国家纪纲严肃。如王等实有违禁乱法款迹。经大臣科道纠参。自必按法惩治。若以奴告主。名分攸关。律严犯上。从前乾隆年闲。绵德与秦雄褎结交。经太监王忠卿匿名讦告。讯问属实。皇考高宗纯皇帝将绵德治罪。仍将王忠卿按律绞决。今李来喜造言污蔑绵课各款。审系全虚。情罪尤重。李来喜著即处绞。派刑部侍郎朱理前往监视。先将该犯于法场重责三十板。再行正法。并著亲郡王等、各将本府太监内、择素不驯良者一二人遣往环观。俾知儆惧。至韩振邦现充都察院衙门书吏。平日与王府太监交往。已属不安本分。兹复敢朋谋勾结。编造匿名揭帖。径诣王府讹索亲王。不法已极。近来部院各衙门书吏、目无法纪。作奸犯科。肆无忌惮。上年甫经办理王书常等冒领库款一案。乃为时未久。又有此奸胥图诈之事。可见伊等刁猾性成。愍不畏法。不可不严办示惩。原拟韩振邦发遣新疆为奴之处。尚觉轻纵。韩振邦著即照、投隐匿姓名文书告言人罪绞监候律绞监候、秋后处决。余依议。　　

○刑部覆奏、湖南民人李启泷、被胞叔李芳陇、逼令谋杀胞兄李启黄一案。得上□日、此案李启泷听从胞叔李芳陇逼令捆殴溺毙胞兄李启黄。该犯李启泷系迫于叔命。缘李启黄屡次行窃。经胞叔李芳陇捉获。欲行送官。李启泷听从捆缚殴伤。及李芳陇欲行擡溺致毙。李启泷尚代为求饶。李芳陇声称一并致死。李启泷始一同擡去。迨推落入河。又系李芳陇抓住李启黄发辫。钦□手浸水内。核其情节。李启泷之致毙胞兄李启黄。实因李芳陇逼令所致。若无用木凳打伤李启黄左太阳一节。尚可改以监候。兹李启泷既听从殴伤。自难轻贷。但竟拟以凌迟处死。则实系谋杀期亲尊长之案。又将何以办理。李启泷、著改为斩立决。余依议。　　

○陕甘学政温汝适、以亲老请回京供职。许之。命左春坊左庶子陆以庄、提督陕甘学政。　　

○以福建台湾水师副将朱天奇、为金门镇总兵官。候补副将陈琴、署浙江黄岩镇总兵官。　　

○壬午。谕内阁、向来发往伊犁乌噜木齐等处废员。到戍时均由该处将军都统奏闻。三年届期。并将该员当差勤慎与否。奏明请上□日。遇有事故。亦随时具奏。惟发往热河之员。向俱无人管理。嗣后著交热河副都统、遇有发往之员。到日、即行奏明派在何处当差。至三年期满。亦分别具奏请上□日。其有事故者。随时附奏。著为令。　　

○又谕、玉宁等奏、查看太平仓各廒俱未封锁、花户等亦均未在廒口当差、请将该监督革职、及玩误之花户等枷杖示惩等语。近年各仓废弛因循。甫经严行惩办。该监督等职有专司。自应随事随时、认真经理。乃太平仓实贮之廒。竟无封锁。而花户等又无一人在廒口当差。该监督所司何事。所有太平仓满汉监督英林、彭景烜、均著革职。花户等均著枷责示惩。其廒门板片、及封锁等项。并著勒限修整。　　

○以四川夔州协副将福智、为松潘镇总兵官。　　

○癸未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○旌表守正捐躯浙江象山县民部尚禄妻俞氏。　　

○甲申。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、前因江南吏治民风。积习因循。必须大加整顿。松筠居心公正。办事认真。是以特由陕甘＜闲＞调前往。该督管理三省。政务殷繁。一切察吏安民。整顿营伍。以及漕河盐关等事。无一不归统辖。则无一不应经理。河工特系所管一事。以职任而论。则总河系属专办。总督祇系兼管。以现在情形而言。则吴璥、徐端、经理河务有年。尚无把握。松筠焉能如伊等之熟练。讵可师心自用乎。松筠惟当于河督呼应不灵之处。协力帮助。俾免掣肘。设其办理不妥。则随时查察纠劾。至于应办事宜。惟有与之和衷商搉。广咨博采。期于相与有成。今松筠甫入江境。未经履勘河工。即有前日引沁入卫之奏。朕披阅时即觉其事有格碍。因其既有此议。姑发河东总河等详悉议奏。本日阅陈凤翔覆奏之折。详查旧案。叙述形势。甚为明晰。从前康熙六十年。及乾隆初年。均曾有此议。俱经彼时熟悉河务之大员、勘明停止。且彼时亦仅欲引沁入卫。若依松筠所奏。是又欲于入卫之后。引之自北而南。以图济运。此无论沁水挟沙带泥。虑致淤垫。并沁堤冲决之后。有碍各处田庐。且以地势而言。又岂能强令南趋。非但多糜帑金。亦断无此办法。松筠或系误听人言。不加详察。率尔陈奏。所见甚左。此时南河正当吃紧之时。设松筠到彼。均如此误出主见。而吴璥等见伊系特＜闲＞调任之人。亦即让其主持。观望推诿。一有贻误。则松筠之获戾甚重。彼时即加以惩治。于公事又奚益乎。松筠前奏冒昧。著传上□日申饬。嗣后河工事务。自当由河督专政。伊随时悉心商酌。妥协共济。期于经理有益。将此各传谕知之。　　

○以内阁学士明志、署经筵讲官。　　

○以左春坊左中允张师泌、署日讲起居注官。　　

○是月。江苏巡抚章煦奏、交卸督篆回苏。得上□日、和衷为本。然亦看合理与否。若拘泥固执。亦勿诡随。恐松筠有泥古之敝□大。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百二十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十五年。庚午。二月。乙酉朔。上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。谕军机大臣等、松筠奏查勘海口情形、应行修复正河一折。又另折与吴璥等会衔具奏意见相同、请于此时即设法赶办等语。海口修复正河。诚为正办。但经理大事。必须中有定见。岂可漫无把握。动辄游移。旷日费时。因循疲玩。迄无成功。徒以折奏搪塞。成何事体。前此吴璥差往南河时。曾力主挑复正河。迨至上年冬闲。忽以工重费繁。时日紧迫。不能赶办。请先将北潮河入海之路。权宜办理。试看一年。伊既筹度情形。力主此说。因亦降上□日准行。今松筠到彼后。一经查勘会议。又仍请改挑正河。并称前估各工、尚可删繁就＜闲＞、将云梯关以下两岸长堤、设法赶办、一面将河形应挑之处、酌量挑挖、期于大汛前将马港口漫口堵闭、其所需帑项、先以前所请五十万两、将现在可办之处及早兴工、其余覆估工程、亦较前有减无增等语。信如伊等所奏。则海口大局既归正办。可收永远之效。而前此估需三百六七十万两之数。今又可大加删减。于帑项又得无糜。岂不甚善但吴璥等于上年十一月奏到时。已称赶办不及。今又迟两三月。何以又可赶办。前折内请银五十万。本欲于北潮河一带挑挖胶淤。此两月来何以不办。又前折内称挑挖正河有一百余里之长。又须一律深通。方能畅注。而本日折内又称祇须将应挑之处酌量挑挖。无须一律大挑。何以前后所奏自相矛盾。种种互异。似此工用不繁又可迅速集事。伊等既为此奏。自应即照所奏办理。惟是全河大局。出海最关紧要。吴璥等久练河工。非松筠初到可比。此次既亲勘会商。奏闻办理。自系吴璥等勘酌再四。确有把握。将来总不得以此事系松筠主见、为推诿地步。惟当各发天良。认真督办。详慎经理。用收一劳永逸之效。勉之。又据另片奏、现办河工、须大员分管、请将江宁巡道王象仪、及前任徐州道单沄、迅即来工分司堵筑等语。王象仪系本省巡道。尽可遴派办工。至单沄前在徐州道任内。曾承办挑挖运河等事。闻其声名平常颇有贻误。从前铁保在江南时。即曾误听该员之言。此时松筠等既经奏请。亦著一并调至工所。责令分管堵筑事事。但须随时留意查察为要。将此谕令知之。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣庆郡王永璘行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○戊子。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○己丑。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿上御文华殿经筵。直讲官刘权之、桂芳、进讲中庸中也者。天下之大本也。和也者。天下之达道也。讲毕上宣御论曰、君子之学。莫大乎主敬。圣人之道。莫要于执中。道之体用。即人之性情。与事物相接。不刚不柔。无所偏倚。喜怒哀乐随其所发。皆当乎理。从容中道心体畅洽。发乎情而止乎礼义。或过或不及。皆非中道。中也者。天下之大本也。大本既立。所发得中。上可感天心。百谷用成雨旸时若。下可定民志。兴廉讲让。易俗移风。六合全消乖戾。感而遂通。四达无碍。以一人之情。召万民之情。从欲以治。太和洋溢。和也者天下之达道也。未发谓之中。存养省察于平时。不容少闲。斯所发皆中节。得和之效验矣。至静之中、毫无偏倚、而大本立应物之时全消私隐、而达道行。内圣外王之功用。总不出于一心。心之所存。则不懈于寸诚。至诚无息。斯能致中和以驯至于天地位万物育。故心尽而天应。政修而天从。中和之极则。达道之隆轨。岂泛论哉。直讲官邹炳泰、秀宁、进讲书经钦哉惟时亮天功。讲毕。上宣御论曰、人君代天治民。所理者皆上天之事也。然天下之大。兆民之众。一人之心思。岂能独任。故分命百官。量其才力各任以职。既受斯职。即应敬其事。敬事为敬君之实。君命之事。即天事也。天岂可不敬哉。若尸禄保位。怠慢忽略。天事必致废缺。天鉴在上岂能逃乎。大舜以上圣之资。当极隆之会。尚不能独治。分任二十有二人。复勉其尽职。勤修职业。无旷天功。如此恳切。况后世君臣、转可懈弛哉。盖天托于君。君托于臣。臣任庶事。君者天之子也。子不克承父命。为大不敬。臣者君所命也。不理君事。为大不忠。不忠之臣。君即被其朦蔽。天必不容。不敬之君。臣或不敢进言。天亦必降大咎。呜呼。常操敬谨。时亮天功。上下交儆。一德同心。庶几常承天眷。永保无疆。君臣所理。皆天之事。岂可不勉敬勤哉。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○谕内阁、向例临御经筵。升殿及宣讲后。讲官同侍班各官、均于文华殿丹墀内、行二跪六叩礼。丹墀中亘甬道。两旁行礼之处。殿内不能俯瞩。嗣后著改于丹陛上分左右行礼。　　

○谕军机大臣等、据松筠奏、苏家山闸、业于正月十五日启坝放水、田蔺家山坝入湖、甚为畅顺、春初黄水尚不甚浑浊、拟将蔺家山坝口门再行展宽、俟微山湖收水敷足、相机堵闭等语。引黄入湖。原系一时权宜之计。现在黄水未经涨发。尚不甚浊。自可趁此多收入湖。但微山湖内存水。祇以敷用为度松筠等即饬知该管道员等。留心察验。一俟湖水收蓄足数。即上紧将闸坝口门堵闭。不可使过水太多。致有挟沙淤垫之患。方为妥善。又据奏盱堰两厅甎石各工。被风掣坍一千余丈至数百丈不等。正月十七日大风。京中亦然。本日适值查淳到京。朕于召对时询及一路情形。据称去冬今春。南数省普得大雪为近年所稀有。江南安徽一带。春融雪化流入河渠。均汇归洪泽湖。今年湖水势必充盈现在临湖甎石各工。又多塌卸之处。恐水大时堤工著重。著松筠等即查明掣坍各工段。责令该管道厅各员赶紧补修。以资捍御不可视为缓工听其迟延推诿。致有贻误。并将堤堰各工加意修防。为未雨绸缪之计。此为至要。将此谕令知之。　　

○庚寅。谕内阁、给事中叶绍楏奏、请申明投递匿名揭帖例禁、以靖刁风一折。朕惟为治之道。首正人心。不肖奸徒、隐匿姓名。挟嫌控告意图倾陷他人。而已则置身事外。居心阴险。诬上行私。其关系世风者实非浅鲜。不经严行惩办。则愈趋愈甚。流敝□大何穷。然惩治之法。惟在随案究治。方为辟以止辟之道。旧例隐匿姓名告言人罪者绞。见者即便烧毁。送入官司亦不为审理。固为禁绝刁风起见。殊不知此等刁恶之徒。近年益多。若不查拏惩创。不但鬼蜮伎俩。可以幸逃宪网。而罪状不晓然众著。又何以儆惕顽愚。近年来此等案犯。层见叠出。岂烧毁不办所能化导。朕于各衙门具奏之后。从未将所告之人立予讯办。闲或传令到案。亦不过示以笔迹。询其平素往来嫌怨之人。藉得识其根由。便于踪迹。此正为端拏正犯、昭雪被诬而设。迨于获犯之后。即所控容有得实。而投递匿名者。仍必按律问绞。未尝稍予末减。如近日办理庄亲王太监李来喜以奴告主一案。核其情罪更重。则竟予绞决。并传集诸王府太监在彼环视。使人人怵目警心。共知敛戢。若将其所控之件即行烧毁。在庄亲王则甘心受诬。家奴幸逃刑宪。岂成政体。况此等狡黠之徒。或以前此所告不足耸听。又复添砌重款。污蔑百端。亦复何所忌惮乎。朕办理庶狱。核实秉公。从不好为察察。迩年大案。如广兴英纶、仓案库案、其败露发觉。并不由匿名控告。设或匿名揭帖中竟有此等巨案。亦必将告讦者治以本罪。诚以惩奸禁伪。两不相妨。况告案无论虚实。皆当究办。设因匿名所告多虚。概勿陈奏。则各衙门遇有控案。亦可意为压搁。不行奏请申理。民隐何由上闻。其中实有冤抑受害者又将何从昭雪乎。该给事中此奏。为正人心息奸诈起见。而不知不如此。则人心不靖。奸诈益不能戢也。将此通谕知之。　　

○辛卯。孝淑皇后忌辰。命皇次子旻宁祭陵寝。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○谕内阁、三载考绩。为朝廷激扬大典。每届京察之期。择其勤奋供职者。施恩予以甄叙。各大臣三年中偶有小过。原可置之不论而其疏忽尤甚者。亦不可不加以儆惕。本年京察。吏部开列在京各部院大臣及各省督抚名单。请上□日甄别。朕详加酌核。所有上届京察曾经议叙之大学士军机大臣等、所管三库及户工等衙门。于书吏王书常等假印冒领库银物料一案。全无觉察。非寻常玩忽可比。庆桂、董诰、戴衢亨、托津均著毋庸议叙。其各部院大臣、亦多系获咎加恩原宥之人。并著毋庸议叙。内除长麟一员患病日久、已另降谕上□日开缺外。余俱著照旧供职。至兵部尚书明亮、旧有劳绩。此三年内。伊所管兵部并无失察滋敝

□大之处。今在京各大员均未议叙。亦不必将伊一人特予甄叙。伊曾经三次得过双眼花翎。俱因事拔去。念其年老无过。仍著加恩赏戴双眼花翎。以示眷注。大学士四川总督勒保、久任封圻。办事镇静。两广总督百龄、办理洋匪。巢□刀抚得宜。日有起色。福建巡抚张师诚、于海洋严断接济。实心经理。均著加恩交部议叙。余俱著照旧供职。　　

○又谕、长麟上年夏闲感患目疾。请假调理。自朕启跸至热河回銮。尚未就痊供职。节经降上□日给假调养。迨至冬闲又经格外赏假两月。扣至本年二月初三日。即已假满。近日询问伊兄长琇、尚称长麟瞳人已见充足。初四五日便可生光。届期仍未见效。朕于长麟目疾。辗转赏假。业经半载有余。原系体恤大臣恩意。然在长麟、自应以职任为重陈情开缺。乃日久迁延支饰。殊乖大臣以诚事君之道。即如本日博兴以患病两旬恐误职守。奏请解任调理。朕方加之怜悯。不肯遽令开缺。刑部事务较繁。更非理藩院可比。伊二人一则念切急公。一则意存恋职。显而易见。长麟即著开缺。在家静养。如果目疾一切复元。朕必赏给差使。所有刑部尚书员缺。著瑚图礼调补。其吏部尚书员缺。著秀林调补。所遗工部尚书员缺。著托津补授。托津未到京以前。其工部尚书事务。仍著秀林兼署。　　

○又谕、御史西琅阿奏、州县延搁词讼、请酌立稽察章程一折。向来州县审理词讼。无论案情大小。定例俱有限期。近日各省不能实力奉行。州县承审大案。于通详时报有起限日期尚知虑干参处。不敢迟延。其自理词讼。多不详报起限。往往任意延搁。迨负屈小民屡次呈催。犹复辗转悬牌。拘传守候。致胥役从中讹索。人证等被累无穷。实为怠玩恶习。著照该御史所请、嗣后各省州县自理词讼。将所收呈词。每月造报该管道府。按例起限。其前报各案已结未结。俱于续报册内陆续声明。即责成道府依限督催。于年底具结申报藩臬两司查核。如各州县延搁案件、及该管道府有纵容徇庇等情。即当据实严参。以示惩儆。将此通谕各省知之。　　

○又谕、本日御史西琅阿奏、访闻专典八旗兵丁钱粮之山东民人请上□日严禁一折。向来民人向八旗兵丁施放转子印子等钱、扣取钱粮。例禁綦严。今据该御史所称。竟有山东民人在八旗各衙门左近。托开店铺。潜身放债。名曰典钱粮。以一月之期。取倍蓰之利。每月届兵丁等支领钱粮。该民人即在该衙门首拦去扣算。该兵丁于本月养赡不敷。势不能不将次月钱粮。逐月递典致被层层盘剥。受亏无穷。似此设计取利。较施放转子印子等钱、尤为刁恶。于八旗兵丁生计。大有关系。著步军统领衙门严密查拏。勿令潜踪。又给事中何学林请禁奸商一折。据称京城钱铺与钱市通同一气、兑换钱文、每千多有短少、往往换钱之人向争不理、并有狡猾铺户多出钱票、陡然关铺逃匿、致民人多受欺骗等语。亦著步军统领衙门及顺天府五城实力查禁。并照该御史所请。严立章程。开张钱铺者。必令五家互出保结。遇有关铺潜逃之事。即令保结之家照票分赔。其换出钱文。除照向例钱市与铺家准各扣底四文外。如有任意短少。许换钱之人、扭禀地方官随时究治。以儆奸欺而便民业。　　

○转户部右侍郎英和、为左侍郎。调吏部右侍郎桂芳、为户部右侍郎。兼翰林院掌院学士。工部右侍郎荣麟、为吏部右侍郎。盛京户部侍郎马慧裕、为工部右侍郎。以内阁学士贵庆、为盛京户部侍郎。　　

○调正黄旗汉军都统瑚图礼、为镶红旗满洲都统。以镶白旗满洲副都统托津、为正黄旗汉军都统。调镶白旗汉军副都统长庆、为镶白旗满洲副都统。以前任熊岳副都统多福、为镶白旗汉军副都统。　　

○以己革广东提督钱梦虎废弛捕务。发往乌噜木齐效力赎罪。　　

○癸巳。上幸圆明园。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○旌表守正捐躯山东滕县民陈建迎妻李氏。江苏新阳县民沈益观妻黄氏。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○命礼部左侍郎秀宁、教习庶吉士。　　

○以贝子绵志、为内大臣。　　

○以工部右侍郎马慧裕、兼正红旗汉军副都统。　　

○以盛京工部侍郎博庆额、兼管奉天府府尹事。　　

○以江苏常镇通海道赵宜喜、为河南按察使。　　

○乙未。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵　　

○谕内阁、朕恭读世宗宪皇帝实录。雍正四年二月辛卯。钦奉谕上□日。朕常饬八旗大臣。八旗为本朝根本。凡系生计禁令习俗等事。屡经申降谕上□日。从前皇考之时。恩赏稠叠历经多年。而满洲等生计、并不见其滋植、转益减损者。皆法令懈弛之故也。今八旗兵丁贫乏。即将仓粮国帑尽行颁赐朕固不惜。但使随得随尽。曾不浃旬遽即荡然亦何济之有。并有将原置房产变易无遗者。若于此辈加以顾惜。不但恶者无所惩。即善者亦无由劝矣。凡此不肖人等、各参领佐领理宜痛加惩治。如终不改。即应革退。以为不肖者戒。大臣等果能视兵如子。惩恶奖善。并责令参领佐领等不时教导。何事不成。今大臣等、但知不通贿赂。不徇情面。以校射为要务。勤加操练而已。不知尔等职任。正不止于此也必教以典礼伦常、及治生之计。俾各好善恶恶。崇俭戒奢。方可谓教育有成。嗣后大臣及参领等、宜痛加勉励。竭诚管理。不可仍前粉饰等因。钦此。圣训煌煌。所以责成管理旗务大臣等董率八旗者。至为明切。乃阅今数十年后。法令益觉懈弛。习俗更加敝坏。八旗兵丁不知勤苦上进。钱粮恩赏随得随尽。逞一时之挥霍。而不顾终岁之拮据。快一己之花销。而不顾全家之养赡。致有房产变易。生计荡然。风气改移。仍与当日无异。而现在管理旗务之王大臣、因循怠忽。意存膜视。朕屡经谆切训谕。仍复疲玩如故。伊等近日办事。于贿赂一节。或尚不敢肆行无忌。至于瞻徇情面。已恐不免。求其以校射为要务、勤加训练者。更属寥寥。若望其视兵如子。惩恶奖善。教以典礼伦常及治生之计者。竟无其人矣。试思八旗都统、副都统、以及参领佐领等官。层层管束。最为切近。如果认真体察。何事不可周知。即如前日御史西琅阿所奏、山东民人有专典八旗兵丁钱粮盘剥生计者。该旗员等早应闻而查禁。又何待御史之条奏耶。嗣后八旗都统等、务当各矢荩诚。尽心职守。视国事如家事。实力诲导。严加查察并随时分别惩奖。俾兵丁等共知湔除恶习。崇俭戒奢。庶生计日饶。凛遵法度。如经此次训谕之后。仍不加意整饬。以致旧俗日坏。朕惟管理旗务之王大臣等是问。将此通谕八旗知之。　　

○命光禄寺少卿卢荫溥、驰往山西。会同工部尚书托津、前赴四川查办事件。　　

○旌表守正捐躯四川温江县民邹文富妻萧氏。　　

○丙申。上幸万寿山。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○命大学士四川总督勒保、来京供职。以湖北巡抚常明、为四川总督。调云南巡抚同兴、为湖北巡抚。赏翰林院编修孙玉庭、三品顶带。为云南巡抚。　　

○伯都讷副都统恒福、以滥刑毙命革职。以镶蓝旗蒙古副都统色尔衮、为伯都讷副都统。　　

○以察哈尔牲畜因疫倒毙。贷五品以下官员一年俸银。兵丁二年饷银。　　

○丁酉。谕内阁、御史赛尚阿奏、失察王书常假印冒领银两案内之户部银库司员仅止降级、广储司银库司员革职治罪、一事两歧、又六库郎中并未治罪、定案遗漏等语。广储司库银存贮弘义阁、在紫禁城内。较外库尤重。王书常等冒领次数独多。经手司员漫无觉察。予以褫职遣戍。该堂官等亦分别议罪。实属咎所应得。至于户部三库。较内库稍觉有闲。而银库支发须凭部札。系该部福建司主稿。是以将主稿司员遣戍。银库司员仅止降级。与颜料缎匹两库之不凭部札者。又有区别。其六库郎中、于从前查办时。经内务府大臣以该员向不专司出纳。未经开送职名。即广储司司员内亦择其经手承办有失察之咎者。方行送议。并非遗漏。朕办理庶务。权衡至当。该御史未悉其中原委。所奏无庸置议。　　

○调正红旗汉军副都统荣麟、为镶蓝旗满洲副都统。镶蓝旗蒙古副都统果勒丰阿、为正红旗汉军副都统。以二等侍卫玉衡、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○戊戌。谕内阁、近来升擢各员。均于谢恩召对后。方换新衔顶带。因思废员内有本无顶带、现在加恩录用者。若于谢恩召对时、不用顶带。进内行走殊于体制未协。嗣后如无顶带之废员。经朕擢用。著即用新衔顶带、赴宫门谢恩。傥遇朕赴园进宫、及传膳办事之日。俱于道旁碰头后。再用顶带。豫备召对。著为令。　　

○又谕、领侍卫内大臣等奏、汉侍卫呈请给假一折。向来汉侍卫当差一年。方准给假。除黄国瑞、黄广吉、黄德申、冯俊三、已满一年照例准假外。其张青云、牛化蛟、罗兴焉、当差甫经数月。该员等或以亲老。或因亲病。呈请回籍省视。原情曲体。亦著准其给假。但该员等是否亲老有无患病之处。自当查明以昭核实。若其中果有捏饰。忍以父母衰病为词。既非人子之道。而借端旷职。又失臣下急公之谊。著兵部行文各该省详查。如有不实。即行参奏。嗣后汉侍卫未满一年以亲老病呈请告假者。除准假外。仍照此查办。　　

○赏三等侍卫恩明、二等侍卫。为库伦办事大臣。寻以恩明年老耳聋。令在大门上行走。赏和阗办事大臣台斐音、二等侍卫。为库伦办事大臣。调喀喇沙尔办事大臣色克通阿、为和阗办事大臣。赏三等侍卫哈隆阿、二等侍卫。为喀喇沙尔办事大臣。　　

○己亥。谕内阁、各部额设司员。以繁＜闲＞分别题选。其选缺中班次甚多。非尽系捐班人员。若题缺过多。于一切选法皆属有碍。且各项分部人员。统俟行走三年后。该堂官严行甄别。其不谙部务者。自不得滥行奏留。如果留心学习。捐班中岂尽无可造就之材。该御史何学林请将户部兼综要务司分郎中员外主事、一例改题。于年深应升人员内拣补。其余各部紧要之缺。亦请酌量改题。概不准捐班人员补用。是欲严捐班升转之阶。而不顾纷更定制、有乖政体也。该部所驳甚是。仍照旧例行。　　

○谕军机大臣等、百龄韩崶奏、各路洋匪悔罪投诚、分别办理。又海洋巨寇张保仔禀恳投诚各折。盗匪张保仔两次俱禀开呈大小船二百七十余号。大小炮一千余门。头目伙众共一万四千余人。恳乞投首。此事尚未可信。如果该匪真心来投。自应将船只器械全数呈缴。何必呈恳留匪船至数十号之多。若因随同官兵出洋巢□刀捕。赎罪立功。投首后岂无师船派拨。又安用该匪豫为筹计。自系该匪以近日各口岸严禁接济。无以为生。势穷力绌。假意投诚。冀作缓兵之术。该匪等素性狡猾。反侧靡常。傥情形稍涉可疑。仍当乘势攻巢□刀。以期净绝根株。切勿轻信疏防。致蹈贼人鬼蜮伎俩。所谓受降如受敌。不可不慎之又慎。即使该匪真心畏罪。率众来投。亦须分别安插。使之散而不聚。声势无由联络。再饬各地方官密加钤束。庶不致有疏虞。若祇图一时苟且将就。不顾将来流敝□大滋多。非万全之策也。所有此次奏明归籍之各股投诚贼匪。亦须一律妥为经理。不可稍有疏忽。又据百龄奏、孙全谋所袭骑都尉世职、应否仍留、请上□日定夺等语。孙全谋甫经留粤效力。尚未补授官职。自未便仍留世袭之职。俟孙全谋捕盗有功。著百龄再行奏请。此时且勿令兵部拣选承袭。若孙全谋不知感激出力。并当斥革治罪。将此谕令知之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十五年。庚午。二月。庚子。上幸静明园。诣龙神庙拈香　　

○旌表守正捐躯山东郓城县民陈科妻张氏。　　

○除江苏丹徒县、坍没地二顷七十一亩额赋。　　

○辛丑。春分。朝日于东郊。命皇次子旻宁恭代行礼。　　

○谕内阁、工部奏请严河工另案工程一折。河工修防事宜。首重岁修。次则抢修如果认真经理。自不应有另案之工从前例价不敷。厅员等或借另案名目通融办理。乃自嘉庆十一年加价之后。岁抢修二项价银业已增至两倍。而另案工程。仍不减少。据工部折内称。查核所奏各案。其以旧埽朽腐。沉陷蛰塌、另案开报者。竟有四分之一是明系岁修工程不能坚实。甚或祇将情形较轻处所。略事补苴。转将实系沈蛰朽腐者留为另案开销地步。亟须划定限制。应即照工部所请。嗣后著该河督等、将每年三汛内修过工段丈尺。分次开单具奏。再行汇案题估。如有现在修防未经报明淤闭之工。旋因旧埽空虚、沉陷蛰塌另案奏报者。将所需银两著落该道厅等官分别赔缴。不准开销。并著该河督等将各厅汛新旧埽工。开具地名起止。段落丈尺。某段业经淤闭。某段现在修防造具总册送部。其每年增入修防及续经淤闭者。再于秋汛后专案另报。以凭查核又据另片奏、十三年堵筑各工、现在尚未据该河督等将做过工段丈尺用过银数开单具奏、恐迟缓滋敝□大、请上□日查办等语。南河十三年堵筑各工。已报竣一年有余。何以银款尚未核定。将来日久难稽。必有浮冒情事。除饬令该河督等上紧造报外。并切实查明。将该道厅底册有无浮冒之处。覆核具奏。勿任滋敝□大。　　

○又谕、此次京察届期。光禄寺汉少卿卢荫溥、在军机章京上行走。缮写谕上□日尚属妥协。节经派往外省查办案件。均无贻误。卢荫溥著加恩交部议叙。伊现在出差。回京后。吏部不必补行带领引见。　　

○又谕、光禄寺卿善宝、年逾七旬。精力衰迈。现届京察。本欲令其原品休致。乃临引见前。该员忽以下车伤腿。向吏部告假。扣带引见。试思下车非坠马可比。何至遽有折伤。明系托词规避。若照原品休致。不足示儆。善宝、著以六品顶带即行休致。　　

○引见京察三四五品京堂各官。得上□日、太常寺少卿色克精额、差使勤勉。著加恩交部议叙。翰林院侍读学士保麟、钦天监监正佟政、年力俱就衰迈。著以原品休致。余俱著照旧供职。　　

○旌表守正捐躯直隶大名县民柴敬妻连氏。　　

○壬寅。谕内阁、据巡视西城给事中庆明等奏、缉获谋命凶犯、并访拏囤贩米石奸商二折。萧三王大等、图得李三驴车。辄将李三谋毙。情殊可恶。近年辇毂重地。每有谋命重犯。日久无获。若皆能克期查拏。何致正凶远扬无可踪迹。今指挥曹攀华、于数日内派役严拏就获。尚属认真缉捕。又将奸商陈永等囤积米石访拏。并究出帐簿及交易字号。颇属能事。除将凶犯萧三王大及奸商陈永等、交刑部审讯定拟外。曹攀华著加恩以应升之缺升用。庆明、周钺、并著交部议叙。　　

○又谕、方维甸等奏、闽省洋盗、现今投诚免罪。所有承缉接缉之文武职名、应否照旧开参等语。洋匪蔡牵朱𣸣早经歼毙。其凤尾帮张治等、及朱渥全帮、亦已率伙投诚。前此被劫案内疏防之承缉接缉文武各员、自可酌加宽贳。但亦须量为分别。著该督等查明、各员疏防在三案以下者。加恩准予宽免。其四案以上者。仍著照例开参。　　

○又谕、方维甸等奏、节年海洋被劫台运米谷、恳恩豁免、并另筹弥补一折。此项台湾每年应运内地米谷。自乾隆六十年、至嘉庆十四年十月。因海洋未靖商船被劫有一百四十六案。计米三千余石谷一万七千余石。向来本无著赔之例。经该省自定章程。议令厅县汛弁以及行保人等分别赔缴。亦未奏咨著为定例。今据方维甸等奏、内洋距厅县甚远、外洋距汛地更遥势难兼顾、且末弁以及行保人等、类皆无力之人、迄今未能呈缴等语。是著落分赔。亦属有名无实。现据该督等查有各属存仓内耗米易谷一项。不在常平额贮之内。堪以拨补著加恩即照所请、查明各该属旧存新收确数可抵若干。咨部办理。其原议分别著赔之处。均予豁免。此外有续经查出之案。亦著照此一律办理。　　

○又谕、薛大烈奏、为子续姻、恳请将宣化镇守备卢明善酌调督标一折所奏荒谬已极。实属任性粗鄙。不知政体。儿女姻亲。事甚琐屑。岂可形之章奏。率行入告。且伊既知上司下属现任内不准结亲。何难为伊子另行择配。乃必欲向所辖守备求婚。竟敢奏请将该守备回避督标。以便其私。殊属胆大妄为。除不准所请外。并传上□日严行申饬。先行逐出干清门。仍交部议处。总兵萧褔禄违例作媒。亦有不合。并著交部察议。寻议上得上□日、薛大烈加恩降补天津镇总兵官。萧福禄降为副将。赴部候补。　　

○癸卯。以右春坊右赞善聂镐敏、署日讲起居注官。　　

○甲辰。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前因刑部审拟蒋廷柱由午门潜入协和门私放爆竹一案。降上□日令军机大臣、将是日直班官兵在门当差有无旷误之处。查讯具奏。兹据覆奏、传讯午门该班之副护军参领廷安、护军校巴扬阿、哈福、三达色等、俱供无旷误情事。惟该官兵职司门禁。不能实力稽查。致被谎言混进。殊属疏忽。所有是日该班之参领护军校等、著交该管大臣记过、其该班兵丁、量予责惩。亦无庸加以斥革。至协和门该班之护军校忠敏、护军珠尔松阿、一闻爆竹声响。即将该犯拏获。尚属认真。自应量加奖赏。前此永臶具奏时。仅行自请议处。并未将该官兵等奏请分别劝惩。亦属疏漏。所有应赏之忠敏、珠尔松阿二人。即罚令永臶自行酌给。　　

○谕军机大臣等、本日恩长奏、查明引沁助卫济运、势有难行一折。所论甚是。松筠向来读书泥古。往往不顾事之难行。轻率陈奏。经朕屡次训诲。而情性未改。此次＜闲＞任两江总督。尚未到任。在途翻阅旧书。辄以沁水引入卫河可以济运。亦不与总河等商搉。即以己见入奏。朕披阅时。即觉其事情有室碍。仍交河东总河河南巡抚详查咨访。前日陈凤翔已奏称断不可行。本日恩长覆奏之折。亦甚详悉。沁水入卫。本无旧路。不但武陟一带沙底稀松。难于建筑闸坝。且沁水盛涨之际。一经开放。势若建瓴设或横流冲决。则卫辉怀庆一带各州县民田庐墓。均被淹浸。其贻害又岂忍言。至由临清至韩庄闸。计有六七百里。断不能逆流南向。是不能助卫以济南漕。转致引沙以阻北运。松筠于地势南北高下。何亦全然不知。运道民生。所关非细。松筠不谙今昔情形。冒昧入告。设如所奏办理。岂不大有贻误。此事本当加以惩处。念其究为急公起见。姑予宽免。著再传上□日申饬。嗣后松筠于应办要件。惟当慎重熟思。周咨博采。体察时势。勿持偏见勿泥前闻。于经理庶务方有成效。若不悉心讲求再将此等室碍难行之事。率尔具奏。则不能宽其咎矣。将此谕令知之。　　

○调库尔喀喇乌苏领队大臣倭星额、为英吉沙尔领队大臣。赏已革叶尔羌帮办大臣达庆、蓝翎侍卫。为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○乙巳。谕内阁、向来坛庙大典。其陪祀及执事之王公文武大员、于穿孝期内或仍当差。或竟行停止。未能画一。即如太常寺官员。于乾隆年闲奏明。因执事乏人穿孝百日后。照常供奉祭祀。现在兼光禄寺之成书、又因三年服制未满。不恭捧福胙。若以将事远近有所区别。而唱赞福胙。皆属切近差使。何以即有参差。若以太常寺娴习礼仪之人较少。而色克精额昨在家穿孝。恭值祀典并未见读祝乏员。至会典开载官员有服制者俱不斋戒陪祀。而御前干清门大臣侍卫等、并不上坛。仍行扈从。若应在家守制。而率意当差者。即为越礼。若本应当差。而在家不出者。即为偷安。种种歧异。殊与体制未协。著大学士会同礼部悉心妥议章程具奏。寻议奏、定制、旗员子为父母、承重孙为祖父母、皆在家持服二十七个月。凡穿朝服等处。停其行走。今在坛在庙。无不朝服将事。视朝会宴飨礼数有加。若二十七个月内即令其执事行走。实与定制未符。又文武各官有期以下服皆不与。不独三年之服为然。嗣后太常寺有服人员应行回避之处。请与各衙门画一办理。惟期服人员、未便与陪祀官一例。请改为两月不与祭。其大功以下仍照旧例。得上□日、此后恭遇郊庙大典。即不上坛入殿之员。其持服未满二十七月者。亦一体不穿朝服。毋庸扈从前往。祇穿蟒袍补服送迎。余依议。　　

○丙午。户部议准、前护江西巡抚布政使袁秉直疏报、铅山县、开垦田六亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁未。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、明亮前次晋封伯爵。恭遇覃恩。因伊子年幼。遗漏未经请领诰轴。此次赏封伯爵。又系在上年恩诏之后。与请封之例不符。但念明亮久历戎行。著有劳绩。所有伯爵诰轴。著加恩准其请领。　　

○以镶白旗汉军副都统多福、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○调云南提督喜明、为直隶提督。以广东右翼镇总兵官双林、为云南提督。赏降调陕西宁陕镇总兵官杨芳三品顶带。为广东右翼镇总兵官。调直隶天津镇总兵官图兴阿、为宣化镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯河南仪封厅民金公成妻张氏。　　

○戊申。谕内阁、汪志伊奏、遵上□日审讯喻李氏控案大概情形、与原案互异、请将原审之现任知县知府、分别革职拏问革审、以便提同另案已革之知府归案覆讯、并请俟审明此案后再行来京陛见二折。此案叶秀图谋棉线殴死胡绍德。既于获案后。并未刑吓即经直认。而供证又皆确凿。自应起获赃据凶器以免疑窦。何以前审喻春时。叠经喻玠等具控呼冤。承审各官竟不确切推勘。率行刑求审转。以致喻春被诬伏法。案关罪名出入甚钜。非寻常错误可比。该督汪志伊能将此案悉心研鞫。得有端倪。尚属认真。从此根究明确。尚当加以恩奖。仍遵照前降谕上□日。俟同兴陛见回任后。再行起程来京。务使要案水落石出。不致稍有枉纵。原审之应山县知县钱丙曜、著革职拏问。德安府知府双庆、著革职。交该督提同另案参革之武昌府知府丁云锦、阿霖一并归案严讯。其率行审转具题之历任督抚臬司、均有应得之咎。并著分别劾参至现在审出实情之各委员、俟定案时查明据实保奏。　　

○又谕、本日御史甘家斌条奏各折。多不可行。据称各部院宜多留堂官在署核办稿案、奏事日期、可否祇须满汉堂官各一员豫备召对、其余堂官俱令逐日进署以免公事稽滞等语。此其最谬者。向来朕在宫时各部院堂官进内奏事。于召对后不过已刻。尽可赴署办事。即军机大臣偶遇退直稍早。亦仍令各赴该管衙门画稿办事。迨朕赴园各部院衙门有直日奏事之例。每届九日始一轮班。其插班奏事系属偶然。此外俱可常川到署。刑部案牍较繁。遇直日之期。仍令一堂官留署办事。且奏事之后。未尝不可到署。岂因一日赴园。公事即有稽滞耶。若如该御史所奏。则各堂官直日赴园者少。不特进见日疏。转可借以偷安。显开怠惰之萌矣。此一节。名为急公。实系疲玩。断不能准行。又所奏学正学录由甲班出身者、可否准其一体考差等语。近来例应考差官员、人数较多选充典试分校各差。尚属有余。岂复需此学正学录一二员。方能充数。且科场年分。不准条陈考试事宜。该御史违例陈奏。显系受人嘱托。为私意而更成法。以上二条。俱属不合。著交部察议。再所奏永远监禁枷号各犯、请敕部查办、其监候待质各案、并查明即行审讯、照例办理等语。各省永远监禁枷号官常人犯。上年降上□日查办。曾经刑部逐案具奏。核其情节皆重。是以未予宽宥。其监候待质人犯如命盗重案。闲有要犯未获。首从不能拟定者。焉得不留以待质。若如该御史所言先决从罪。则首犯未获。又焉知其确系从犯乎。若寻常案件。可以随时审结者。自当随办随结。毋令久稽囹圄。以免牵累。至另奏甄别司员折内。以常与堂官见面为逢迎。以专在司中办事为谨慎。并称题升一切宜循资格京察一等毋庸保列主事等语。部院公务。堂司联为一体。司员中有勤奋供职者。势不能不与堂官相见。若竟不谋面则堂官且不识其人。又何能考核勤惰。该御史甚至谓之趋媚献勤。不亦谬乎。各司员升转一切。如必循资按格。不论其平日办事如何。则在家安居者。皆得以资深题擢。是题缺无异选缺。何以鼓励人材。主事人员、原与郎中员外郎一律当差如果勤勉例应列为上考。何容稍有歧视又奏档房笔帖式、酌量彻回本司办事。京察一等、亦应与在司各员分别保送等语。各部档房事务较繁需员自多。且遇京察之年。其各司行走勤慎者亦均保列一等。不仅系档房人员。若递加裁减。势必差委乏人。又奏各部堂印、请改用朱砂、印色分明、易于辨别等语印信真膺。全在承办各员留心稽核。不使朦混。若以为改用朱色。即可杜绝敝□大端。岂奸胥猾吏、不能照色仿用。作伪乱真乎。该御史所奏、徒改旧章。于事何裨。均无庸议。　　

○旌表守正捐躯河南夏邑县民杨海意妻李氏。　　

○己酉。谕内阁、本日朕恭阅世宗宪皇帝实录内载雍正五年二月二十三日谕上□日敬览圣祖仁皇帝实录内。康熙五十一年奉上□日。山东民人出口种地者多至十万余。伊等皆朕黎庶。既到口外种地生理。若不容留。令伊等何往。但不互相对阅查明。将来俱为蒙古矣嗣后山东民人有到口外种地者。该抚查明年貌藉贯。造册移送稽查。由口外回山东去者。亦查明造册移送该抚覆阅稽查等因。此事今尚行否。其直隶山西民人有往口外种地者。亦照此例行否。著大学士等查奏等因钦此嗣经廷臣查奏、以口外种地民人、于雍正元年二年三年陆续设古北口、张家口、归化城、三同知管理、但地方辽阔、各该同知所辖恐有遗漏、应令直隶山西督抚、查明酌量分交管理、并饬三路同知、各按所辖地方将寄居民人、与种地民人、查明姓名籍贯造册咨查各本籍、仍令各省州县、将所有出口种地民人记档以备日后查对、嗣后再有出口种地之人、俱著该同知一面安插、一面移咨本籍查无过犯逃遁等情、准其居住耕种、年终造册报部等语。当蒙允准施行。因思口外各蒙古部落种地民人。在圣祖仁皇帝世宗宪皇帝时。已因其人数繁多。屡经降上□日设官管理。立法稽查。迄今又将及百年。内地民人生齿日繁。出口谋生者益复加增。即原先出口之人。亦复滋息日多。其自雍正年闲添设同知以后。现又增设官若干员。各寄居种地民人。现在作何稽查。遇有民人出口者。各该地方是否记档。该口外官员等、是否将有无过犯等情咨查本籍。再行安插。年终是否造册报部。著该部查明复奏。寻户部奏、查古北口、张家口、归化城、自雍正年闲、设立三同知管理以后。归化城、种地民人。由该同知通判、各按所管地界。照编造保甲之例。每年将旧存、新到、及回籍病故人数各若干。注明系何州县民人。造册咨送臣部查核。除嘉庆十四年人数尚未造报外。计十三年分实在民人四千九百余名。古北口以外滦平丰宁二县、向系土著民人。按册输粮。热河迤北一带。系蒙古外藩游牧处所。自乾隆四十三年改设州县以后。民人集聚渐多。山厂平原尽行开垦。均向蒙古输租。有家资稍裕搬移眷属者。亦有偶值歉收投亲觅食者。张家口地方偏僻。关外东西两沟。虽有山坡。垦种地亩无多。数十里外。即系游牧草地。并无可开垦。亦无村落。商贩往来。俱由都统衙门给与照票。其余只身出入民人。亦俱取具关内铺户保状。方准放行。此山西抚臣造报臣部、各关口造报兵部查核之原委也。至古北口张家口外。寄居种地民人。现在作何籍查。未据咨报。口外官员等、是否将有无过犯等情、咨查原籍、再行安插之处。归化城并古北张家二口外、均未咨报。应请上□日敕交直隶总督、山西巡抚、查明妥为安置。按年造册报部查核。从之。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得上□日、此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。所有圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官、著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员一体带领引见。其汉军汉人、著交部以抚民同知通判照例选用。翰林院侍读鲍桂星、詹事府司经局洗马秦承业、左春坊左赞善多山、俱著准其一等。内阁侍读松长、准其于中书任内一等加一级。其余内阁侍读嵩泰等二百五十三员、俱准其一等加一级。户部笔帖式德兴阿、著改为二等。　　

○庚戌。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前据山西河东道刘大观参奏、初彭龄在山西巡抚任内任性乖张各款。特派托津、穆克登额、前往查办。并令初彭龄回至山西。听候质询。兹据托津等按款确查。分别虚实。各取亲供进呈。请将初彭龄交部严加议处。刘大观交部议处。并其余案犯一并定拟具奏。朕详加酌核。尚有未尽平允者。上年金应琦患病请假。派令初彭龄前往署理山西巡抚。伊陛辞时。朕并未降上□日令其密查金应琦任内有何款迹。乃伊到晋之后。遇事搜求动形白＜闲＞。计前后数月所参司道府县等官。为数实属不少。其中固有实在应参者。而其偏执已见、任情憎恶、率行纠参者。亦正不免。今阅托津等查奏各款。其最甚者。如金应琦查看号簿即行嗔斥一款。试思金应琦不过暂时患病之员。并非解任去官、不应妄行干与者可比。伊查看号簿。正系留心公事。初彭龄自应将应办之事。与之商搉。方为和衷集益。何至遽加憎恶。甚至向司道前指斥其非。是其居心实属褊浅。至于试用知县陶荣淦之死。固缘赃私败露。畏罪轻生。而该员身系职官。何得隐而不奏。此一节亦属疏漏。且既知朱锡庚办事不妥。已向司道告知。并不即时参办。亦不免有瞻徇情事。初彭龄、著照托津等所奏、交部严加议处。仍令回陕西本任听候部议。俟议上时。再降谕上

□日。至河东道刘大观参奏初彭龄各款。其最重者如称初彭龄删减谕上□日一事。如果属实。则初彭龄之罪甚大。现在查明初彭龄上年奏请将伊门生徐承庆升补汾州府时。于接奉申饬谕上□日后。当经给署藩司刘大观、臬司积朗阿、公同阅看。不过行司札内未经钞粘。止于遗漏。实无删减谕上□日情事。又所称陶荣淦之死、因初彭龄偏听朱锡庚之言、彻回省城欲行参革、旋致自缢一节。如果属实。案关重大。今查明陶荣淦委系畏罪自尽。是所告重事。均属不实。又如所参平定州徐承庆亏空一事。现据刘大观自称、前次得自风闻、此时会同盘查方知不实等语。伊以本省之官。言本省之事。何得随意入奏、诿之风闻乎。刘大观于初彭龄分居僚属。当初彭龄在山西时。既觉其办事乖谬。即当随时劝阻。乃不面加匡正。转一一默志其短。待其去任之后。加以参劾。此非因初彭龄有将伊劾奏之处。借此报复。即系晋省怨恨初彭龄之人。纷纷向其怂恿。伊遂不顾虚实。冒昧胪参。此等攻讦上官之风。亦不可长。托津等仅请将该员交部议处。所议尚轻。刘大观亦著交部严加议处。即来京候上□日。余著该部议奏。寻议上。得上□日、初彭龄、著加恩以四品京堂补用。就近侍养其亲。刘大观著照部议革职。　　

○以故奉恩将军善义子富哈禅、袭职。　　

○辛亥。谕内阁、吴璥奏、山阳县平桥汛三铺东岸土堤漫塌、现在赶紧抢筑、并查参该工人员一折。状元墩漫口堵合未久乃山阳县属瓦庙地方东岸旧堤、忽有漫溢之事。当此漕艘连樯北上之时。运道大有关系。吴璥等务即督率道将等、拨运料物。赶紧堵合无误漕运。所有在工员弁兵丁、失于防守抢护。非寻常疏虞可比。除办工兵役、吴璥等现已枷责外。其承办工段之试用通判孙龄、仅予革职。不足蔽辜。并著枷号示儆。吴璥、徐端、俱著交部严加议处。　　

○又谕、盛京吉林宁古塔一带。环绕长白山。为本朝发祥之地。产毓人薓。实为瑞草。二百年来附近山场刨采日多。必须远历深山。方能采获佳品。亦事理之所有。该处将军等、应将实在情形。随时陈奏。自可酌量办理。至种薓一项。以伪乱真殊干例禁。乃近年各该处、办解官薓。竟有搀杂秧薓情事。此等秧薓、形状虽觉腴润。而性味实薄。是以每年赏给大臣等售卖之薓多不得价。因尚未查得确据。未经核办。现据内务府参奏、此次验收官薓、系会同稽察御史令各该解员眼同拆封、并添传经纪铺户人等认看、盛京票薓四十八斤十二两、内堪用薓十三斤四两、泡丁十五斤八两、外有秧薓十八斤十二两、及带铅泡丁一斤四两、吉林票薓五十九斤七两五钱、内堪用薓一斤十二两、泡丁十八斤十五两三钱、外有秧薓三十七斤十三两二钱、带铅泡丁十五两、宁古塔票薓十七斤十二两八钱、内堪用薓八斤十二两、泡丁六斤十二两九钱、外有秧薓一斤十四两九钱、带铅泡丁五两等语。宁古塔秧薓尚祇一斤有余。盛京已十居其六。吉林竟至好薓转不及一成。又盛京四等以上薓六斤。内亦有秧薓二斤。吉林四等以上薓三斤二两。大枝薓十两。竟全系秧薓。该将军等不能认真查察。均有应得之咎。赛冲阿甫经到任。并非伊任内办理、无庸交议外。所有吉林将军秀林等、及各该承办官员、著交部严加议处。盛京将军富俊、及各该承办官员交部议处。宁古塔副都统富登阿、及各该承办官员、交部察议。其挑出之秧薓及带铅泡丁著交原解官发回。著落该将军等照数更换补解。如不能足数。即著照两淮交价之例分别四五等及泡丁定价解银归款。其如何著落分赔之处。著该将军副都统等自行酌议办理。　　

○壬子。谕内阁、给事中庆明奏请严禁京城内拆卖住房一折。京城内住房。向例祇准转相售卖。不准拆卖。乃近来竟有业主串通奸商私行拆卖等敝□大。自应严行禁止。著步军统领及管理街道衙门、一体访查饬禁。毋任胥吏等借端滋扰。　　

○谕军机大臣等、治河所以利漕。东南数省漕粮。上供天庾。是必运道通畅。方能源源转输。近年河工敝坏。而漕运亦日见阻滞。推原其故。其始因河湖多故。此冲彼漫。逐处淤垫。以致运道节节梗阻。有碍船行。继又因漕务紧要。不能须臾停待。每年回空重运。相继而行。催趱不遑。更无修防之暇。引黄济运。为害滋深。故无一日不言治河。亦无一年不虞误运。欲求两治。转致两妨。殊为廑虑。从前康熙年闲。曾因办理河工停运数次。始能经理获效。然彼时京通各仓储积充裕。足备数载之需。非如目下情形。每年仅敷支放可比。揆之事势。欲仿照办理。盖有所难。但先事之虞。岂可漫无筹画。前吴璥曾有由清江陆转之议。而费重事繁。碍难经理溯查元明时本有海运之法。后因积久敝□大生。遂议停止。然其始转输利赖。未尝不有裨国计。此时亦非轻言改易。惟未雨绸缪。不得不作为万一之想。设竟须计出于此。若不先为试办。岂可冒昧径行。闻江浙各海口、本有商船、赴关东一带贩运粮石者。每年络绎不绝。其船只习于风涛。熟于沙线。该二省均有出海之路。著松筠、章煦、蒋攸铦、体察情形。或将本年漕米。就近酌交商船洒带若干。先为试行以观成效。不妨使商船略沾微利。俾各踊跃承办。一面仍催趱重运北来。总期于运务有备无患。是否可行。该督抚即熟筹妥议据实具奏。　　

○复引见京察一等圈出人员。得上□日、嵩泰、廉敬、何金、鲍桂星、吴廷琛、吴其彦、齐鲲、邓鲲、邓廷桢、谢学崇、李振翥、富伦布、广庆、任烜、华瑞、查清阿、糜奇瑜、戴聪、约可清阿、觉罗德奎、张业南、富纶、熊方受、周锡章、和舜武、富廉、姚祖同、慕鏊、明山、福森泰、敦良、陈廷桂、张文靖、韩文绮、齐嘉绍、兴科、容海、汪玉林、陈启文、锦明、巴克坦、音德和、多容安、熙昌、安柱、鲍勋茂、陆言、觉罗怀裕、西彰阿、俱著记名以道府用。　　

○户部议准、前护江苏巡抚布政使庆保疏报、青浦县、开恳荡田四十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸丑。遣官祭历代帝王庙。　　

○引见内务府保送京察一等人员。得上□日、此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语带领引见。圈出之笔帖式定祥、清安、存荣、著交吏部以抚民同知通判照例选用。所有一等官员达他笔帖式、俱著准其一等加一级。笔帖式升官保、著改为二等。至年逾六十五岁之畅春园郎中德元、会计司员外郎德著、南苑六品顶带苑丞官德、俱著以原品休致。余俱准其照旧供职。　　

○甲寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○旌表守正捐躯河南上蔡县民徐豹妻邓氏。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百二十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十五年。庚午。三月。乙卯朔。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏洋盗张保仔、郑保养、率众投诚、先经来船面见、经百龄谕将船只炮械全数呈缴、并将眷属人等先行上岸居住、方允代奏、该匪等犹豫不肯、适有＜口英＞咭唎货船出口、开炮扬帆、该匪愈觉惊惧、将帮船移赴外洋游奕等语。张保仔一犯、在洋肆劫多年最为凶悍。其向线民等恳乞内投一节。看来本不出于至诚。今该匪虽到船面见百龄。自陈悚惧。而船只炮械不肯全行缴出。家属人等、又不肯遣令上岸居住。转欲籍出洋搜捕为名。请将帮船给与七八十号。嗣见＜口英＞咭唎货船开炮出口。旋即畏惧惊逃。可见其性本游移。殊为狡诈不实。设百龄如其所请。则该匪乞降之后。仍可带船出洋。仍前伺劫。海洋辽阔。稽察难周。是伊一股匪船。竟是奉官屯聚。更可纵其所为。为害滋甚。百龄识其诈谋。不允所请。并一面饬令水陆官兵严加防堵。所办甚是。此等剧贼。断无招徕之理。百龄等惟当策励官兵。如张保仔一股仍在洋劫掠。必当相机巢□刀办。其前此乞降之言。置之不论、至其伙盗内、如实有呈缴炮械、同家属登岸诚心乞降者。则仍可允准。如此次折内所叙温添寿钟阿有等二百五十余名。原不妨贳其一命。分别遣散。但总不可将巢□刀捕防御事宜。稍为松劲。以期办理净尽、海洋宁谧。此为至要。至节次投诚盗匪。已将及万人。亦应妥为安插。随时留心防范。不可稍涉大意。将此谕令知之。　　

○复此见内务府圈出京察一等人员。得上□日、此次内务府引见京察圈出之坐办堂郎中长申、六库郎中德泰、造办处郎中桂昌、上驷院郎中阿勒精阿、奉宸苑郎中阿扬阿、武备院员外郎双庆、会计司主事都隆阿、俱著交军机处记名。　　

○丙辰。清明节。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、庆桂等奏、据广宁门巡役人等盘获杨姓身藏鸦片烟六盒、请交刑部审办一折。鸦片烟性最酷烈。食此者能骤长精神。恣其所欲。久之遂致戕贼躯命。大为风俗人心之害。本干例禁。该犯杨姓、胆敢携带进城。实属藐法。著即交刑部严审办理。惟此项烟斤。近闻购食者颇多。奸商牟利贩卖。接踵而来。崇文门专理税务。仅于所属口岸地方稽察。恐尚未能周到。仍著步军统领、五城御史、于各门禁严密访查。一有缉获。即当按律惩治。并将其烟物毁弃。至闽粤出产之地。并著该督抚关差查禁。断其来源。毋得视为具文。任其偷漏。　　

○谕军机大臣等、吴璥等奏趱办三铺缺口情形一折。此次该工坐蛰过水。既无风雨。又非汛涨。吴璥等曾疑有盗决情事。本日折内何以并无一字提及。今三铺缺口既易施工。则日前之漫溢。自系有人偷穵。此而不严密查办。将来大汛经临。设有奸人亦欲生工牟利。所关匪细。著吴璥等详悉访察。据实奏闻。不可稍有回护。又另折奏查明另案新生埽工实在情形。河工修防事宜。每年于岁修之外。又有抢修。并准增例价开报。如果认真经理。则另案工程、自应日少一日。何以年来未见大减。恐承办工员、不免有浮冒之处。仍著查照工部奏定章程。将新旧埽工起止段落。划清界限。并严饬工员各发天良。于岁抢修各工核实办理。毋任稍有偷减。傥现在修防未经报明淤闭之工。旋因旧埽空虚、沉陷蛰塌、另案奏报者。即将所需银两。著落该道厅等官分别赔缴。庶工员等无从影射滋敝□大。　　

○调安徽巡抚董教增、为陕西巡抚。以浙江布政使广厚、为安徽巡抚。江苏按察使穆克登布、为浙江布政使。湖南岳常澧道灵保、为江苏按察使。　　

○予陕西阵亡兵丁王伏才等七名、赏恤如例。　　

○旌表抚恤孤贫浙江诸暨县监生应荣、如例。　　

○旌表守正捐躯河南汝阳县民刘汉山妻周氏。　　

○丁巳。上幸圆明园。　　

○刑部奏审明漋喜□□客死伊父畏罪自尽一案。得上□日、此案漋喜□□客死伊父佳浑之处。虽无生供可据。而讯据院邻各供、及该指挥勘验情形。案证确凿。其为漋喜□□客死、毫无疑义。该犯已幸逃显戮。仍著戮尸示众。惟上年十二月初八日不见佳浑之后。若该旗参佐领及时即至其家。详加查察。便可得该犯逆伦罪状。何以直至该犯漋喜畏罪自戕后。于本年二月初十日。经该指挥前往勘验。在木柜内搜出佳浑尸躯。始得究讯确情。该旗参佐领疏率之咎。实无可辞。该部仅请察议。尚觉稍轻。所有此案失察之该旗参佐领、著内务府查取职名交部议处。嗣后各旗人遇有报逃之案。该管参佐领即至其家查明。及时呈报。毋得稍有稽延。致干咎戾。　　

○己未。谕内阁、朕恭阅世宗宪皇帝实录。内载雍正五年谕各都统等、以八旗人员。乃国家根本。养育教诲不可少懈。佐领者、乃统辖一佐领之人。俾佐领下人等、皆不失生计。不染恶习。养之教之。使趋于善。尔等宜为国家宣力。正己率物。奖劝惩戒。勉习文武之业。钦此。仰见我皇祖训勉周详、乐育八旗人材至意。当时风俗人心。尚属淳朴。犹恐渐染浇漓。不习于善。特命管旗各员勤加劝惩。迄今又将百年。八旗子弟。大半沾染习俗。而该管官又不实心化导。随时约束。将何以使之迁善远过、渐返敦庞乎。八旗满洲一佐领下。多不及数百人。户不过数十家。其居址虽不尽毗连里巷。而散处较远者。亦祇在数十里之内。该都统副都统犹如外省督抚。参佐领犹如两司道府。骁骑校犹如州县。试思州县所辖地方辽阔。户口繁多。尚应周察无遗。岂一佐领下人。转难管辖。惟在该管官平时留心稽考。孰为安分守法。有志向上。孰为不守正业。怙恶不悛。申详参领都统、分别劝惩。则善者益乐为善。即不肖之徒、亦知惧而不敢为非矣。至于参佐领骁骑校、如果实力奉行。著有成效。该都统等亦当酌量保荐。予以优奖。如有怠职者。即据实参处。毋稍回护。庶旗人等共相警劝。渐摩向善。蒸蒸日上。朕实有厚望焉。将此通谕八旗知之。　　

○命嗣后内阁票拟本章、遇有因疯杀死人命之案。除一命二命者、仍照向例票拟九卿议奏外。如系三命以上。止票写斩决斩候二签进呈。　　

○旌表守正捐躯福建永春州民杨于妻徐氏。　　

○庚申。谕内阁、据庆怡等奏、请将察哈尔塔勒圭等处开垦地租、作为每年正额征收等因请上□日一折。察哈尔牧场地方。开垦本干例禁。令巴尔桑阿等胆敢募民开垦。不但有碍牧场。日久必致缺乏牧马地方。殊属不成事体。巴尔桑阿、松龄、承续、舒恒、塔尔巴、均著交部分别议处。其越境开垦之闲散萨恰等、著交部治罪。除将已垦地亩每年作为正额升科外。仍著该地方官察哈尔总管等、随时亲往严查。永远禁止。不许私垦。嗣后如有私垦。该地方官不行亲往驱逐。一经查出。定行治罪。　　

○旌表守正捐躯直隶威县民张三妻刘氏。山东昌乐县民李宣女李氏。　　

○辛酉。上诣时应宫拈香。还宫。　　

○谕军机大臣等、据蕴端、多尔济等奏、伊等在恰克图交界、会见俄罗斯固毕尔纳托尔、据云俄罗斯人等欲遣使纳贡、仍请答使、伊等已置之不问、蕴端多尔济即回库伦等语。俄罗斯人等性情诡诈。不可深信。是以节次降上□日、令蕴端多尔济等、于遣使之事断不可俯就。今阅蕴端多尔济等所奏。会见俄罗斯固毕尔纳托尔情形。不特现在暂不遣使。仍希冀天朝先遣使臣前往。此事断不可行。蕴端多尔济等既已置之不问。自应听伊等如何呈请。至此时固毕尔纳托尔、若遣人探问蕴端多尔济等、即云尔俄罗斯国若遣使纳贡。尽可呈请大部转奏。大皇帝亦必恩准。不惟来使往返妥为照料。中国亦必格外俯赐尔来使佳品。今来会时甚属恭顺。尔使臣入京瞻觐。自必尤为恭顺。尔使臣至库伦时、亦不筵宴。亦不令行三跪九叩谢恩礼。尔等若不遣使呈请。我等不敢冒昧具奏。俄罗斯等若言及天朝遣使赴该国之事。蕴端多尔济即云天朝入觐纳贡属国甚多。从无遣使赴外国之例。此等边疆之事。王大臣等断不敢渎请。如此晓示径行驳饬。俄罗斯等如果恭顺呈请纳贡遣使入觐。蕴端多尔济等一面斟酌具奏。一面仍遵前上□日办理。傥呈请文内仍有答使之语。即以不敢具奏饬驳。再行奏闻。断不可令其遣使也。将此谕令知之。　　

○理藩院尚书博兴、因病解任。以正红旗汉军都统佛尔卿额、为理藩院尚书。　　

○以乌里雅苏台将军观明、兼正白旗汉军都统。　　

○旌表守正捐躯四川名山县民郑守学妻闵氏。　　

○壬戌。谕内阁、御史周钺奏请豫禁践踏御道一折。实属无谓。朕岁举巡行。典礼攸关。地方官修除桥道。以备跸路经临。该督派委文武员弁昼夜看守。届期朕又特派大员分段巡查。并于上年添派虎枪处官兵随同管理。如有践踏御道者。自必严拏惩办。但道路宽狭不一。宽展处所。可备副道。以便车马经行。其狭隘处所。如白河涧青石梁等处、向无副道。是以于车马过后。临时抢修。若扈从官员人等先期不准一人行走。则应赴前营豫备执事官。势必至于贻误。该御史从未随围。于差次情形未能深悉。且所言本系现行事例。毋庸申禁。原折著掷还。近来各御史条奏。非摭拾陈言。即纷更旧例。于国计民生有何裨益。朕非不采纳群言。但欲期实效耳。　　

○又谕、刑部奏黑龙江将军及江苏山西广西各巡抚造报已未到配并到配已逾十年军流等罪官犯、将应否准减、摘叙案由开单请上□日一折。朕详加披览。爱星阿一犯、前于该佐领妄拏探亲迷路之哈萨克岳罗拜、诬指为贼。该革员令已革主事吉勒通阿刑讯。致岳罗拜受刑诬认。尚无授意情事。且该革员曾经效力戎行。著有微劳。叶金标一犯、前带兵防守海边汛地。被贼抢去炮位。仓猝不及抵御。该革弁因此受伤落海。凫水得生。陈添柱、王万春、胡大雄、倪振先、沙文秀、钱开云、黄智林、杨秀成、周荣贵、九犯、前于洋面盗匪掳劫商船。失于防守。该革弁等均系陆路。其咎止于疏防。业经发遣军台。已足蔽辜。黄辅陇一犯、因地保吴章贵欲索诈僧人光辉、从恿拏究。吴章贵逼令光辉出银免究。致光辉情急自伤咽喉。业经调治平复。该革员并未得赃。到配已逾十年。萧明高、赵起凤、二犯、因外委林安邦被贼匪焚劫所管汛地内炮位房屋。该革员等究系兼辖。且到配后亦均逾十年。以上各犯、情节尚有可原。均著准其援减。余俱不准援减。　　

○旌表守正捐躯广东龙门县民洪欣才妻张氏。　　

○癸亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命怡亲王奕勋、庆郡王永璘、荣郡王绵亿、各五推。吏部右侍郎荣麟、户部右侍郎桂芳、礼部左侍郎秀宁、兵部右侍郎成书、刑部右侍郎景禄、工部右侍郎顾德庆、都察院左副都御史润祥、通政使司参议康纶钧、大理寺卿曹师曾、各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○幸圆明园。　　

○旌表守正捐躯直隶冀州民魏良善妻张氏。　　

○甲子。上启銮。恭谒东陵。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统玉衡、为吉林副都统。以塔尔巴哈台参赞大臣祥保、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸汤山行宫。　　

○乙丑。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○是日。驻跸三家店行宫。　　

○丙寅。谕内阁、温承惠奏原任知县丁攀龙徐润二员、在直有年、于地方工程情形、均所熟悉、现有降调处分、恳请捐复留直一折。丁攀龙、徐润、俱著加恩准其捐复原官。留于直省差委。俟有相当缺出。酌量补用。又另片奏原任知府苏勒通阿、因公降调、该员老成端谨、熟谙河工地方、恳请留直以同知通判补用等语。苏勒通阿系部议降四级调用之员。例应赴部候选。但朕闻其居官尚好。素有清声。现在若令归部选用。应归入降四级班次。且一时亦未能得缺。著加恩改为降三级。留于直隶遇有相当之通判缺出。即予奏补。　　

○兵部奏拏获偷窃稿案书吏请交刑部一折。得上□日、此案书吏钱秉初、辄敢将兵部远年稿案私卖钱文。铺户刘姓、收买衙门稿案作为废纸。均属藐法。著交刑部审拟具奏。其起出吏部稿案。并交吏部查明一并归案办理。兵部堂司各官自请处分。著照所请交部分别察议。至各衙门稿案均关紧要。该书吏等敢于偷窃售卖。或另有作敝□大营私、意图销毁情事。亦未可知。著通饬各衙门一体留心检查。妥为防范。并著步军统领衙门随时饬缉。一面出示晓谕各铺户等、如遇有售卖稿案者。立即呈首到官。必当官给赏钱。以示奖励。伊等知售卖废纸。所获有限。而一经首缴之后。获利转多。自不肯私自收买。以致获罪。而书吏等亦必知畏惧敛迹矣。　　

○是日。驻跸大新庄行宫。　　

○丁卯。驻跸白涧行宫。　　

○戊辰。驻跸隆福寺行宫。　　

○己巳。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○是日。回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○庚午。谕内阁、多隆武奏旅次被窃、失去朱批奏折等件、自请交部议处一折。据称伊于二月内陛见时、将应缴朱批奏折敬谨带京、拟于奏事之便、随时封缴、嗣因在京无应奏事件、仍行带回、行至山东德州留智庙地方被贼窃去等语。外省朱批奏折。向俱附便缴回。若该员自行带京。则奏缴更便。多隆武于陛见时。既将朱批奏折附带至京。何以迁延不缴。又复带回。殊属可笑。且被窃之留智庙地方。系伊管辖汛地。疏懈之咎。实所应得。多隆武、著交部议处。其偷窃朱批奏折之贼匪、著该地方官严缉务获。　　

○直隶总督温承惠奏、明年巡幸五台。跸路向无行宫之处。请添盖板房。上命军机大臣传上□日询问。温承惠自认愚昧。并请遵上□日将向来一切点缀。概行停彻。得上□日、朕何难据奏将温承惠交部议处。沽美名而邀众誉。朕不肯为。此后再如此尝试。亦祇得交议矣。　　

○旌表守正捐躯山东莱阳县民陶尚忠妻盖氏。　　

○是日。驻跸盘山行宫。至甲戌皆如之。　　

○辛未。赐扈从王公大臣等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、许光椿蒋攸铦奏浙省帮丁驳回米石、酌请分年折价归还一折。漕粮为天庾正供。该帮丁等于领运之后。经管不善。致有徽变。既经盘验驳回。自应责令赔解好米。惟现据该漕督等奏、浙江漕船归次已迟、受兑急迫、骤难购买多米、请照上年江省折价归还之例办理等语。江省上年黑变米石。既系折价归还。浙省事同一例。未便两歧。此次姑照伊等所请、准其每石折银一两四钱。自十五年本运为始。分作五年缴完。但此后遇有黑变米石。若俱援照办理。则上仓米石愈少。而帮丁利于折价。沿途敝□大混益多。何以实仓储而肃漕政。嗣后各省帮丁领运赴通。俱责令一律交纳好米。傥有霉黑不能上仓。一经驳回。即严饬该丁照数赔缴好米。搭解归款。毋得仍援此例再有渎请。　　

○浙江巡抚蒋攸铦奏、护黄岩镇游击守备陈秉助、岁除出洋擒获盗匪多名。命以应升之缺、先予升用。　　

○旌表守正捐躯山西垣曲县民王丕灵媳陈氏。　　

○癸酉。谕内阁、恩长奏筹办挑浚赵王河上游之陶北河、酌议动项归款一折。陶北河界在直豫两省之闲。为赵王河上游。自应挑穵疏通。以蓄陂水而资利济。现经陈凤翔恩长查估豫省应办工段。并遴委工员、协同地方官雇集人夫。克期兴举。该督抚等务当督饬所属上紧办理。以期妥速蒇事。所有需用例帮两项价银一万五千四百五十余两。著照所请在于封邱、兰阳、考城等县地丁内。自嘉庆十六年为始。分作八年摊征归款。　　

○又谕、温承惠奏、审明谋毒亲姑身死、委员覆讯照例办理一折。此案固安县民妇李张氏、谋毒伊姑王氏身死。情节确实。罪应凌迟。原无疑义。审明后亦例应恭请王命办理。但此等情重案犯。该督自应亲自过堂。覆加研鞫。温承惠虽现在差次。时日不至过久。即俟至回省再办。尚不为迟。乃该督因在公出期内。辄照寻常案件。交清河道覆讯办理。究属轻率。温承惠、著交部察议。现在犯妇尚未正法。仍俟该督回省后照例讯办。余交该部议奏。　　

○乙亥。旌表守正捐躯直隶深州民王仲妻景氏。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○丙子。谕内阁、朕前此俯允晋省士民之请。于明年三月内亲诣五台。为民祈福。因恐该省地方官员、踵事增华。多为豫备。徒滋糜费。特将该处各庙宇内指出十处。系当日曾经皇考高宗纯皇帝屡次亲临者。降上□日交护理山西巡抚素纳、令其照旧修葺。此外毋得违上□日豫备。该护抚接奉谕上□日。自应恪遵妥办。将应行修葺者。敬谨豫备。不得草率贻误。其未经指出者。岂得任意增添。乃本日据素纳奏称、五台工程。除殊像寺等十处业经修葺外。其大道两旁跸路经由各地方。及向来钦派官员行礼各庙。均应量加油饰。以壮观瞻。并开单进呈。朕详加披阅。内涌泉寺等三处、据称附近行宫尖营俱已修葺外。又万佛阁二十五处、俱系跸路经由附近之处。亦拟量加修饰。又五台顶各庙宇五处、因系遣官行礼。亦拟酌为修葺。是又于前次指出十处之外。任意加增三十处之多。大兴工作。不遵前上□日。明系承办之员、欲为开销浮冒地步。试思此等庙工。多修一处。即当添费若干。今素纳增至数十处之多。费将何出。无非科派百姓。俾属吏饱其私橐。殊属违制妄为。上不能体朕之心。下不知恤民之苦。太不晓事。素纳著传上□日严行申饬。并交部议处。所有该处各庙工。除降上□日应修十处、敬谨修理、不得迟误外。此外未修各工。俱著停止。若朕临幸时查出有增修之处。必将素纳再行严议。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○丁丑。谕军机大臣等、百龄等奏、粤洋巨盗张保仔香山二等、畏罪乞降、先令郑一嫂即郑石氏来省、继将各家口送省一并安置、现据禀报帮船二百七八十号、伙党一万五六千人、全赴香山县之芙蓉沙海口、听候收验投诚、并百龄亲往查办缘由一折。洋盗本系内地民人。不过因糊口缺乏。无计谋生。遂相率下洋。往来掠食。伊等愚蠢无知。但知趁此营生。亦不知干犯王法。岁月既久。愈聚愈多。甚至不服擒拏。冒死抗拒。自百龄到粤以后。遵上□日断其接济。水米火药无从出洋。而又团聚乡勇。整饬兵威。认真防范。该匪等遂不能上岸掠食。现在越南又不能销赃。生计窘迫。半年以来。各股盗匪。皆纷纷弃械投诚。而现在张保仔等大股贼匪。亦率其伙党。前来乞降。在伊等来降之意。仍不过为谋食起见。并非真知大义。自悔前愆。但现在既将船只炮械悉数呈缴。听候点验。并将其家口人等先行送省登岸。看其情节尚无虚伪。若必拒而不许。转致生反侧之心。亦非宁谧海洋之道。且人数既众。亦不忍概予骈诛。但其头目伙党有二万余人之多。安置实属不易。既不应按口给粮。又无给产养赡之理。伊等为求食而来。若无从得食。势必仍去而为匪。况前此节次投首之众。已有数千。而此后投诚之人。尚恐不止于此。必须妥为筹画。俱令口食有资。不再滋事。设遇有滋事者。官能擒拏办理。不致棘手。方为万全无敝□大。现在百龄等称设法安插。无稍疏虞。伊等究竟如何设法之处。即悉心经理。据实奏闻。至折内称张保仔等请留船二三十号下洋缉捕一节。伊等投诚之后。情愿随同官兵出洋自效。未为不可。但须散而不聚。将伊等分派各船。交与妥干将领留心钤束。使其人少势孤。不相联络。方为妥协。若竟准其自带多船。别为一队。不但将来立功之后。碍难骤加显职。且恐伊等因无人管束。又复恣行不法。劫掠商民。并藉称奉官派往。则查办尤难。此节亦关紧要。百龄等务当布置周妥。使之遵奉约束。帮助官兵。如果认真出力。不妨量加奖励。若为贼所害。即可毋庸置议也。将此谕令知之。　　

○以故喀尔喀车臣汗扎萨克贝子威多布齐旺弟朋楚克多尔济、袭爵。　　

○以广东龙门协副将曾文华、为左翼镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯直隶安平县民陈兰香妻张氏。　　

○以广东高州廉州一带歉收。粮价增昂。命酌量平粜。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。翼日如之。　　

○戊寅。上诣元灵宫永慕寺行礼。　　

○行围。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。盘山行宫弁兵一月钱粮。　　

○己卯。上行围。　　

○谕内阁、素纳奏审明谋杀亲夫犯妇一折。此案据该护抚折内所叙、门鲍氏年十六岁、先经郝文明调戏成奸、嗣与门关喜子成亲之后、因门关喜子年甫十一、不懂人事、欲图另嫁、遂起意将门关喜子致死、按律将该犯妇问拟凌迟、郝文明并无知情同谋情事、照例科以奸罪等语。所办尚恐不实不尽。门鲍氏与门关喜子成亲。不过数日。门关喜子虽年甫十一。不知人事。尚可待其长成。该氏即淫荡无耻。仍不难与郝文明乘便续旧。何至遽将伊夫致死。恐系郝文明从中主使。伊知门关喜子年小力弱。门鲍氏一人可以致死。无庸帮同下手。是以该犯未经亲身在场。亦未可定。此案门鲍氏致死其夫。罪名已无疑义。但奸夫有无同谋主使情事。关系罪名出入。不可任令漏网。著该护抚再行亲提各犯、详悉覆讯。定拟具奏。　　

○予福建广东捕盗被戕县丞余俊、署守备叶遇高、千总苏明扬、梁韬、把总苏国梁、外委惠连升、严有信、武举何定鳌、祭葬世职。台湾出洋淹毙把总刘光国、祭葬恤荫如例。　　

○是日驻跸南衙门行宫。　　

○庚辰。谕内阁、兵部奏、议覆福州将军庆成请酌裁驻防马匹、即以节省马干银两、添设养育兵月饷一折。福州驻防额马五百六十匹。既据该将军奏、地土蒸湿。马匹易于受病。若合棚𫗪养。恐致传染。今酌留四百匹。足敷操演。分给兵丁拴𫗪。亦可专心照料。系为调齐马政起见。著照所请办理。至旗兵生齿日繁。度日未免拮据。今既有裁减马干。若以之添设养育兵。俾资养赡。亦于八旗生计有益。著加恩亦照所请、添设养育兵一百六十名。每旗各添二十名。作为定额。即以此项酌减马干抵充月饷。所有减马添兵各事宜。即著该将军妥议具奏。　　

○赏看守南苑各行宫苑户一月钱粮。海户银一千两。　　

○是日。驻跸团河行宫。翼日如之。　　

○壬午。谕内阁、工部议驳、汪志伊等奏请将充公木植变价兴修黄鹤楼一折。所驳甚是。向来各省修理工程。如城垣衙署等项。系属官工。方准动拨官项。从前雍正乾隆年闲、三次修理黄鹤楼。俱系地方官自行捐办。此时何得奏请将入官木簰变价充用。各省似此名胜甚多。若纷纷请帑修葺。成何体制。汪志伊等率意请行。殊非慎重钱粮之道。著传上□日申饬。该处供奉皇考高宗纯皇帝御笔。地方官原应敬谨守护。既据称年久应修。即著汪志伊等自行捐办。毋得轻动公项。将来完工之日。亦不必奏请御书扁额。皇考奎题。照耀千古。此时毋庸另行颁给也。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○癸未。上还圆明园。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百二十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十五年。庚午。夏。四月。甲申朔。享太庙。遣成亲王永瑆恭代行礼。　　

○谕内阁、吏部奏、请将任意增修五台庙宇之素纳革职一折。朕来年巡幸五台。为地方祈福。屡经申谕。毋许徒滋糜费。其应修庙宇。指出十处。特令修葺。以备驻跸时亲诣拈香。乃素纳竟欲增修至三十处之多。岂朕在彼数日。祇以拜庙为事耶。若云豫备遣官行礼。亦不过洒埽洁净。何必徒事观美。此皆为承办之员、豫作浮冒开销地步。素纳被其怂恿。本应镌职。姑念尚未动工。著从宽改为革职留任。来年朕临莅时。如应修各工不能坚实。其不应修者任意增添。甚或加以点缀。备办音乐。必当从严褫革。决不宽贷。　　

○乙酉。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、向来遇乡会试大典。循例豫行考试试差。以备＜闲＞用。每次考试。外闲多有称考取名次漏泄、妄生拟议者。实为近时陋习。本年考试前一日。御史贺贤志具奏一折。请于官员点名毕后。即将派出阅卷大臣予以关防。殊属无谓。定例科场年分不准条奏场务。况伊本系应考之员。即使确有见闻。自当早为陈奏。何必于考试之前一日始行奏及耶。试思所派阅卷大臣。皆大学士尚书侍郎等。若必严密关防。谓伊等俱不足信。是迹近猜疑。岂君臣相示以诚之道。且考试试差之卷。并不易书。各大臣等如平日有认识笔迹者。又岂关防所能杜绝。贺贤志违例条奏。即付之吏议。处分亦不甚重。著毋庸交部。如伊不与考则已。若现已报考。即著扣除。至屡届考差。系由阅卷大臣、将拟定甲乙另书空名之名单。随卷进呈。候朕亲拆弥封。填注姓名。及至点放时。则经朕特＜闲＞。有名次在后而出试差者。亦有名次在前并房考官俱不用者。原不拘定所取之高下。此次著阅卷大臣竟不必排定名次。惟各于所阅之卷。将取与不取分为两束。自注衔名。一体进呈。候朕详加披览。亲定去取前后。以杜浮议。即其人所阅之卷是否公当。亦无难一览而知也。　　

○又谕、御史吴椿奏、请赋严岁额、责重经征、均平差务、清查实欠各条一折。均系旧例应行查办者。如各直省州县摊捐一项。原为办公之用。但应解正款钱粮。尤关紧要。自应按照旧额。将所解银两先清正款。至经征之员。责有攸归。必当年清年款。岂容掩旧挪新。致滋敝□大混。其各省出差之员。不能不派用州县。然亦须轮流遴委。以均劳逸而免偏枯。又民欠一项。凡有催科之责者。总宜实力清查。是否实欠在民。自不得以正项未完。藉词掩饰。以为侵挪地步。以上各事宜。惟在督抚等实心经理。第奉行日久。未免视为具文。著再行申谕。务各一体凛遵。随时查办。毋得久而生懈。　　

○以候补三品京堂萨彬图、为光禄寺卿。　　

○丙戌。上还宫。　　

○以本年乡试。考试应开列试差各官于干清宫。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○戊子。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、向来恭遇大祀。朕阅视祝版。读祝官奉至殿上。安设之后。三叩退出。俟该堂官进至案前展袱。朕敬谨阅视。该堂官复行加袱。然后读祝官就案上奉请。安设龙亭。乃此次雩坛大祀。朕阅视祝版。该读祝官德龄、于安设案上三叩之后。不行退出。即将祝版奉请。维时有与伊序立之人。密向指拨。伊方照前安设退出。实属失仪。不可不加以惩处。德龄即著罚俸一年。并将伊本年京察记名外用销去。毋庸再交部议。明日祀期。不必令伊上坛恭读祝版。嗣后祇准充当遣官处差使。其明日恭读祝版。著另派满兴。至德龄奉请祝版失仪之时。该堂官俱未及见。著毋庸交部议处。亦不必自请处分。　　

○己丑。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○庚寅。谕内阁、兴奎奏、接到阿尔塔锡第呈报色克通阿行至吐鲁番患病之信、即派年满主事职衔古裕什、带领医生前往吐鲁番看视、因一时不能痊愈、遂令色克通阿回京等语。奉派办事大臣患病。均应行抵任所。妥为调理。如不能痊愈。再据实奏请另行＜闲＞派。兴奎一闻阿尔塔锡第呈报色克通阿中途患病之信。仅派主事职衔古裕什、带领粗通脉理之医生往看。并未亲见色克通阿病势。亦未声明染患何病。惟照阿尔塔锡第所报、色克通阿一时昏瞆不省人事、一时稍宽明白等语。含混具奏。并令色克通阿回京。殊属任意妄行。派往新疆人员。设有不愿前往、于途中捏称患病者。岂有概令回京之理。兴奎甚不晓事。除申饬外。仍交部议处。并著通谕陕甘总督、陕西巡抚、及驻劄哈密古城等处办事大臣等、色克通阿行至何处。即由何处派医验看色克通阿究患何病。明白具奏。若果病势沉重。即留在彼处妥为调理。痊愈时仍令前往和阗新任。若医治不能痊愈。即据实具奏。到时再降谕上□日。　　

○辛卯。上幸万寿山。　　

○赏己革工部尚书苏楞额、圆明园六品苑丞。已革工部左侍郎阿明阿、八品笔帖式。在热河当差。已革山西巡抚成宁、以六部主事用。　　

○壬辰。谕内阁、晋昌等奏、民人张得喜逞凶故杀、复连伤三人、请上□日即行正法一折。此案张得喜先与杨浩之妻杨李氏通奸。旋因杨浩夫妇索钱未与。欲绝往来。该犯辄将杨李氏连扎多伤。立时殒命。且于扎死杨李氏之后。复持刀往杨浩妻母李张氏家、寻扎杨浩未遇。又扎伤拦劝之李张氏等三人。淫凶已极。且犯事在新疆地方。自应从严惩办。以儆凶顽。张得喜、著即处斩。嗣后新疆遇有此等案犯。毋庸复行请上□日。余著照所拟完结。　　

○谕军机大臣等、本日章煦覆奏、试办海运一事。据称苏省惟有大号沙船、尚可洒带米石、约计装运之费、每一百石即需费三百两、且商船与军船不同、不能安设气筒、易滋徽变等语。海运一事。流敝□大本多。原非必欲如此办理。但年来河道阻滞。重空船只行走诸多不便。万一漕运稍有贻误。自不得不设法筹办。今据章煦查奏海运碍难办理。苏省如此。浙省大略相同。此时竟可无庸试办。然漕粮关系重大。筹办不可不周。现据漕督等奏报、本年漕船渡黄。较上年迟至四十余日。万一大汛经临。再有阻滞。势必复议截留。米石既多。一切抛撒徽变。俱不能免。而天庾正供。岁有短绌。成何事体。在河臣经理不善。固当重治其罪。而该督抚等身任地方。亦岂有坐视漕粮贻误、不行设法运京之理。该督抚务当未雨绸缪。除海运外尚有何法。详加筹画。妥议章程。豫行陈奏。以期有备无患。将此谕令知之。　　

○甲午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○幸静宜园。　　

○云贵总督伯麟等奏、拏获宾川州聚众谋逆奸民陈老么等首伙多名。知县王禹甸等、升用有差。赏通判色克精阿、蓝翎。首报之贡生刘浩、举人。一体会试。并银二百两。武举平安邦、武进士。一体殿试。并蓝翎。骂贼捐躯村民施安名、把总衔。照阵亡例赐恤。及妻子二名口、旌表如例。　　

○是日。驻跸静宜园。至戊戌皆如之。　　

○丙申。谕内阁、丰绅殷德前于嘉庆四年赏给公爵。在散秩大臣上行走。嗣因被已革长史奎福控告。革去公爵。赏以头等侍卫。补放副都统。尚能勤慎供职。复赏给伯爵衔。近年来于一切差使。俱能小心无误。现在抱病未痊。著加恩赏给公爵衔。用示眷念。　　

○旌表守正捐躯安徽宁国县民饶传哲妻曹氏。　　

○丁酉。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○旌表守正捐躯奉天义州马甲顾勇保妻金氏。　　

○己亥。上幸静明园。　　

○还圆明园。　　

○旌表守正被戕湖北钟祥县民彭士望妻朱氏。　　

○庚子。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○改设热河统辖大员。谕内阁、口外沿边地方。自康熙年间。已有内地民人在彼耕种居住。百余年来。流寓渐多。生齿益众。雍正元年以后。节次添设官员。现在吉林、盛京、直隶、山西、口外毗连一带。共设有一府、一州、五县、十二厅。此内各厅、有隶吉林将军统辖者。有隶奉天府尹统辖者。有隶山西巡抚统辖者。至承德府所属各州县、及宣化府口外三厅。皆属直隶总督统辖。地方辽阔。于吏治察核、刑名审转、诸多不便。朕意当于热河地方设一大员。将承德府等处附近各属、专令统辖。应如何改隶统属、并建置各事宜。著大学士会同各该部妥议具奏。寻议、热河原设副都统一员。应请裁汰。改设都统一员。除管辖驻防官兵外。所有附近一带蒙古事件。向属税员兼管者。俱改归该都统专办。惟查八沟、三座塔、乌兰哈达、三处。向派理藩院司官各一员收税。塔子沟、系八沟分口。向派理藩院笔帖式一员收税。地方辽阔。应添派司员。将笔帖式彻回。此四处请照察哈尔游牧理事司员之例。俱改为蒙古理事官。为都统之属。都统衙门应添设笔帖式二员。至民人租种蒙古地亩。向无存官册档。自应及时清厘。并交理藩院行文该盟长扎萨克等、谕以皇上轸念蒙古久远生计。虑及开垦益多。有妨游牧。嗣后各部落内。除先经开垦地亩外。不准再有私招民人开垦之事。现在该处聚集民人、既有十万八千六百余户。应责成理事司员州县等严查。勿令再添外来流民。庶可杜蒙古地亩日逐增垦。其穷苦者得以孳息牧产。流寓民人安居耕种。该扎萨克等亦长得租银津帖办公。一切均有裨益。从之。　　

○谕军机大臣等、张师诚奏、洋盗悔罪投首、分别办理一折。洋盗沈带、悔罪投诚。并将船只炮械呈缴。尚非怙恶不悛。可以宽其一线。所有沈带等首伙三百一十名、著加恩均免其治罪。即照该抚所请、酌留三十名、出洋配缉。余俱妥为安插。又据另折奏、闽洋近日虽无大帮匪船、其小仁及凤尾等帮尚有余匪、目前巢□刀捕、更比从前紧要等语。所论甚是。此等零匪。虽非大帮可比。然不早为扑灭。则日久勾结。又致渐成大帮。必须悉数歼除。不可因投诚者多、稍为松劲。近日广东盗伙。投诚者竟至有数万人。未免存招致之见。殊为悬廑。此等海洋剧盗。人数既众。心各不齐。安能保其不再滋事。是此时该省余匪。竟当悉力巢□刀捕。方为正办。张师诚即一面札会督臣。一面严饬各镇将分投巢□刀捕。期于办理净尽。设镇将等泄泄从事。即严行参办。俾知儆戒。将此谕令知之。　　

○遣侍郎英和、带领侍卫十员、往奠故固伦额驸丰绅殷德茶酒。赏银五千两治丧。照公爵衔赐恤。　　

○旌表守正捐躯河南叶县民张秉公妻朱氏。　　

○辛丑。谕内阁、御史升寅奏、请禁八旗童试怀挟枪冒一折。所奏甚是。各省考试文童。俱于入场时详加搜检。原以查禁诡遇。遴拔真材。何以八旗童试向无搜检之例。若竟以怀挟传递。习为故常。在学臣凭文取录。必致挟带诗文者侥幸入选。而真材反被斥落。童试为士子进身之阶。不可不严加防范。以端本源而正文风。嗣后八旗童试。著顺天府照考试繙择生员之例。奏请钦派王大臣逐名搜检。并著步军统领衙门、于围墙外加意巡逻。严拏传递。以清敝□大源。至向例入场之日。各该旗俱有参佐领领催等、亲行识认送考。乃奉行日久。视为具文。更不免有顶替代倩之敝□大。所有各旗委出之参佐领领催等、如有于考试日期托故不到者。并著稽察之御史查明参奏。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、盗首张保率众投诚一折。张保恳乞内投。出于真情。现据该督等准其投首。祇可如此办理。惟张保请赏留船只随同舟师缉捕一节。此断不可行。该降匪等果欲立功报效。应俟首缴船械后。将伊等另配兵船。派赴前敌。既资其力。又可借以钤制。如有伤亡。加以恤赏。其奋勇当先、歼擒多盗者。予以官职。用示鼓励。方为正办。若听伊等管带原船。自成一队。不特洋面辽阔。难以约束。即使伊等实心报效。屡有擒斩。是专赖降匪之力。用之缉捕。官兵竟成虚设。岂不为其轻视。傥再生反侧。官兵亦不肯出力。尚复成何政体。且人数众多。安能保其悔罪之心尽皆如一。设日久衣食无资。又复出而为匪。此实必有之事。必然之理。总须妥为安插。使其各图生计。安分守法。不致再生事端为要。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南长葛县民朱玺女松妮。甘肃平凉县民李三恕妻杨氏。　　

○壬寅。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○癸卯。谕内阁、钱楷奏、拏获白昼伙众连劫两家之各盗犯、审明定拟一折。已批交刑部速议具奏矣。此案王乐德等、均系土人。胆敢纠众至七十余名之多。白昼持械。偕至把荷墟。劫掠刘殷相、唐世良、两家银钱衣物。走至归顺州湖润寨地方。经该巡检张振远、将人赃一并盘获。即行押解天保县。而在逃之刘亚关一犯、复敢纠邀伙众。至该巡检衙署。希图抢犯。适各犯已经解县。刘亚关等夺犯未遂。即行劫该巡检衙署。拒伤家丁。该犯等以土人纠众肆劫。非寻常盗案可比。该抚审明后。即应恭请王命。将为首之犯。先行斩枭数名。其余犯再候部议。方为正办。乃概行循照成例办理。实属拘泥。设伙犯刘亚关等、于获犯内又有夺犯兔脱等事。幸逃显戮。尚复成何事体。广西地处边陲。近闻盗案繁多。尤不可不随时惩治。该抚务当严饬所属。留心查察。一有获犯。即按律严办。以靖闾阎。至该巡检张振远于所管汛地。即将为首之犯盘护解县。尚属能事。张振远、著即以县丞升用。无庸送部引见。　　

○又谕、文弼等奏、请豫支粮库银两、采办驻藏官兵食米一折。据称向来驻藏官兵所食之米、俱系先将米价银两交商上噶布伦、由帕克哩、错拉、二处营官、采办秋冬二季兵米、随时采买支放、其米价即由各兵盐折银内扣除、惟春夏米价昂贵、须于每年秋成后豫为购买存贮、以备支放、约需用银一千八百余两、该营向无公项可动、皆借用粮库银两通融办理等语。驻藏官兵食米。动借粮库银两采买。始自乾隆五十九年。相沿已久。究系私自挪用。兹既据文弼等奏、实因官兵办米需用。著照所请、嗣后采买驻藏官兵春夏两季食米。准其由粮库豫发银一千八百两。交该营守备承领。转交商上采办米石。运贮该守备衙门。俟按月支放后。仍将各兵盐折银两扣存归款。以清库项而裕兵食。　　

○又谕、文弼等奏、审明西藏粮员盗用库项一折。蒋作梅专司口外军饷。理应洁己奉公。胆敢私挪库项。交商生息。已属藐法。甚至将恩赏喇嘛银两、及后藏兵饷、易换低潮搀发。侵渔肥己。而于喇嘛与汉人口角争衅。又不秉公听断。意存袒护。事关边情。设或激成衅端。尤属不成事体。蒋作梅、著照所拟即于西藏正法。以昭炯戒。所有该员原籍资产。前已降上□日、与任所赀财一并查封。著即查抄入官。至文弼等于此案虽失察于前。但既经查出审办。所有自请严议之处。著加恩改为议处。　　

○又谕、兵部奏、巡捕营协缉马谭氏母女被杀案内降留各员、可否仿照步军营之案、准其挑拔、应得处分、仍带于新任等语。巡捕营现在都司守备千把等官、共十余缺。未经挑补。如将世职候补等项、尽行抵补。于缉捕难期得力。若专取健锐等营官员补放。亦未免诸务生疏。著照所请、巡捕营降留各员。照步军营之案。遇有缺出。准与健锐等营人员、一体拣选挑拔。其降留处分。仍带于新任。但此案于上年参限满时。复经展限一年。自立限以后。迄今日久未获。近日禄康等、于此案如何设法缉捕之处。总未奏及。未免意存松懈。几又视同海捕。兹特严行申谕。若仍不上紧缉拏。将来一年限满。除本智到任未久。尚可量从末减。所有禄康、英和、必当予以实降实革。不能再邀宽贷。　　

○甲辰。谕内阁、御史高鹗奏、请严禁新疆书吏役满久留一折。所奏甚是。向例各衙门书吏五年役满。即行饬令回籍。原以防积久敝□大生。立法至为严密。况新疆地处遥远。尤非内地可比。若该书吏等役满后。仍以藉资熟手。留而再留。保无狡谲之徒。因缘为奸。有串通诈伪情事。不可不防其渐。嗣后新疆各处书吏五年役满。即照例速饬回籍。勿任逗遛。如因新吏生疏、暂留帮办者。亦不得留过二年。其已留再留之例。著永行停止。　　

○乙巳。以江西南昌城守协副将花连布、为九江镇总兵官。　　

○丙午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、据薛大烈奏、访闻福建民人流寓天津之苏花脸等、开赌窝娼、即派员弁密拏、当经获犯四十六名、起出刀矛各件、现交天津县知县凌泰交看管等语。天津密迩京都。苏花脸等胆敢窝赌窝娼。藏有器械。以备凶斗。殊属不法。应即按律惩办。惟案内人数众多。若解往保定。程途较远。恐有疏失。著派穆克登额、温汝适、前往严审定拟具奏。薛大烈前因违例与属员结亲。冒昧渎奏。降为总兵。仍带革职留任处分。今能督饬营弁缉捕匪徒。尚属认真。且伊曾在军营出力。所有革职留任处分。著加恩开复。　　

○刑部议驳、两江总督松筠审拟纠众殴毙多命之徐守刚等一案。得上□日、此案徐守刚纠众至五十余人。持械赶殴。致毙二十五命。该抚仅照擅杀。以七人拟抵。将来秋审。仍可入于缓决。是七命并无一实抵者。何以昭平允而服死者之心。且衅由抢割滩地禾稻而起。自应分别官地民产。庶无枉纵。乃原勘既称系官断给与杨恺之地。后又称杨恺之地应一并充公。前后两歧。且徐守刚价买杨恺产业原契。亦并未调验。殊难凭信。部驳甚是。著交该督松筠再亲提人证卷宗、覆加研讯。另行定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、台湾屯务。前经福康安等定议。在南北二路分设各屯。将未垦番地、拨给开垦。其民人已垦番地、勘丈收租。官为经理。立法甚为详备。今据方维甸奏、体访番情艰苦、皆由各屯未垦之地、多被奸民社丁人等串通欺诈、诱令典卖、越界霸占、地方官全不经理所致。实属废弛。至应征屯租。原系厅县收发。乃前署台湾府杨绍裘等、辄议令屯弁自行征收。散给各丁。不复官为经理。以致刁民抗欠甚多。而屯弁又从而侵蚀。屯丁苦累益甚。该府等擅改章程。不奏不咨。是何意见。除现在台湾一县、仍归该县征收外。其余一厅三县、方维甸已派员查勘。分别清厘。著俟查报到时。将所有屯地屯租各事宜。会同张师诚、查照旧定章程。悉心详议奏闻。并将违例废弛各员一并参奏。方维甸于该处一切办竣后。起程内渡。前经有上□日准其陛见。该督顺赴江宁。看视伊母。即行来京瞻觐可也。将此谕令知之。　　

○丁未。谕内阁、本日召见刑部堂官。据称日内刑部应行呈进本章颇少。朕当经询以因何稀少之故。则称刑部案件、多与各部院衙门会议、必俟议覆到后、方能缮本具题、现在咨出各件多未覆回、须俟陆续呈进等语。各衙门会议稿件。均有例限。何得任意迟延。以致题本稽缓。将来必又有壅积之敝□大。除饬令各该衙门赶紧咨覆外。并著各该堂官、查明现在未覆刑部各案件。如已逾限三日以上者。即自行奏请处分。以儆怠玩。　　

○戊申。谕内阁、崇禄奏、审明行窃朝鲜牲畜、及受贿隐匿官常各犯、分别定拟一折。此案玛英额、乌扎那、留成、三犯。均系锡伯旗人。甘心犯窃。已属不顾颜面。甚至越边偷窃朝鲜牛马。更属大干厉禁。无耻已极。该三犯应即销除旗档。先在边门地方枷号一年。俟满日再照崇禄等所请、发往伊犁充当苦差。已革防御佛尔果春、身系职官。知玛英额等谕窃外藩牛马。并不禀报。转庇护同族。私收赃畜。贪鄙藐法。亦著先行枷号半年。俟满日再发往伊犁充当苦差。哈青阿本系该处旗兵。有查拏匪棍之责。于玛英额等行窃时。窥见形迹可疑。即向查究。尚知旗人颜面为重。若彼时即送官究办。则不但无过。而且有功。并当加以奖赏升擢。今哈青阿窥破后。即同闲散迈德、方长西蒙额、捆缚回家。私行拷讯。实有不合。但此时若将伊等严惩。则嗣后遇有出边偷窃之案。该兵丁等俱相率观望。不肯认真缉拏。于边防甚有关系。哈青阿、迈德、西蒙额、三人原拟枷杖之处。著加恩宽免。哈青阿并著免其革役。　　

○己酉。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、温承惠奏、审拟纠众讹诈匪犯一折。此案陈大见周景潞异乡浮寓。箱笼沉重。疑有厚赀。又见伊妻陈氏妇孺可欺。辄敢起意诬指家人马税图与之通奸。纠约多人。持械入室。逼令认奸。甚至翦去主仆头发。作为当场捉获证据。较之强盗。尤为凶很。可恶已极。该督拟请将陈大即予斩枭。其余各犯俱按律拟绞。请即行正法。所办甚是。惟均请押赴犯事地方处决。人多恐有疏虞。著祇将为首之陈大一犯、在该处正法枭示。以昭炯戒。其马八、于三、金七、刘玉山、四犯、即著于省城处绞。马三、杜大、霍三、三犯、亦照所拟于犯事地方枷号三个月。满日发往黑龙江给披甲为奴。无庸复交部议。　　

○又谕、御史甘家斌奏、请实行编户成法等因一折。向例各州县乡镇村庄。设立门牌保甲。俾其互相识认稽察。原所以诘奸宄而弭盗贼。而每岁编户审丁。汇册报部。闲遇水旱偏灾。发帑赈恤。按册而稽。自不至于浮冒。立法最为详密。乃奉行既久。竟同具文。不但容留匪犯。无人举发。致令日久潜匿。恣为不法。而偶遇偏灾散赈。则奸吏蠹胥。浮开户口。较岁报丁册往往增多。任意敝□大混。殊不成事体。嗣后各省督抚、于编设户甲一事。务须饬属实力举行。俾奸匪不得潜藏。即申幸报晴雨及约收实收分数等事。并与编审丁册认真稽察。则户口多寡。年岁丰歉。随时核对。不致浮混。亦可杜捏灾冒赈之敝□大。将此通谕知之。　　

○又谕、前因方维甸参奏台湾镇总兵武隆阿、道员张志绪、于械斗重案办理迟延。交部严议。经部臣议请褫职。复经朕谕令方维甸、于到台后详查该镇道有无讳饰及办理不善之处。并平日官声如何。据实具奏。到日再降谕上□日。兹据覆奏、该镇道于械斗一案、查核节次折禀、俱属实情、委无激变讳饰情事、其平日居官办事、武隆阿于营伍积习未能整饬、尚无别项劣迹、此次在北路查办、舆情允服、张志绪外任未久、办事不能果决、官声颇为谨慎等语。是该镇道之咎。止于办理未能迅速。武隆阿、张志绪、均著加恩改为革职留任。仍著方维甸传知武隆阿、以伊本系弃瑕录用之人。此次复经朕格外矜全。嗣后一切营伍事宜。务须力加整顿。张志绪于地方公事。亦当实心经理。持以果断。勿得仍前迟缓。以副朕宥过施恩至意。　　

○谕军机大臣等、方维甸奏、察看班兵情形一折。内称班兵三年期满、即应停饷候代、而内地班兵、又不能按限到台、遂致旧班旷误差操、新班未能充额等语。此项换防班兵。当新旧更替之际。旧班业经停饷。而新班未到。设遇有征调。难期得力。朕意嗣后班满候代兵丁。仍令其支领饷银一半。新班换防各兵。亦先予一半。俟新班到台后。再将旧班饷银停止。庶该兵丁等无所借口。而差操可期无误。至向例派拨班兵。原以漳泉之兵较胜他处。用资防御。但漳人护漳。泉人护泉。每遇械斗之案。不免心存瞻顾。积习相沿。各分气类。嗣后换防班兵。或可于别府各营内、拣派东渡。以备操防。如有地方紧要事件。再于漳泉兵丁。量行征调。如此酌为变通。是否可行。著方维甸等体察情形。详议具奏。寻奏、查班兵应支粮饷。向例按四月十月画一起住。是以班满候代兵丁。应于班满之日即行停饷。兹蒙圣谕。班满候代兵丁。仍令其支领饷银一半。即内地新派换防各兵。亦先予以半饷。俟新班到台后、再将旧班兵饷停止。是新旧更代之兵。皆有半饷口食。更为充裕。至换防兵额。向系按内地各营兵数派定。若将漳泉之兵停派。悉于别府各营内改派前往。内地未免空虚。且核计水陆各营。不敷派拨。似可仍循旧例。仍责成台湾镇约束稽查。随时驾驭。以期渐除积习。惟查北路协左营班兵内有水师提标兵二百五十名。悉系泉人。该营驻劄彰化县所辖地方。多系漳庄。窃恐不能相安。今应请将北路协左营泉籍水师兵二百五十名。派往台湾协。即以台湾协之闽安海坛烽火营水师兵二百五十名。调往北路左营。该兵等皆福州福宁等府之人。一转移闲兵数相符。人地较为妥协。从之。　　

○以故奉恩将军双德子德克进、袭职。　　

○广西布政使李𬭎、年老。命留京、以三品京堂用。以户部主事齐布森、为广西布政使。　　

○调浙江黄岩镇总兵官陈琴、为定海镇总兵官。以广东澄海协副将沈添华、为黄岩镇总兵官。　　

○庚戌。谕内阁、百龄奏、遵上□日审明巢□刀捕洋匪案内之已革各将弁。按律定拟一折。此案王国宝、何英、吴协山等。各带师船。在洋缉捕。见贼退避。均属罪无可逭。但王国宝、何英、于贼船冲拒时。适值天气阴黑。各兵怯退。该革员喝阻不住。虑及势单失事。随同驶退。至吴协山、因兵船搁浅。匪船追至。辄畏惧弃船逃避。凫水上岸。以致米艇被贼劫去。情罪尤重。吴协山著即行正法。余俱照所拟办理。　　

○辛亥。谕内阁、汪志伊奏、民船失火延烧在次漕船、查明已未兑米石物件、分别洒带赔补一折。漕船受兑水次。傥有疏于防范之处。该管官均难辞咎。自应查明照例办理。兹据奏称襄阳卫漕船二十一只、于停泊处所、猝被民船失火延烧、该粮道即率同押运厅弁等极力扑救、共救护漕船十九只、惟段恩、邹学道、漕船二只、已被烧毁、并致烧毙人口等情。是此项漕船。因民船失火延烧。尚非疏于防范。且该管官率同弁丁等奋力扑救。仅止焚毁二只。其水手人等、并猝被焚毙受伤。情殊可悯。所有该管官应得处分。著加恩宽免。其被焚已兑米石及松板等件。均著加恩免其赔补。仍照例于下年搭运。被焚漕船二只。亦著官为补造。至失火民船。是否连人焚毁溺毙。有无捏饰。并著该督查明据实具奏。　　

○以兵科给事中陈中孚、为云南乡试正考官。翰林院编修朱方增、为副考官。编修石葆元、为贵州乡试正考官。聂铣敏、为副考官。　　

○壬子。刑部议奏、湖南民人邓良粹假官诈骗一案。得上□日、此案邓良粹即邓良崔、胆敢诈称都统。出京滋事。诳骗钱文。并捏造大员书信。编写谬妄字句。煽惑愚人。实属可恶。该部拟以斩候。转得少稽时日。邓良粹著改为绞立决。　　

○旌表守正捐躯四川大邑县民古可宗妻彭氏。　　

○癸丑。上幸万寿山。　　

○缓征直隶清苑、满城、蠡、雄、高阳、新安、安、安肃、定兴、新城、唐、博野、望都、容城、完、祁、束鹿、正定、获鹿、阜平、灵寿、平山、晋、新乐、易、涞水、广昌、冀、枣强、南宫、武邑、衡水、新河、深、武强、饶阳、安平、定、曲阳、深泽、四十州县、麦收歉薄新旧额赋。　　

○是月。两广总督百龄等奏报、查办洋匪张保等五股首伙、收缴船械、并酌留充伍一折。得上□日、目前祇可如此办理。日后终有不妥。盖贪功者无远图。久乱者难猝治。尔等志之。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十五年。庚午五月。甲寅朔。　　

○乙卯谕军机大臣等、本日都察院奏、山东日照县民冯爱遣子冯耀尊抱告、以伊弟妇冯厉氏、率领多人将伊弟冯爰殴毙一案。已降上□日交穆克登额、温汝适、二人。于天津审案毕后、驰往山东审办矣。此案据原呈所控。冯爰因无子买妾伊妻冯厉氏悍妒不容。即回至母家。率领伊兄厉志成等多人毁墙入室。竟将冯爰殴毙。当经报县相验。究出实情。乃因厉志成之叔充当本县总役。声气勾通。各犯俱未到官。迨后祇以素患大麻疯手足俱废之厉廷选、塞责完案。核其情节。甚有关系。此案如祇系厉志成等将冯爰殴毙。尚系寻常斗杀之案。然亦不应纵令正凶漏网。若竟系冯厉氏主使。以致冯爰被殴身死。是冯厉氏一犯、系属主谋。服制攸关。罪名甚重。尤不容朦混率结。案悬两载。冯爱前在本省叠次具控。该管上司自应亲提审讯。以成信谳。何以该抚及臬司仍不过批府集讯。岂不虑其回护前断。现已降上□日、令吉纶提齐犯证卷宗、迎交钦差审办。穆克登额等驰赴山东。著即彻底究讯。秉公办理如原办不实。据实参奏。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶赤峰县民王文魁女坡姐。　　

○丙辰。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○丁巳。谕内阁、五城钱铺五家互保之事。既据该御史等议奏、旧有各铺多至三百五十余家。碍难纷纷查办。致滋扰累。著照所请、将从前旧有钱铺免其取保。嗣后陆续新开之铺仍遵前上

□日取具五家互保。以备稽核而杜奸欺　　

○戊午。谕内阁、前因给事中胡大成参奏、川省匿名指讦督藩款迹一折。派令托津等前往查办。据称访查蜀都赋及联对。起于十四年正二月间。勒保曾经巡抚官拾取联句禀知因查询无据。旋即寝息。朕以此事勒保既早知觉。因何不行奏闻。当降上□日令其明白覆奏。兹据称蜀都赋实无所闻、赋内所云何事、亦无从悬揣、其拾取联句、所指系责打生员彭述轩、及捆缚知县王应辰二事、勒保因俱参办有案、是以未奏、迨来京祝嘏、又以事属已往、不敢上渎宸聪等语。勒保身任封圻。既知匿名联对所言款迹于己有涉。自应奏明查拏严究。方为正办。乃隐忍不言。已属咎无可辞。迨降上□日询问。勒保惟称万分悚惧。愧汗交流。并不自请议处。勒保岂竟以此二事不应陈奏耶。此案匿名控讦。编写赋联。现交托津等确切访查。将来无论虚实。勒保已先有应奏不奏之咎。著交部议处。　　

○己未。谕内阁张师诚奏舟师攻获盗船、及兵船遭风情形一折。此次遭风兵船猝遇风暴。人力难施。自系实在情形。业经该抚饬令另换船只出洋。其各船下落、及沈失炮械等件。仍当严饬确查。所有落水伤毙之兵丁欧日升等二名、及压毙兵丁曾朝等三名、淹毙兵丁陈安等九名、均著咨部议恤。其受伤兵丁。业经该抚赏给医乐银两。如因伤致毙。并著照阵亡例赐恤。其胡于𬭎、陈琴、两帮内伤毙淹毙兵丁并著分归闽粤两省。照例咨部议恤。又另折奏、提讯乞降之洋匪张弗等犯、审明酌议发遣一折。未免过当。此案既据张弗供称、赴护总兵陈琴、护游击周应元、两处乞降。现在等候沈带同投、适遇兵船、即驾杉板小船迎投禀诉等语。该犯若果意存观望。一见官兵方逃窜之不暇。岂有转驾小船上前迎诉之理该抚于张弗一犯、拟以发遣黑龙江给披甲为奴。黄注等三犯、各减一等。办理未为平允。所有张弗一犯、著改为徒三年。黄注一犯著改为杖一百。李景明、王暹、二犯、著改为杖八十发落。以昭情法之平。　　

○又谕、御史西琅阿奏、请照定例画一刷卷一折。户部三库、并内务府广储司银库、及户部捐纳房、向来祇将出入钱粮数目。或按月、或于年终汇奏。并不将文卷移送河南道刷卷。行之已久。上年因工部书吏假印冒领一案。复命军机大臣会同三库内务府妥议章程。层层稽察。立法已为详尽。并行知各衙门一体遵照。如果承办之员认真稽核。自足以清敝□大窦。傥如该御史所奏、将收支数目。概行移送河南道查刷。试思上年冒领一案。即系江南道专司稽核。何以未经查出。甚至该道书吏通同作敝□大。可见稽核之道。惟在循名责实。若徒多设科条于事何益。且纷纷更改旧章。亦非政体。现在河南道本分应查事件。已属不少。果能稽核精详。即属尽职。又何必复将向不经管之事。移送查核为耶。该御史所奏毋庸议。　　

○辛酉。以大理寺卿曹师曾、署都察院左副都御史。　　

○壬戌。谕内阁、吏部奏、候补笔帖式锡礼岱、呈请分部行走一折。锡礼岱前因库案获咎革职。朕念伊父博兴、年老患病。是以加恩将锡礼岱赏给笔帖式。俾在家侍养。以慰其心。今伊急欲分部行走。则伊父仍乏人侍奉。所请不准行。锡礼岱著在家养亲。听候部选。　　

○又谕、此案已革把总林维相、因在台湾染病。请咨内渡。遭风漂至粤洋。猝遇艇匪。该革弁抱病不能杀贼。致被劫据。并未声言身系职官。迨贼目将伊关禁。伊曾绝粒数日。并欲拧断手靠自戕。俱被贼看守。不能自尽。后乘贼匪溃乱之际。令伊弟林维意、背下小船逃回。即行赴官投到。核其情节。较从前台湾南投县丞洪智、在军营避贼被掳者。犹为有闲。林维相、著从宽发往乌噜木齐效力。　　

○谕军机大臣等、温承惠奏、直隶河淀淤垫情形一折。畿辅水利。关击民生。必须尽心讲求。通盘筹办。今唐河等河七十二川之水。向之由西淀入东淀、分三股下注者。近年自赵北口十二连桥以外。已多淤垫。又北股中股悉皆淤塞。仅存南股一线单渠。以泄上游诸大川之水。其势自难容纳。而东淀下游、至杨家河一带二百余里。又复节节淤浅。以致上游往往溃决。附近各州县村庄地亩。处处被淹。小民种艺无成。逃荒失业。每年议蠲议赈。补救不遑。而各处大道通衢。亦常被水淹浸。以致车马不便有碍经行。殊非体制。温承惠折内称、约计需数百万金、一时碍难请拨、且南河大工尚在未竣、应俟经费充裕、再行办理、今先委员将赵北口以下淤沙、择其至要之处、相机疏导、并劝用民力办理等语。所见尚浅。国家经费有常。原不可以滥用。然关系生民要务则虽多不容靳惜。若如温承惠之意。必俟南河一切工竣。始行兴办。则南河工程甚多。难以克期办竣。岂有因此而令畿辅要工日久延误之理。至于民力有限。势必不敷。徒滋科派之累。此事竟当通筹全局。发帑兴办。以筹水利而卫民生。因思天津盐务加价一项。本为南河办工而设。今即移以办直隶河工。同系正用。此外尚有天津关税一项。著温承惠即与嵩年会查、此两项每年应解户部内务府者、共有若干。直隶筹办水利。通计实需银两若干。几年可敷办竣。著核算明析。据实奏闻。候朕降上□日施行。将此谕令知之。　　

○癸亥。谕内阁、本日吏部奏、议处勒保照例应行降三级调用、无级可降请上□日革任一折。勒保仰蒙皇考高宗纯皇帝＜闲＞任有年。从前曾因办事获谴。仍蒙圣恩录用洊陟封圻。办理军务。因巢□刀捕狆苗出力封授侯爵嗣复派令巢□刀办邪匪。据奏生擒贼首王三槐。晋封公爵鸿施优渥宠越寻常。迨朕亲政之后。特授以经略重任。勒保办贼迟误。且闻王三槐本系自行投出当经革职逮问。其获罪甚重。非寻常过失可比。朕念其熟悉川省情形。弃瑕甄录。不数年闲仍擢至四川总督。洊锡崇封。当大功戡定之辰。晋爵一等伯。上年冬闲有大学士缺出。因念频年川省地方宁辑。特将勒保格外施恩。未经协办即补放大学士。勒保身沐先朝恩泽又叠次受朕厚恩。宜何如实心图报。纤悉无隐。乃本年给事中胡大成参奏、川省有匿名指讦之案。朕派令托津等前往查办。据奏勒保在蜀之时、即曾经伊巡捕官拾获联对、向其告知、伊查询无据、寝息不办等语。此系伊干涉本身之事。被人指摘。即使查办无获亦应据实奏明。乃勒保当时既不具奏。及至上年祝嘏到京。经朕召对多次。亦从无一字提及。迨此时降上□日垂问。勒保无论事之虚实。其前次不行陈奏之罪。总无可解免。一经接奉谕上□日。宁不当摅诚覆奏。自请处分。乃伊前日奏覆之折。祇于折尾铺叙悚惧愧汗数言。并不自请议处。是竟毫无待罪之意。亦太不知朕恩矣。此事除俟托津等查明虚实、再行核办外。勒保此时岂尚可腼任纶扉。著革去大学士。念伊究有军功。暂降补工部尚书。以观后效。禄康曾任大学士。加太子少保衔。上年因三库有冒领银物一案。将伊降调。但究系失察公过。著加恩仍复还东阁大学士太子少保衔。著管理吏部事务。庆桂著管理户部事务。明亮著以兵部尚书、协办大学士。其禄康所遗户部尚书员缺。著托津调补。托津未回京以前。著瑚图礼暂行兼署。因思汉大学士一缺。亦应补放。戴衢亨即著加恩补授大学士。管理工部事务。仍掌翰林院事。费淳上年亦系因三库冒领银物案内失察降调。所有工部尚书员缺。著加恩即将费淳补授至勒保未到京以前。所有工部满洲尚书事务。仍著秀林兼署。　　

○又谕、向来朝会大典。应穿朝服。凡官员持服在二十七月以内者。例应不与。至谢恩即朝会典礼所该。所有不应穿朝服各官。著另为一班。于升殿礼成之后穿蟒袍补褂。在干清门外向上行礼。　　

○以顺天府府尹宋镕、为兵部右侍郎。　　

○旌表守正捐躯直隶献县民陈大林妻王氏。　　

○甲子。命于黑龙潭、及山高水长、设坛祈雨。上诣山高水长祈雨坛拈香。　　

○幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○以大学士戴衢亨、为会典馆总裁官。协办大学士兵部尚书刘权之、户部尚书曹振镛、为副总裁官。　　

○以候补三品京堂李𬭎、为顺天府府尹。　　

○乙丑。谕军机大臣等、本日据吴璥奏、漕运关系至要。河口通塞靡常酌拟剥运江广各帮俾免误漕。兼利河务所奏不为无见。河漕本相辅而行。而经权须相济而理。所有试办海运一节。既属格碍难行而欲求河漕两治之道。总不免于两妨。似此年复一年。无日不筹治河。亦无时不虞误运正不可不随时酌剂。量为变通。江浙各帮于春夏之交。赶紧渡黄。尚可无虞淤阻。江广船身笨重。最为滞累。该三省漕船共计十九帮。若径用剥船分截。则全漕抵通较易。而江浙回空。得免江广阻压之虞。自可递年赶早。一交伏汛。如黄高于淮。即堵闭御黄坝。使清水由运河畅注。而黄水亦全力东趋。以黄刷黄。以清刷运。皆可日渐深通。如此权宜筹办或于遭运河防。两有裨益。至计需剥船二千只。所需银一百万两。亦尚易于集事。一俟河道顺畅。即将此项剥船、分交北河之天津、杨村、东河之临清、汶上、南河之邳宿等处。以备剥浅之用。亦不为无济。其应如何筹办之处。著江南、湖广、江西、各督抚会同漕运总督、妥议具奏。　　

○以翰林院编修史评、为四川乡试正考官陶澍、为副考官。编修史谱、为广东乡试正考官。胡承珙、为副考官。编修彭邦畴、为广西乡试正考官。贺长龄、为副考官。编修周寿椿、为福建乡试正考官。程德楷、为副考官。刑部员外郎程祖洛、为湖南乡试正考官。内阁中书沈钦霖、为副考官。　　

○丙寅。命皇次子旻宁祭关帝庙。　　

○谕内阁、来灵奏、回子殴死胞兄之妻、并推碰幼侄致毙。审明定拟一折。此案托克塔库楚克、因年甫二岁之幼侄、戏将柴枝打醒。即推碰致毙。旋因伊嫂护子情急诟詈。复用木棍殴伤身死。该犯托克塔库楚克、于新疆重地连毙二命。殊属凶恶。著即行处绞。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等、庆怡等奏、派出管理察哈尔牧群总管鄂尔绥病故、现派本翼总管尼玛管理等语。管理牧群之总管。均系由朕＜闲＞派。今鄂尔绥猝然病故。自应一面派人管理。一面将察哈尔总管等开列名单。奏请＜闲＞派。今庆怡等并未具奏请上□日。竟派人管理牧群殊属错谬。庆怡著申饬。尼玛著暂令管理牧群外。仍传谕庆怡等将察哈尔总管等开列名单具奏。候朕＜闲＞派管理牧群。其鄂尔绥所遗察哈尔总管员缺著庆怡等将应放人员照例拣选咨送部旗。与京城应行拣选人员一体。拣选带领引见。　　

○户部议准、福建巡抚张师诚疏报、闽、连江、侯官、三县、开垦田六顷七十八亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁卯上诣大高殿行礼。　　

○还官。　　

○戊辰。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○己巳。以翰林侍讲穆彰阿、充日讲起居注官。　　

○庚午。上诣山高水长祈雨坛拈香。　　

○谕内阁、大学士庆桂等奏、会议江南总河吴璥等通筹南河全局、请次第修复旧规一折。朕详加披阅。内如惠济正闸应行拆修。王营减坝应行修复二款。惠济闸、为湖水入运关键。王营减坝、为泄黄减涨要工。原系必应赶修之款。节年议定办理。总缘南河要工过多。日不暇给。以致辗转稽延。河患愈甚。此时实不可再迟。著该河督等即行赶办。一切照所议办理。此外请于大汛期内趱堵御黄坝一款。该督等系为暂救倒灌起见。频年河患由于倒灌。而漕船又藉倒灌起为济运之资。遂致敝□大不能除。而计无所出。今该督等奏请堵坝遏黄。此于倒灌之敝□大诚可稍减而遭船未经过竣。又将如何飞挽。且重运回空。源源来去。即暂时堵闭。于河务大局。又有何益。前日据吴璥奏、请将江广各帮在清江一带过坝剥运。已交江南、江西、河南、山东各督抚、及漕运总督会同妥议。本日南漕御史程国仁所请亦大略相同。各督抚等均受重恩。地方河漕。原应无分彼此。相助为理。今河漕既势难并治。其应如何及早筹画。俾漕运不致浅阻。河工得以措手。两无妨碍之处。速行设法办理。勿仅恃借黄济运暂时堵闭为良策也。至于修复毛城铺石坝一款。毛城铺坝基近日宽至五十丈。已非靳辅旧制。节次启放。屡有漫口吸溜之事。兼恐经由入湖之路。日渐停淤。非当日情形可比。傥一经壅塞溃漫。则下游受害必多。是以前经查勘未行。今该督等谓非此不能减泄盛涨、且有此更可助益湖水。并以从前系因冬春水弱时启放以致正河停淤。今遵旧制、祇于盛涨时酌量启放、自可有益无损等语。事关河工救敝□大之策。不厌周详。究竟该督等是否能必其启放后不至旋生他患。如果确有把握。再行详细具奏。候上□日办理。又高堰碎石坦坡一事前此屡经议办。并曾试做有效。上年该督等业经奏明定议办理。今忽以分年砌做。日久费繁。又欲改建高堰二堤。以资重障。二堤虽有旧形而较大堤形制卑狭。新土浮松。焉能较石堰更为得力。且高堰为淮扬数郡生灵保障关系久远该督等以碎石坦破。须七八年办成。势难久待。欲汲汲于两三年内赶办二堤。究竟高堰现在情形若何。仍著该督等据实直陈无稍隐饰。以便定议办理。河漕关系国计民生。至为重大。该督等身膺钜任。自当顾及通盘。乃无一日不言治河。亦无一年不虞误运。徒为救敝□大补偏之说。迄无一劳永逸之图。而又屡议屡更。忽行忽止。殊鲜定见。此次降上□日之后。该河督、及各该督抚、务当悉心详度。协力经理。勿涉游移。勿存推诿。以期河漕两利。方为实心任事之道。不可畏难苟安。仅以敷衍塞责也。　　

○调浙江黄岩镇总兵官沈添华、为温州镇总兵官。温州镇总兵官李光显、为黄岩镇总兵官。广东高廉镇总兵官樊雄楚、为浙江定海镇总兵官。以广东香山协副将洪鳌、为高廉镇总兵官。　　

○户部议准前署陕甘总督勒保疏报、甘肃靖远、中卫二县开垦地四百四十亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛未。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、向来大员因公降调处分。部议上时。朕多加恩改为降革留任。免其降调。此案承审命案失入之前任浙江杭嘉湖道云南按察使岳庆、近日闻其声名平常。恐难胜臬司之任。著降补湖南岳常澧道。所遗云南按察使员缺。即著颜检补授。　　

○以故土尔扈特贝勒旺扎勒车凌子端多布车凌袭爵。　　

○调和阗办事大臣色克通阿、为哈密帮办大臣。哈密帮办大臣阿兰保、为和阗办事大臣。　　

○旌表守正捐躯直隶宛平县民尚进忠妻赵氏。四川巴县民刘遇春妻何氏。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始斋戒三日。　　

○壬申。谕内阁、前因嘉庆七年。巢□刀办邪匪大功告蒇。经额勒登保等奏川楚陕三省深山老林。路径分歧。酌议每年总兵会哨二次。提督会哨一次。三年之后地方日臻宁谧。即行停止。当经降上□日、以所议会哨之例。于三年后不必停止。或隔年一行。或隔二年一行。认真巡缉。今已逾数年。虽各营有巡阅旧章。但恐视为具文。奉行故事。嗣后川楚陕三省。每年轮派一省提镇。著于边界遍历周查。既可巡阅营伍又可藉资弹压每巡哨一次。即行具奏。该提镇等惟当随时随地。督率稽查。不可有名无实。　　

○闽浙总督方维甸奏、裁并台湾各营汛地。城守营左军。移驻外委二员。裁移十汛兵丁。并入三汛。移改一汛。右军、移驻外委二员。裁移十一汛兵丁并入五汛。南路营、移驻千总一员。裁移三汛。并减三汛兵丁。并入三汛。移改一汛。下淡水营移驻外委一员。裁移三汛兵丁。并入一汛北路协中营、共移把总一员。外委二员。裁移九汛兵丁。并入四汛。添设二汛二塘。左营移驻把总一员。外委三员。裁移十八汛兵丁并入六汛。右营、彻回额外外委一员。移驻把总一员。外委一员。裁移三汛。并减二汛兵丁。并入三汛。添设一汛。移改二汛。艋舺营、酌拨外委二员。裁移二汛。并拨本营兵丁。并入一汛。添设二汛。沪尾水师营、酌拨把总一员。并本营兵丁添防一汛。以上裁移归并各汛。巡防皆归实用。并未于额外添兵。其余各塘汛俱照旧制安设。得上□日、台湾地方。负山临海。道里袤延。向于南北水陆各路。额设戍兵一万二千余名。用备巡防。而地方今昔异宜。自应随时酌定。兹据该督等查明该处紧要地方。或本未设汛。或原设塘汛兵数太少。请于偏僻零星各汛内裁减弁兵、增添移并各情形。自系为因地制宜起见。所有该督等奏请裁移归并各汛之处。均著照所请行。但该处习俗犷悍。海疆营伍关系紧要。各塘汛移并之后。若不勤加操演。遇有缓急。仍属无裨。该督等惟当严饬各该营、随时实力合操。俾巡防皆归实用。傥嗣后各营汛稍有懈弛情敝□大。官则据实严参。兵则即行斥革。　　

○考试进士出身二三品以下京堂于上书房。　　

○癸酉。吏部以大学士戴衢亨、应定何殿阁请。得上□日、著为体仁阁大学士。　　

○甲戌。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○乙亥。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前因前锋护军参领等步射平常。谆谆诰诫。去年在朕前射布靶之委前锋参领、委护军参领等、步射仍属平常。是以交王大臣等阅看。本年应射布靶二十八员。中三箭者仅有四员。可见该管大臣等、仍未认真操演。除将此次中箭较少之该管大臣永臶、富翰、玉福、苏冲阿等、严行申饬外。其委参领五员内仅有一员中箭一枝之该管正白旗护军统领温春、委参领三员内俱未中箭之该管正蓝旗护军统领明志、俱著交部察议。经此次训诫惩办。明年该管各员等若仍步射平常。必当从重治罪。　　

○又谕、庄亲王绵课等奏、阅看官员拜唐阿兵丁等射靶、分作六日阅毕等语。派出随围之官员拜唐阿兵丁等、令其演射布靶。原为操练技艺。是以派王大臣十余员。分两翼阅看。今绵课等将应射布靶之一千八百余人。分作六日监射完毕。甚属虚应故事。当此炎热之际。岂能终日一一详阅。伊等中箭与否。亦不免潦草塞责。况所称中箭赏给银两后。如有因事裁彻。请无庸入于赏额。尤属纷繁。嗣后监射王大臣等、著于六月二十日前后奏派。七月初一日起至初十日止。分作两翼阅看。此次中箭人员。应得赏银。著于七月再行赏给。　　

○以太常寺卿德文、为都察院左副都御史。　　

○予山西故云南巡抚裴宗锡、入祀乡贤祠。从巡抚衡龄等请也。　　

○丙子。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、向来遇有外藩蒙古王公等丧事。均按其职分大小。派散秩大臣、侍卫、章京、前往致祭。并训以不准骚扰站道。私受蒙古王公等财物。惟大门上侍卫众多。朕所知者甚少偶或派出。难免沿途骚扰。索取财物。反失体恤蒙古之意。嗣后除应派之散秩大臣、仍照旧＜闲＞派外。其大门上侍卫无庸派往。遇有致祭差使。著御前大臣等将干清门侍卫及满洲蒙古四五品京堂职名。缮写绿头牌奏派如此办理。派往时既可面加训谕。伊等回京。亦可面询蒙古等生计、及沿途情形也。　　

○谕军机大臣等、张师诚奏、拣员调补泉州府沿海首县要缺一折。从前曾降谕上□日、以福建漳泉二府属紧要缺出。该督抚择其明干廉能人员。奏请调补如有与例不合者。部臣按例议驳。俟朕临时酌量降上□日。近日伊等以所调之员总邀恩准。得免处分。遂竟视为具文任意拣补。即如泉州府属之晋江县、为海疆要缺。张师诚请将何兰汀调补。自以其才具出众。可胜繁剧。乃阅所开参罚清单。非经征承缉不力。即疏脱徒流等犯。该员到任甫及三年。此等处分已有三十余案之多。其素非能事。即此可见。且该抚既称。该员遇有窃盗案件亲自带领壮役缉捕。何以又有承缉不力处分多案。实属自相矛盾。而所捕究系何贼。又无指实。晋江要缺。岂闽省州县内、竟无一二精明强干者可期胜任。而必以处分较多之员奏恳调补耶。著该抚另行遴员调补。如实在人地俱不相宜。即将何兰汀平日有何政迹。据实胪陈。奏明请上□日。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南尉氏县民李常兴妻许氏。　　

○丁丑。谕内阁、勒保奏、筹议西安军抚二标收槽马匹章程一折。据称西安军抚二标马匹。并无冬厂可放、每至冬春俱系全数收槽𫗪养、不得不于夏秋之闲、多为放厂、将节省料豆干银、以为贴补杂项之用、难免藉词节省、任意多为放厂、致滋流敝□大、请酌中定议等语。著照所请、该二标收槽马匹。每年以二成为率。若遇草贵草贱之时。该将军巡抚随时斟酌办理。其节省银两。除贴补正用外。于岁终全数赏给兵丁。其余营中杂费。概不准于节省马干银内挪用。仍将存用数目。册报总督该督等认真察核。不使稍有挪移。侵亏之敝□大。庶于营务马政。均有裨益。　　

○又谕、松筠等奏、筹运江广重船、以期河漕交利一折前据吴璥奏、请将江广各帮、在清江一带剥运。当经降上□日、谕令各该督抚及漕运总督、会同妥议。兹复据松筠等奏称、各省军船、惟江广各帮船身笨重、吃水最深、一遇河口淤浅之时、即难挽运、请造剥船一千五百只、停泊御黄坝外。以备剥运等语。河漕本相辅而行近年来黄水倒漾。粮运递迟。所关于国计民生者至为重大。亟应随时酌剂。量为变通。所有应造剥船一千五百只。即著照所请行。其计需工费银一百余万两。现在款项充余。尽可敷用。亦均照所奏办理。至淮商等情殷报效。恳请捐银五十万两。亦著加恩赏收。并著阿克当阿查明捐输各该商、咨部照例议叙。此项剥船。该督等即咨会湖广江西各督抚、饬令承办各员、妥为制造。务期宽大结实。以济转运。　　

○又谕、汪志伊奏、审明喻李氏控案情形、未便遽拟罪名、请将各犯暂行监禁一折。此案叶秀图谋棉线。殴死胡绍德。于缉获后并未刑吓。即直认不讳。其为正凶本属无疑。但案关人命。自应倍加详慎。此时赃据凶器。既未起获。而质证叶秀之褚兆漋等、又即系从前质证喻春之人。若即以此为凭。既恐一误再误。且原审各官处分綦重。亦不足以折服其心。著将叶秀暂行监禁。其余各要证悉行收管俟缉获真赃。起得凶器。再行定拟。其在逃之程金、严缉务获。至叶秀不避刑诛。自认图财谋命。其中有无别情。于此体察根讯。若能得有端倪。即可究出实情。以成信谳。该督务当虚心采访。不可稍有草率。所有已革知府双庆、阿霖、即著饬令回旗。　　

○谕军机大臣等、景安奏、议覆给事中史祐、御史汪彦博、巡视南漕御史程国仁、条奏漕务各事宜一折漕务事宜。款目繁多。敝□大端层出。而其要不外于先裁旗丁陋规。旗丁陋规既裁。则用费必少即无从借口向州县横索。而州县亦无从向百姓浮收。此外一切敝□大窦。皆可以次剔除该省旗丁规费。既称自嘉庆五年清查以后。概行裁革。节年粮船出运。访无需索情事。何以此项名目。外闲尚有流传。可见名为清厘。其实亦未能革除净尽。现当整饬漕政之时。稽察严紧。自不敢肆行无忌。傥日久玩生奉行稍有不力。又将故智复萌。仍蹈前辙惟在该抚等严饬各地方员弁、随时实力查禁庶漕务日有起色。于恤丁爱民之道。两有裨益。勿徒托之空言。视为具文也。将此谕令知之。　　

○戊寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香　　

○旌表守正被戕奉天海城县民杜成芳女杜氏。　　

○己卯。铸给山西萨拉齐厅分驻包头镇巡检印。从署巡抚素纳请也。　　

○庚辰。谕内阁、方维甸奏、遵上□日酌筹约束械斗章程一折。台湾远隔重洋。漳、泉、粤、三处民人在彼错处。各分气类。动滋事端。必须约束严明经筹久远。前经节降谕上□日。谆饬方维甸到彼熟筹办理。兹据该督体察南北两路情形。酌议奏闻。内如总董一项。向在各村庄包庇抗违。甚至地方官号令不行。诸多掣肘。而隶役等亦擅自分保。互相党护。不服拘传。最为该处恶习。自应亟行革除。所有方维甸奏请严禁总董。及本保隶役党护把持、立法究治。并佥设约长族长、责令管束本族本庄等事。均照所议办理。嗣后傥有纠斗之案。即并未杀伤。亦将为首究办。如不听晓谕。即行派兵严拏。以示惩儆。至所请酌减官员处分。一节。地方官遇有械斗会匪抢夺之案。其失察处分均干降调。每有讳饰情敝□大。嗣后如该地方官果能随时访查。据实禀报。俾奸宄得以破露。虽不能全宽处分。该督等具奏到时。朕尚可酌量加恩。免其实降实革。若再能认真缉获首伙多名。办理迅速。则不但宽其处分。并当施恩鼓励。设仍前讳饰疏纵。即著照方维甸所奏、分别革职治罪不贷。　　

○辛巳。谕内阁、方维甸奏、商船贸易口岸牌照不符、官谷难运酌议三品通行一折。据称台湾商船、向来鹿耳门港口、对渡厦门、鹿仔港、对渡泉州蚶江、八里岔港口、对渡福州五虎门、各有指定口岸、然风信靡常、商民并不遵例对渡、往往因牌照不符、勾串丁役、捏报遭风、既可私贩货物、又可免配官谷、弊窦甚多、应行酌改章程等语。商船往来贩易。驶赴海口。自应听其乘风信之便。径往收泊。若必指定口岸。令其对渡不但守风折戗。来往稽迟。且敝□大窦丛生。转难究诘。现在台湾未运官谷。积压至十五万余石之多。皆由商船规避不运所致。不可不速筹良策。著照方维甸所请、嗣后准令厦门、蚶江、五虎门、船只。通行台湾三口。将官谷按船配运。即实在遭风船只。尚堪修理载货者亦不得借口遭风。率请免配。以杜假捏之敝□大其责成丞倅等。将船照内核实注明分别咨报以便到台后配运官谷。并层层稽查互相考核之处。均著照该督所请行。　　

○又谕、方维甸奏、台湾积年未运内地兵谷、拟照旧例分年带运一折。据称台湾每年额运官谷八万五千余石、遇闰加增四千余石、因积年停缓积压、共有未运谷一十六万六千余石、本年额谷配运亦属无多、应行酌定章程、分年趱运等语。台湾额运官谷。系供内地兵粮眷谷之需。今积压太多。以致近年需用谷石。多于内地仓内借支。难敷供用。亟应认真筹办。除现将十一年欠运、及本年应运谷、共已拨运一万一千石外。所有嘉庆十年至十四年止、未运谷一十五万七千余石。著照方维甸所请、自本年七月初一日为始。分作五年。扣限运完。每年带运谷三万一千余石。其每年额运之谷。亦不得再有迟误。至船户领运后、如有捏饰稽延、以及台湾内地官员、有延玩捏饰。苦累商船各情敝□大。俱著该督抚等随时查明。分别参奏。　　

○壬午。谕内阁、刑部议奏、安徽省民人许宜翠、误伤伊父许英致死。照例定拟凌迟。并声明救父情切请上□日。此案许宜翠因父许英与魏宗庚之妻通奸。被魏宗庚撞遇后寻殴。该犯情切救护。用木棒槌向魏宗庚殴打。误伤其父殒命。情尚可原。若使其父本属理直。被人凶殴。该犯救护误伤致死。直可减为绞决。今许英奸淫人妻。已属理曲。惟该犯救父情殷。与逆伦干犯者不同。许宜翠著改为斩决。　　

○又谕、昨已降上□日、将向派往各蒙古王公等处致祭之侍卫章京。改派干清门侍卫及满洲蒙古四五品京堂开列奏派本日召见福庆。据伊奏称从前派出致祭之侍卫章京等、索取蒙古财物骚扰驿站者尚少、惟带去引路之理藩院领催等、并不由正路引行、每多绕路索取财物等语。此等派出致祭侍卫章京等。原未分别蒙古游牧远近。定以限期。是以伊等任意缓行。稽延时日。无从稽查。著交理藩院核议。嗣后派出各处致祭人员。核计蒙古游牧远近。酌定往返日期。至理藩院引路领催等如必须携带。亦应将伊等约束。傥有需索骚扰。应如何从重惩办之处。一并严定条例具奏。若可不必携带。著即行裁彻。寻理藩院酌定往返程限。具奏。并请将随带引路领催裁彻。得上□日、酌定派出祭差散秩大臣侍卫京堂往返限期。原以矜恤蒙古。禁止扰累台站。今内扎萨克开垦地亩较多。牧场较少。若令致祭人员。一日祇行四十里路途过近。嗣后派出祭差大臣官员等、于内外扎萨克蒙古有驿站地方。定为一日行六十里。其未设蒙古驿站地方。著交经过蒙古扎萨克等。豫将乌拉马匹备给。仍著咨行六盟长喀尔喀四部落。将所属蒙古扎萨克游牧距京程途。呈报理藩院。以备填写执照经此次酌定后。傥派往致祭人员。仍任意迟延时日。该蒙古王公等。即行报院严参。如该蒙古王公等。不以差务为事。推诿迟误。亦著该出差之大臣官员。据实报部严参。余依议。　　

○又谕、方维甸奏、彰化县义首士民、呈请捐修城垣一折。据称彰化向无城垣。难资捍御拟请建筑土城。自应准其捐建。其一切捐输出入。给发工价。俱由该士民等自行经理。毋令吏胥催查搀管。亦无庸限以时日。俟工竣验收后。核其捐输之多寡。据实奏闻。量予鼓励。　　

○谕军机大臣等、方维甸奏、查明蛤仔栏即噶玛兰地方情形一折。噶玛兰田土膏腴。米价较贱。民番流寓日多。若不官为经理。必致滋生事端。现在检查户口。漳人四万二千五百余丁。泉人二百五十余丁。粤人一百四十余丁。又有生熟各番杂处其中。该处居民大半漳人。以强陵弱。势所不免。必须有所钤制。方可相安无事。其未恳荒埔。查明地界。某处令某籍民人开垦。某处令社番开垦。尤须分划公平。以杜争端。至所设官职应视其地方之广狭酌量议添。或建为一邑。或设为分防厅镇。俱无不可。其应设官长及营汛等事。该督于回省后、俟杨廷理等查禀到。时即会同张师诚悉心详议具奏。至台湾窎处海外诸务废弛。今方维甸到彼。于地方营伍力加整顿。酌改章程。若地方官谨守奉行。自可渐有起色。第恐日久生懈。且该处俱系漳泉粤民人杂处。素性强悍。总须时有大员前往巡阅使知儆畏。嗣后福建总督将军、每隔二年。著轮赴台湾巡查一次。用资弹压。将此谕令知之。　　

○赏福建捐赀集勇助巢□刀匪犯之五品项带文生陈大用、四品顶带。六品顶带贡生蔡邦光、五品顶带。　　

○移福建台湾县罗汉门巡检、驻番薯藔。从总督方维甸请也。　　

○癸未。谕内阁、此案在逃之舒黑子、现经缉获著交刑部审办。其北城冷泉村地方、有自缢无名男僧。亦经查访得实。即系殴死僧人洪志之正凶元玉一犯。该指挥李庭禧、于两旬之内。将二案凶犯弋获访明。尚属认真缉捕。著该城御史存记。嗣后该指挥如再有缉获案犯。该御史具奏时、即将此二案随折声叙。候朕量予恩施。至该御史所奏、五城按地分理。本城遇有人命重案、凶犯在逃、即移会别城协力查缉、其无名无伤自尽等案、仅止详报本城、不复移会、请嗣后将各城所有各案、统于五日内通行移会、以便彼此查对等语。所奏甚是。著通谕五城、即照该御史所请行。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十五年。庚午。六月。甲申朔。谕内阁、祥保参奏、失察偷挖金块之额鲁特总管车伯克等、请交部分别议处、并自请察议等语。前屡降上□日严拏达尔达木图山内偷挖金块人犯。今附近达尔达木图以外布呼图山内。又有偷挖金块人犯。额鲁特等毫无觉察。不免另有情敝□大。总管车伯克、佐领莽租、派往巡查。亦未勘出尤属可疑。车伯克、莽租、均著革职。交祥保严审。傥有贪赃舞敝□大等事。即行定拟具奏。并著详讯挖金人犯。究系由何处行至布呼图山地方。即将该失察驻卡官员参奏。此事由祥保风闻查拏。其自请交部察议之处。即著宽免。爱新布著交部察议。再新疆滋事人犯。向有改发伊犁塔尔巴哈台、喀什噶尔等处之例。惟此等偷挖金块人犯。若均改发喀什噶尔等处。恐仍不免纷纷逃遁。复往产金地方偷挖滋事。著晋昌、祥保、将嗣后此等滋事人犯。或改发内地烟瘴地方。或改发东三省之处。会同核拟具奏。　　

○两广总督百龄奏大帮舟师歼擒洋匪多名。并擒获积年土盗。起已革提督孙全谋、为守备。千总黎英等、升叙有差。　　

○乙酉。谕内阁、德泰奏、接收库项、查出另款存贮应行报部银两一折。据称接署藩司印务、核对库贮各项、内有向未报部银二十万九千余两、其亏在摊捐安南军需余剩项下、所少银二万余两、查系陆续动支借给各属修理衙署之用、现在分别提扣、归还军需余剩原款、又西隆军需余剩项下、有拨归西省兵丁应还借库银一万二千余两等语。各省库贮。国帑攸关。丝毫均应报部。何以该省库存银款。竟有未经报部之项。至二十万两之多。并擅行动支借用。悬宕未归。著该抚钱楷即行查明、系何藩司任内之事。据实严参具奏。其失察之巡抚、亦一并查奏。因思广西边远小省。藩库尚有此等情敝□大。则此外各省。更不能保其必无。亟当彻底查明。用归核实。并著各该督抚一体确查。如有似此未经报部款项。即据实具奏。免其究办。傥经此次谕饬之后。别经查出。必将该藩司及该督抚惩处不贷。德泰甫到粤西。即于署藩司任内查有未报库款。尚属留心。著赏加一级。以示奖励。并通谕各督抚知之。　　

○又谕、前因川省有匿名歌谣指讦勒保之事。特清额系本省将军。又护理督篆半年。断非毫无闻见。何以竟无一语奏及。令其据实回奏。兹据奏称、祇因无从指实、难以遽行究办等语。可见特清额于该省编造联赋早经知悉伊系该省将军近在同城明知总督有被人指摘之处不行具奏、已属不合。况两次护理督篆。总未奏及此事。咎更难辞。特清额著交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日巡视中城御史奏、安徽天长县民人卢应远、呈控克减赈粮一案。已降上□日交广厚审办矣。地方偶遇偏灾。百姓嗷嗷待哺国家不惜帑金计口授食。原以拯济穷黎。即使地方官认真查办。在小民沾被已属无多。乃不肖官吏。每欲从中侵蚀。私肥囊橐。造报户口。则以少为多。施放赈银。则减多为少。且又需索造册放票之费。层层朘削。罔顾民艰是竟以朝廷之赈恤。徒饱贪污之欲壑。小民所得仅止数十文。何补于生计。而帑项动需钜万。思之实堪痛恨。上年山阳冒赈一案。甫经惩治。又有此克减赈粮之事。必须彻底根究。从严办理。以儆官邪。著广厚将所控姜振、万云等、亲提到案。详悉研讯。傥该县果有任听串通情敝□大。即著严参究办。其本省抚藩等、虽未经卢应远呈控。但俱失察于前。即董教增调任陕西。亦有应得之咎。广厚切不可稍存瞻徇。致干咎戾。将此谕令知之。　　

○丙戌。上幸万寿山诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、据蕴端多尔济等奏、请将喀尔喀四部落与俄罗斯连界处所驻卡官兵、量加鼓励一折。俄罗斯交界地方。所设卡座最为紧要。该扎萨克公及官兵等。每班驻守五年。如能稽察严密。自应奖励。著加恩嗣后该处驻卡章京、昆都扎兰扎萨克等、如逾三年。巡查妥善。该卡座并无盗贼事故。著各赏纪录二次。五年期满。再各赏加一级。其统辖边卡之公扎萨克等、五年期满。如果统辖严密著各赏加一级。其科布多、乌里雅苏台、驻卡官兵。亦著加恩于年满时。各赏给纪录二次。若各该卡座、遇有盗贼等事。即将该员等应得加级纪录扣抵。　　

○又谕、向来寻常发遣人犯、在配脱逃。其经官拏获者。杖一百。枷号一个月。仍发原处。其自行投首者。免其枷杖。发回原处。固属照例办理。但如前日吉林遣犯奇明阿、脱逃至六次之多。屡经拏获投首。仍不悛改。若竟任其自去自来。于罪名毫无增加。何以示儆。嗣后此等人犯。除脱逃在五次以内、仍照旧办理外。其脱逃在五次以外者。拏获之后。应照原罪量予增加。即自行投首。亦当酌议罪名。示以惩儆。傥竟脱逃至十次以外。则拏获投首。均应分别加重。著交刑部妥议具奏。所有奇明阿一犯。将来拏获投首后。即著照此核办。寻议、嗣后脱逃至五次以外。被获者枷号三个月。投回者枷号一个月。若脱逃在十次以外。被获者枷号六个月。投回者枷号三个月。均鞭一百。严加管束。并通行黑龙江吉林将军、及直省各督抚一体遵照从之。　　

○丁亥。谕内阁、恩长奏、河工岁料帮价借款、积欠日多、请复州县养廉赴司请领之例、以便扣收清款一折。此项岁料帮价。应于州县养廉内摊扣还款。自嘉庆五年各州县将应得养廉在于应征项下自行留支。在急公之员。尚知依期清解。而怠玩者遂多延宕。甚至因交代接任。辗转推诿。以致递年积欠。现在豫省欠至三十六万四千余两。自应设法清厘。以重帑项。著照恩长所请。豫省州县养廉。自嘉庆十六年为始。停其坐支。仍照旧在藩库支领。随时扣收。以期年清年款。所有从前未完银两。亦应勒限催提。但积欠较多。恐滋亏挪情敝□大。至按银数多寡、分限三年勒追、并将迟逾职名、照惰征正项钱粮分别议处、其已经离豫各员著落赔缴之处。亦均照该抚所请行。他省不得援以为例。　　

○谕军机大臣等、本日松筠吴璥等奏、湖河水势工程各情形。现届大汛经临之际。一面先将御黄坝上紧堵合。俾免倒灌。其惠济正闸及王营减坝、皆系不可再缓之工。又海口工程。虽据奏称两岸长堤次第办竣。而堵筑漫口挑挖引河。工段正多。非可一时集事。若不分投并举。及早开工。又复辗转迟延。坐失事机。将来愈形棘手。该督等应一面购备料物分派工员。事事早为布置。一俟粮船渡竣。河口更无他事。即专意办工。愈速愈妙。此三事屡经该督等陈奏详议再三。经朕降上□日允办。若再临事犹豫。又待奏报。岂不有误要工。为政之道。不必烦言。惟求实事。果断乃成。因循必误近年以来。皆因推诿怠缓。是以迟至今日、切不可再蹈前辙。将此谕令知之。　　

○己丑。谕内阁、温承惠奏覆讯改拟吴桥县民苏立全罪名一折。此案苏立全见有无名男尸。酷肖其弟。疑系黄四凭汤殴毙。故尔呈控。该县即将黄四凭汤熬讯。又据黄四凭汤诬供黄锡武、黄锡文、在场殴扎。以致黄锡武监毙。在苏立全祇系怀疑误控。而黄锡武之死。实因辗转诬扳。与伊何涉。乃温承惠审办此案。始则以苏立全诬轻为重至死罪、按律问流。迨经部驳以黄锡武冤毙。不可无抵罪之人。奏令覆讯后另行定拟。该督并未讯出别情。辄称遵照部驳。将苏立全照诬告人因而致死律。改拟绞候。今该督经两次部驳之后。仍将苏立全照诬告人致死律减等杖流。核其前后所叙案情。并无殊致。而于罪名生死出入。忽重忽轻。此岂慎重刑名、虚衷核拟之道。温承惠著照所请交部议处。苏立全一犯、应即照该督现在所拟、问以杖流。其知县杨学固、亦著照所拟问以杖徒。其余各犯、著交刑部查照原拟罪名核议完结。　　

○庚寅。以故一等伯赵其椿弟其桢、袭爵。　　

○辛卯。谕内阁、御史伯依保奏、请禁小说一折。坊本小说。无非好勇斗很秽亵不端之事。在稍知自爱者。尚不为其所惑。而无知之徒。一经入目。往往被其牵诱。于风俗人心。殊有关系。本干例禁。但日久奉行不力。而市贾又以此刊刻取利。其名目尚不止如该御史所奏数种。著五城御史出示晓谕禁止。如有此等刻本。即行销毁。亦不得令吏胥等借端向坊市纷纷搜查。致有滋扰。　　

○赏还广东右翼镇总兵官杨芳、花翎。　　

○壬辰。刑部奏、审明护军苏初纳扎毙恒磬一案。得上□日、此案苏初纳与恒磬同系护军。乃因不借恒磬箭枝。屡被辱骂。苏初纳即买备小刀随身。路遇恒磬扑殴。即于街市上将恒磬连扎致毙。实属蓄意故杀。苏初纳著照拟斩监候。入于本年秋审情实办理。　　

○又奏审拟吕祥发掘祖坟一案。得上□日、此案吕祥因贫起意。先后发掘伊高祖之祖吕承科、高祖之父吕九思、并伊高祖之弟吕犹龙坟冢。开棺盗取金银器物。卖钱花用。实属残忍蔑伦。竟非人类。著即照所拟凌迟处死。派刑部侍郎朱理前往监视行刑。并著查明该犯如有子嗣。即著发往伊犁。嗣后如有似此刨掘祖父母坟墓至三冢者。该犯照例凌迟外。其子嗣均即行发遣著为令。　　

○癸巳。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、据富俊奏称、现于就近海口之各旗仓内、拨米五万石。民仓内、拨米十五万石。运赴海口。以便转拨运通。著该督即严饬所属、雇备船只。妥速转运。　　

○甲午。谕内阁、军机大臣会同总管内务府大臣具奏、选验吉林等处商买余薓、并请将办理薓务、违禁搀杂秧薓之将军等、再行严议各折。盛京吉林宁古塔等处。产毓人薓。地灵钟瑞。岂容以伪乱真。溯查嘉庆七年。秀林在吉林将军任内。陈奏薓务。即曾将夹带私人进山、及栽种薓苗之事。叙入折内。以饰其查办不力之咎。迨八年分。秀林又请歇山培养。欲令揽头等栽养薓苗。节经部臣议驳。屡降谕上□日申饬。成案具在。厉禁綦严。乃近年来各该处所进之薓。俱将秧薓搀杂。本年先据内务府参奏。驳回甚多。现复据吉林宁古塔等处。将商买余薓解京。通行选验。宁古塔可用之薓尚多。而秧薓亦所不免。至吉林则秧薓十居八九。好薓竟属寥寥。阅前日赛冲阿覆奏之折。即云该处果有移种薓苗之事。现在来京商人。亦皆所共悉。即面询之秀林、亦奏称伊在吉林时曾有闻见。是该将军等于奉上□日饬禁之后。并不严行杜绝。竟任听刨夫等作伪营私。明目张胆。岂仅止失察可比。近年山场产薓略少。即不能壮硕如前。原可就其所得真薓呈进备用。即此次拣出之真薓。原不甚小。尽可应用。乃必欲矫揉造作。玉石混淆。不知是何意见。此种情敝□大。盛京吉林宁古塔等处皆有。而吉林为尤甚。可见秀林前此所奏欲留秧薓。竟系豫占地步。殊不思伊于节年秧薓。即未能查禁。经朕降上□日饬谕。并令其一年后将实在情形具奏。宁不当倍加儆凛。乃秀林奉上□日后仍不查禁。又不将该处薓务情形如何筹办、据实陈奏。惟以朦混搪塞为得计。此诚何心。除盛京宁古塔办薓不善之处先经议处外。秀林著再交都察院严加议处。所有自嘉庆七年至十四年、该处承办薓务之副都统及官员等。著赛冲阿即速查明。除身故各员外。均即开具职名一并交部严议。至各处驳回秧薓。除现就商薓内拣出抵补外。其余应赔银数。本应照两淮缴价之例罚赔。著施恩姑予宽减。每薓一两。减去银五十两。并量为宽限。尽明年冬季以前如数归款。至宁古塔挑出商薓。内除抵补本处官薓外。尚有余剩。净折五等薓十二斤三两有余。即著留抵吉林驳回官薓。所有该商人赀本。应行给还。以示体恤。著即责令办理不善之吉林将军等、查照两淮变价之例。限于本年十月以前。照数发给该商。不许延缓。至办理薓务。种种纰缪。必当根究敝□大源。大加整顿。著派英和初彭龄二人、前往盛京。文宁松宁二人前往吉林宁古塔。俱各带同户部熟谙司员驰驿到彼将各该处栽种秧薓一事。彻底查明。并将从前承办各员有无得赃敝□大混之处。一并详查。据实参奏。其吉林宁古塔、十三年报部薓余银数。因何与该商等在京所称多寡不符。再该处此外年分、有无似此不符之处。并盛京报部薓余两、是否无敝□大。均著一并确切查明。勿稍含混。至嗣后薓务应如何办理。及秧薓如何设法杜绝。著英和等四人、会同各该将军等筹议妥协。酌定具奏。候上

□日施行。其本日兵部议处布兰泰之折。俟此次严议上时再降谕上□日。寻议、秀林革职。得上□日、著革退尚书。降补正红旗汉军副都统。仍带革职留任。布兰泰、照议降一级调用。　　

○旌表守正被戕直隶平泉州民辛得义女季姐。　　

○户部议准、直隶总督温承惠疏报、藁城县、开垦地四顷一十亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙未上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○西安将军皂保奏请将马厂地租余剩钱文六百三十三串有奇。拨入西安满营养赡孤寡项下。从之。　　

○以户部右侍郎刘镮之、为浙江乡试正考官。翰林院侍讲穆彰阿、为副考官。礼部左侍郎戴联奎、为江西乡试正考官。吏部主事毛式郇、为副考官。翰林院编修沈岐、为湖北乡试正考官。王耀辰、为副考官。　　

○丙申。谕内阁、本日巡视五城御史海洪阿等奏、承缉马林家母女被杀、及李十儿失去车辆被杀、两案正凶尚未弋获、遵上

□日届至半年具奏一次等语。禁城左近。竟有此等凶徒。肆行无忌。远扬漏网。日久稽诛。成何事体。屡经降上□日勒限严缉未获。经朕施恩特予展限一年。宜何如上紧督饬。设法搜拏。期于必得。乃自上年十二月十二日降上□日后。迄今已阅半年。凶犯仍无踪迹。该御史等所司何事。伊等不过以人数较多。罚不及众。即将来一年限满。仍可曲邀恩宥。届期具奏一次视为具文。折内所称悚惧交并战栗惶愧等空言于事何益。似此泄泄成习。殊非肃清辇毂之道。海洪阿等、均著传上□日严行申饬。自经此次严饬之后。傥仍前延玩。至限满时未能缉获。则伊等俱系无用之人。朕必将各该员全行更换。加之惩处。另＜闲＞贤员。再行定限缉拏务获。　　

○又谕、昨据膳房总管太监奏、有膳房太监之侄、于十二日寅刻在紫禁城外膳房投井身死、并称该太监之侄、先于十一日在内住过一宿等语。禁地森严。派有前锋护军统领、代领侍卫内大臣该班之内大臣、及六班王大臣等、每日轮流直宿。并有总管内务府大臣一员。在内稽查。遇有此等事件例应随时据实奏闻。即云昨早查知。未及赶缮奏折今日亦当奏上。乃事已隔宿。犹未见伊等具奏。命军机大臣传问永臶。竟茫然不知实属无用之物。且

此案昨交内务府大臣桂芳查审。而本日桂芳亦未具奏。均属胆玩公事。膳房太监之侄。何得擅入禁门。直班诸臣平日既漫无觉察。及遇有此等事故。又不即时具奏。自请处分。均属有乖职守。所有查出是日该班之永臶、除革去所管各项。仍实罚贝勒俸一年。桂芳及内务府直宿之司员等、均著交部议处。明亮、永珠、书明阿、景禄、著交部查议。　　

○又谕、御史甘家斌奏、请清理庶狱一折。刑部现审各案。总当速为讯结。以省拖累。况现当热审之时。天气郁蒸。若不概为清理。则应行保释者不即保释。应行发落者不即发落。一例羁禁囹圄。甚至无辜待质。以一人而牵及数人。情殊可悯。即如该御史所称广兴案内、伊家人李二等九名。均因同主家人杨玉一犯、曾为伊主经手银票。因而牵连质讯。今杨玉未经获案。而此九人及盛时彦一名、俱一并羁禁年余。不予释系。殊为延宕。恐此外株累不结者尚复不少。著刑部迅即查办。除现在各案、均著勒限讯结、毋许滥行监押外。其余日久未结各案犯。务即赶紧清理。凡应行保释者。速予保释。勿概以监候待质为词。致滋牵累。以副朕钦恤至意。　　

○又谕、钱楷奏请以安南军需摊捐存项、拨补西隆军需扣款一折。此项安南军需余存银两。前据德泰奏称、西隆军需款项。业于四十三案内报销。声明在各兵名下扣还。何以又需此款拨补。是以降上□日饬查。兹据钱楷奏、除向不报部各款、补行造册咨部外。所有西隆军需项下动用公项银一万二千三百三十一两零。业经摊捐八千三十两零。尚不敷银三千四百八十一两。应仍在各兵名下坐扣。此案事隔多年。兵丁屡经更换。若仍一一扣还。殊非体恤兵艰之意。著照该抚所请、即以现在安南军需外摊款内余存银三千五百八两零。拨归西隆军需未经扣足之数。毋庸再于兵丁名下扣缴。以清款项而示体恤。其各属借修衙署一款。著按限扣收报部。毋得延宕。　　

○旌表守正捐躯河南温县民郑克寅女罕姐。　　

○丁酉。谕内阁、永臶前于所管之事。疲玩怠惰屡经获咎。未予重惩。复加恩弃瑕录用。授为前锋统领右宗人。理宜感朕格外恩施。奋勉勤慎。乃不悔过自新。于所管事务仍不留心。殊属有忝厥职。业经降上□日将伊管项俱行革去。永臶著前往西陵敬谨驻守。更换永泽来京。永臶务当感激朕恩。倍加谨慎。傥仍前怠忽。不肯实心任事。一经查出。定行从重治罪。　　

○以庄亲王绵课、为宗人府宗令。贝勒奕绍、为右宗人。　　

○以散秩大臣德通、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○以镶黄旗护军统领绵志、为左翼前锋统领。调正蓝旗护军统领明志、为镶黄旗护军统领。以镶白旗蒙古副都统庆祥、为正蓝旗护军统领。　　

○西安将军皂保、年老。命回京。以镶蓝旗蒙古副都统祥保、为西安将军。　　

○赏叶尔羌办事大臣贡楚克扎布、头等侍卫。为塔尔巴哈台参赞大臣。已革两江总督铁保、三等侍卫。为叶尔羌办事大臣。　　

○戊戌。谕内阁、紫禁城内地方。最为紧要。各门进班章京护军等、自当严查出入。太监于进忠之侄得林。并无腰牌。自四月至六月。每日出入西华门。可见该管大臣等日久废弛。该章京护军等疏惰。并不留心稽查。甚属非是。除另降谕上□日、将永臶管项革去外。其自四月以来。每日进班前锋统领护军统领等。俱著交部议处。至章京护军等。本应责革示惩。但人数太多。俱著加恩宽免。惟十一十二等日进班之章京新德、玉成、司钥长如来保、嵩山、俱著交部严加议处。此二日进班之护军校护军等。均著从重责处。以昭儆戒。经此次晓谕。该大臣等务当各秉天良。诚心谨慎。不可负朕宽免之恩。该章京等饬令护军等、俱当整齐严肃。不可丝毫怠惰。傥日久懈生。经朕查出。必从重治罪不贷。　　

○江南提督田永秱、因病解任。以服阕云南提督马瑜、为江南提督。　　

○以密云副都统积拉堪、为热河都统。调热河副都统毓秀、为密云副都统


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百三十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十五年。庚午。六月。己亥。上幸万寿山。　　

○谕内阁、刑部奏、兴化县民万定颁、与刘鹤年、因图奸船户张洪之妻章氏、商同刘鹤年哄骗张洪上岸勒毙弃尸河内各情节请饬交该抚提犯亲讯、并严缉刘鹤年父子务获等因一折。此案万定颁与刘鹤年、伙贩盐鱼等物。赴溧阳销卖。图奸船户张洪之妻章氏。因张洪碍眼。辄商同勒毙张洪。章氏因其告知实情。即赤身跳入河内毙命。该犯等复因章氏之幼子幼女啼哭。即一并掐毙撩入塘内业据该溧阳县录供通详。是该犯万定颁到案时。已将图奸谋毙各重情供认不讳及该犯因刘鹤年在逃未获。恃无质证。忽认忽翻该抚即当一面饬拏刘鹤年。一面亲提万定颁严切根究。以成信谳。兹率据该犯现供。以监候待质咨部。岂此等谋毙一家四命重案。且事阅三年。竟可藉词于逸犯未获。悬宕不结乎。著传谕该抚章煦、严缉在逃之刘鹤年父子迅速就获。仍即亲提该犯万定颁确切研讯。务得实情。如讯明该犯有意翻供。其情节实与初供无异。即可定谳办理。毋得任其藉词狡展。　　

○予浙江嘉善县捐田赡族州同衔程廷玙等议叙。　　

○旌表守正被戕安徽凤台县民关治国妻侯氏。　　

○庚子。谕内阁、科道本有言事之责。第近来言官条奏毛举细故者多。而于关系官方不公不法等事。回护瞻徇。转多缄默。其陈奏之件。非受人请托。即有意露名。希冀＜闲＞擢。实为近时积习即如上年广兴因奉差审案。威吓取财。款迹败露严办示惩。当其在山东时传播歌谣。该省科道等岂无闻见。何以竟无一人登诸白＜闲＞乎。前日御史伯依保奏请禁止小说。此等刊本久干例禁。若使近日坊闲又有新编小说。语涉不经。该御史自应随时陈奏。乃所请查禁者。皆系数十年来旧有名目。且该员平日毫无建白。何以不先不后。必于出有科缺之时将例禁事件。摭拾敷衍。本日带领科缺引见。察看该员。实属年老平庸。可见该员不过借此一奏。妄思升用。果不出朕所料。若即予休致。又谓朕杜言官之口矣。然此等伎俩。既知又不能不办。所有该员应得升途、及一切差使。俱不准开列引见。并通谕各科道。除紧要事件、并实有确据应行弹劾者、准其随时具奏外。其余条奏、概不准于出有升缺未经＜闲＞放以前。妄行渎陈。如违即著照伯依保之例办理。　　

○以右春坊中允姚文田、署日讲起居注官。　　

○辛丑。谕内阁、本日吏部具题议处顺天府南路同知窦景燕、于审详案犯辄用非刑、照例议以革职等因一本。已照签批发矣。朕详阅本内、该部所引例文内称官员将人犯除夹棍桚指之外、另用非刑者革职、跪炼压膝等刑者、降一级调用等语。因思内外问刑衙门。承审案犯。原当虚衷研鞫。不得专事刑求。然遇有狡猾之犯。不肯供吐实情承问官既不应遽用刑夹。亦不能不量加惩究。或拧耳跪炼。或继以压膝。借以得情定谳。尚不致伤其肢体。究非同木架撑执、或悬吊敲踝、及针刺手指等非刑可比也。若承问官审讯各犯。于案情未定之时。既不能遽得确情。而一经拧耳压膝。即例有应得处分。则凡属问刑各员。竟无不干吏议者。似此名实不符。殊不足以昭平允。所有承审案犯各员非刑一条。应如何酌中定例之处。著该部详议具奏。寻议、嗣后问刑官、于刑部例载刑具之外另用木架拷踝针刺等项非刑者、照例革职外。其承审命盗抢窃要案。证据明确。犯供狡展。或用拧耳跪练压膝等刑者。免其置议。如系案内干连。或无辜妄被扳指、以及审理寻常案犯。承问官率用拧耳跪炼压膝等刑。仍降一级调用。该管上司不察实具报者。罚俸一年。督抚罚俸六个月。因而致死者。照擅用非刑例议处。从之。　　

○又谕、衡龄奏、恳将缘事降革之原任蒲州府知府承炷等六员、就近捐复原官留工差委一折。该员等俱系缘事降调革职。例应分别咨回旗籍赴选。即因派委台山各处工程。该员等果能认真办理。悉臻妥协。亦当俟朕巡莅五台时。或经询及。据实奏明。候朕酌量施恩。今距巡幸之期尚远。而每人所派工段不过一处。岂该省竟无员可以接办。显系为该员等邀恩地步。且该员等一经留工。经手钱粮。正可浮冒开销则捐复之项。未必不出于此。是所称就近在藩库交纳银两之处。更属有名无实。该抚等受其怂恿冒昧入奏。大属非是衡龄、素纳、陈桂生、均著传上□日申饬。所有承炷等六员、即著照例分别咨回旗籍赴选。并将承办各工。另行遴员接办。　　

○又谕、温承惠奏、筹办接运奉天粮石一折。据称此次奉天拨运米二十万石与上届嘉庆七年所拨米数相同、需用海船剥船之数、亦大概相等、均可循照旧章办理现在饬属将进口船只概行截雇、并遴选牧令中能事八员、前往海口协同妥办、并分起押运抵通、傥海船抵津不及转运、应需起卸露囤、所有绳席脚价等项筹款支销等语此项米石。该督俟富俊将由何海口装运、应派船若干知会到日。即饬令所派之员。查照旧例妥为办理。至抵津后不及转运、应起卸露囤一节。断不可行。米石一经露囤。必有潮湿霉变之患。且一切夫役口袋等项。又滋烦费。因思北仓近在该处。可以存贮。现在南粮衔尾北上。目下水势充盈。著仓场侍郎督饬员弁。迅速迎提。必须全数抵坝。交卸通仓。勿得迟逾。所有天津北仓廒座。南粮既无需在彼截卸。则奉省所运米石。设届期不能转运赴通。即可存贮北仓。免致露囤。著该督会同仓场侍郎妥为办理。　　

○调刑部尚书瑚图礼、为吏部尚书。工部尚书勒保、为刑部尚书。兼正白旗蒙古都统。以工部右侍郎马慧裕、为尚书。总管内务府大臣常福、为工部右侍郎。　　

○以黑龙江协领德宁阿、为阿勒楚喀副都统。　　

○以山西雨泽短少。米价昂贵。平粜常平仓谷。　　

○壬寅。谕内阁、吏部议驳、山东巡抚吉纶等奏、请以鱼台县知县俞士元、升补东平州知州一本。近来各省督抚、遇有在外拣选州县缺出。辄将与例不符人员奏补。该部照例议驳。朕因其人地实在相需。往往特上□日准行。并将该督抚等应得处分。加恩宽免。乃各督抚等习为故常。动以人地相需之语。违例奏请。吉纶等此次请将鱼台县知县俞士元升补东平州知州。朕详阅本内所开、该员参罚案件。至十余案之多。内如县民马怀璧纠众殃民一案。较为重大。该员审办迟延。其不能奋勉可知。乃吉纶等尚称其老成历练。办事克勤。其勤安在。且该员参罚各案甚多。岂笼统八字考语所能抵过乎。所请将俞士元升补东平州知州之处。著照部议不准行。另选合例人员奏请升调。其违例奏请处分。吉纶著改为降二级从宽留任。仍注册。陈凤翔著降一级留任。并著通谕各省督抚、嗣后遇有州县要缺。例应在外拣选升调者。先尽合例人员。如无合例之员。方准拣员保奏。著将所保之员平日居官实迹叙入。不得以含混考语。率行奏请干咎。　　

○缓征甘肃皋兰、金、靖远、宁远、会宁、漳、盐茶、固原、环成、文、灵台、灵、中卫、平番、静宁、隆德、陇西、通渭、安定、碾伯、二十一厅州县、及花马池州同、沙泥州判、红水县丞所属被旱灾民新旧正借银粮草束。并拨附近各省银一百万两备赈。　　

○甲辰。谕内阁、总管内务府大臣奏、常福现在补授工部右侍郎、所有列衔次序、奏闻请上□日等语。向来总管内务府大臣。经特上□日＜闲＞派。自皇子诸王以下至一二品大臣。无论品级大小。一体办事。并无区别。至该大臣等列衔班次。则仍视其阶级。固不可任意僭越。亦不得故为卑逊。致乖体制常福从前在内务府班次居末。今已补授工部侍郎。自应按照官阶次序。列名在刑部侍郎穆克登额之后。内阁学士和世泰之前。无庸置议。乃常福推让再四。必欲奏明请上□日。而各大臣等亦即联名奏请。均属非是。若常福不敢在和世泰之前。其居心更不可问矣。内务府人员习气。每于一切无关紧要之虚文。故为推让。遇有应办事件。转不实心讲求。和衷办理。实为恶习。该大臣等著传上□日申饬。嗣后若再有似此不遵照定例、欲以退让取和者。必将该大臣等革退。以示惩儆。　　

○又谕、御史兴安奏、请将乡民籴买细米准令出城一折。向来粗米不准颗粒出城。所以杜回漕之敝□大。至若升斗细米。原准乡民入城籴买。以资口食。本不在禁止之列。乃近日该营员等、往往规避处分。概行拦阻。以致实系附近乡民买食细米。亦一概不准出城。殊于小民生计有关。著步军统领衙门、通饬各营员及城门领等、嗣后该商户等、如有偷运贩卖、及囤积牟利等敝

□大。该地方文武员弁。自当随时实力访拏。其附近居民籴买细米、数在一石以内者。著照旧定章程准其出城。毋得拦阻。　　

○谕军机大臣等、阿克当阿奏陈漕务敝□大端、请上□日严禁一折。近年漕运稽迟。固由河道多阻。而旗丁等迁延贻误。种种敝□大端。亦尚未禁绝。如折内所称军船虚报开行日期。以及私带货物过多。船尾复携带木筏。以致挽运不前。甚至军船每修一次。辄加宽长。以为私带货物地步。此等敝□大窦。实皆到通迟误之源自应概行饬禁。著交各督抚等实力查办。至粮船夹带私盐。以致病商误课。则关系尤重。近来淮纲滞销。多至数十万引。本日阅阿克当阿所奏重运北上之时、竟于天津公口岸等处、豫行定买私盐、回空装载销售、此外山东江南地方、亦有载私之处、各帮皆然、而江广帮为尤甚、计其所带私盐、多至十余万引甚至过扬州时不服查验、竟欲拒捕伤差等语。似此明目张胆。肆无忌惮。若不严拏究办。岂不堕官引而滞淮纲。看来亦非尽旗丁水手之故。押运官弁。恐不免包揽纵容。地方文武及总运催趱各员弁。亦必有得规卖放情事必须加以厘剔。向来天津盐政。例应扈跸热河。因思彼时正值回空滋敝□大之时。嗣后该盐政毋庸前往。著责令在天津专心查办此事并著直隶总督饬令地方文武一体查禁其沿途山东江南等处。著该督抚及巡漕等认真稽查。如敢仍前肆意夹带私盐。将旗丁等照例治罪。并将得受陋规之文武员弁一并参办。将此传谕温承惠等、并谕阿克当阿知之。　　

○旌表守正捐躯河南息县民龚琐妻赵氏。　　

○乙巳。谕内阁、热河系朕每岁驻跸之地。向设有副都统一员。统辖该处驻防官兵事务。前因内地民人租种蒙古地亩、在平泉等州县居住者。生齿日众。案件较繁。酌改设都统一员管理。业将积拉堪＜闲＞放。因思该处一切章程。尚有另需详议之处。著军机大臣、会同原议各该衙门、再行悉心妥议具奏。积拉堪著以都统办理热河副都统原管事务。俟定议上时。候上□日遵行。　　

○以翰林院编修洪占铨、为陕西乡试正考官。傅棠、为副考官。户部右侍郎桂芳、为江南乡试正考官。翰林院编修饶绚春、为副考官。　　

○丙午。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、恩长奏、酌筹疏浚漳卫河经行要口、以资济运一折。据称内黄县为漳卫两河经过口门、向因漳水挟沙壅滞、豫省有漕州县、及长芦商人、略加挑挖、未能宽深、次年涨水仍不能容纳、拟于春秋两季大加疏浚等语。漳水近来形势。北高南下。入卫故道。既难归复。而两岸俱系浮沙。又非筑堤所能堵御。且河道绵亘数百里。淤垫日高。即耗资数十万。筑坝挑沟。亦不能即收实效。殊于芦盐豫漕有碍。著照所请、即于内黄县之南豆公北豆公一带口门。遴委熟谙工程之员。于每年春秋两季妥协经理。务使工归实用。毋任浮冒。所有挑费银八千余两。著即著落豫省有漕州县、并长芦盐商、分为盐六漕四。摊捐办理。　　

○又谕、朕恭阅皇祖世宗宪皇帝实录。内载雍正十一年十月谕刑部、从来明刑所以弼教。除暴所以安民。凡情有可原者。务从缓减。而意非主宽。凡法无可贷者。便依斩绞。而意非主严。本无成见。惟其自取等因钦此。圣训煌煌数百言。至公至正。实为万世法守。因于恭阅之下。寻绎朕躬节次所降谕上□日。饬令直省各督抚明允用刑。期无枉纵。适与皇祖圣谕符合。缅惟我朝列圣御宇。仁育义正。矜慎庶狱。不事苛求。而辟以止辟。则必权衡至当。可见朕之心尚能仰体列圣之心。即再行申谕。亦不能出圣谕范围之外。本年刑部所进各省招册。因上年适届停勾。例应将两年招册先后呈进。朕于六月闲即详加披览。其由缓改实者。俱朕法无可宽之案。原拟疏纵显然。总由失入处分较重。各该督抚等意存规避。遂于办理秋谳之时。曲从宽典。似此豫设成见。何以昭情法之平。著将钦奉皇祖世宗宪皇帝谕上□日、全行恭录一通。传谕内外问刑衙门一体钦遵。即各刊刻恭悬。触目警心于执法定谳。宽严务臻平允。庶几刑期无刑之治。　　

○又谕、景安奏、溆浦等县碾运兵米脚费、请准报销、以免赔累一折。据称溆浦、黔阳、永顺、龙门等县、碾运、绥靖、永绥二镇协、嘉庆八九十一等年兵米、并买补仓谷、及永绥厅接收各县解到米谷、背运上仓、所有垫用脚价银两、经部议驳、仍请准予开销等语。该省采买仓谷。向系每石五钱。加增水脚一钱五分。共需银六钱五分。溆浦等县碾运米石。既系于本境采买准销水脚成例外。另有运送别境脚价。又永绥同知接运米谷运脚。亦与买谷各县情形不同。原报采买时均未经声叙明晰。遽请开销。该部照例议驳。自是正办。第念此项运费。业经该厅县先行垫给。如不准其开销。又恐有藉词赔累、致滋短价勒派等敝□大。姑念其尚无浮冒情事。著照所请准令报销。嗣后如有似此声叙不明、牵混冒销之案。不惟不准开销。并当予以议处。　　

○丁未。旌表守正捐躯江苏安东县民李自远女李氏。　　

○己酉。谕内阁、昨朕阅吏部汇题官员告假事故本内、庶吉士患病呈请回籍调理者、共十二名之多。降上□日交教习庶吉士查明具奏、兹据秀宁等覆奏、京官告假省亲等项、定例须食俸六年始准具呈、惟患病准其随时呈明给假、各该庶吉士有实因患病回籍者。亦有因甫得一官、家有老亲不能迎养、又未符省亲例限、偶有微疾、即以患病呈请、取结咨部办理等语。新科庶吉士。由举子会试来京。中式后蒙恩录用。如家有父母。即年未衰老。急思归省。原属人子至情。或留京资斧不给。回籍设措。亦属事所恒有。尽可据实呈明。何必纷纷托辞患病。而教习及吏部、亦明知事由假托。委验咨题。虚应故事。殊非核实办公之道。著交吏部改拟条例。嗣后庶吉士告假。除实系患病者循例办理外。其请假省亲。不必拘食俸六年之例。准其据实呈明给假。但亦须定以限制。如除去来往程期。应给假几个月。准情酌议。其资斧不给者。该部本有回籍措费旧例。著一并酌议奏明。载入则例至吏部二次汇题本章。此内告假庶吉士各员。自上年七月至十二月。先后具呈。无论七月至今已将届一载。即十二月具呈者。亦何至迟延至今。始行具题。就此一事。可见该部办理诸务。实不免延搁积压。若关系官员处分者。尤当迅速拟结。以杜招摇需索等敝□大。毋得任意迟缓。致滋丛脞。所有吏部堂官、及承办此项本章之司员、俱著交都察院分别议处。　　

○军机大臣议覆、喀喇沙尔办事大臣哈丰阿奏请分拨弁兵安设汛防一折。喀喇沙尔所属库尔勒、布吉尔、二回城。贸易汉民渐多。且距喀喇沙尔本城较远。应如该大臣所奏、于该城拨出把总二员。兵十六名。分驻两城。以资弹压。从之。　　

○庚戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以孟秋时享太庙自是日始。斋戒三日。　　

○辛亥。谕内阁、玉宁等奏、筹办截卸南粮以速回空一折。前因奉天运京米石抵津后。恐一时未能转运赴通。经朕降上□日令于北仓存贮。以免露囤。今据该仓场侍郎奏称、现在水势充足、南粮衔尾北上、所有奉省粟米、非属急需、办理似可从缓、而南粮帮船未经抵坝者、尚有九十五帮、约计米三百余万石、自七月初一日起至九月十五日、已届霜降前十日埽数回空例限、粮数甚多、限期紧促、除趱运京仓外、势不能不截贮北仓、以期军船回空无误等语。本年南粮抵通较迟。帮船回空。恐误限期。自宜豫为筹备著长芦盐政嵩年、将天津北仓赶紧修理完整。以备截卸南粮之用。但截卸系一时权宜。原非正办。该仓场侍郎等总须设法上紧起卸。并著沿途各督抚星夜严催飞挽。俾全漕迅速抵通。方为妥善。即因米数较多。届期赶运不及。亦祇可酌留三四十万石。暂贮北仓。傥截留过多。则北仓不能容纳。必致有露积霉变之虞。该仓场侍郎等务当妥为经理。一面上紧筹办。不可因有北仓豫备存贮。心存懈缓也。其奉天米石。无庸存贮北仓。仍照旧例办理。　　

○又谕、前明旧制。紫禁城内。非特官员等不能轻至。即大臣亦祇在外听宣。不敢无事辄入。其时宫庭之内。狃于宴安。廷僚召对绝少。以致内外阻隔。下情不能上达。纲纪堕坏。我朝革除一切秕政。首在通下情而宣上意。每日宵衣视事。召对臣僚。周咨庶政乃至外来道府等官。亦俱准其亲诣宫门。递折请训。无不随时召对。法良意美。从无堂廉隔绝之事。然禁城重地。咫尺辰垣。守卫不可不严。体制不可不肃。乃近来门禁废弛。各处直班官兵。全不认真管辖。以致闲杂人等任意阑入。毫无稽考。即如前日查出膳房太监于进忠之侄得林、在外膳房居住两月。投井身死。该直班之文武大臣官员等、均全然未知可谓愦愦。迨一经惩治之后。则相率严紧。纷纷查办。专向各太监下处检察闲人。即以为认真查禁。不过数日之后。旋即因循怠玩况禁城之内。如各王公大臣直班之处。以及各馆内阁文华殿中正殿各处。岂别无闲杂之人。容留居住。何以不一律查办、概行清理乎。又朕昨由圆明园还宫时。见神武门站班官兵。在西边管辖者尚为严整。至东首站班官兵之外。则竟有无数闲人在巷口拥挤。该官兵并不早为驱逐。此等谅系跟随御前干清门行走之人。然或竟有外来闲人搀杂在内亦未可定。在各王公大臣等进内之时。原不能不酌带跟役。但祇须足供使令。又何必随从多人。漫无限制。以致闲人亦得冒充混入。设其时遇有叩阍等情。成何事体。朕又闻午门之外往往有市井闲人。祇图行路省便。穿走朝门。来往自如。无人过问。并闻坛庙重地。当朕行礼之时。常有不及引避之人。屏匿坛壝左近。任意窥望。该管官员兵丁所司何事。竟敢松懈至此。不可不严切申诫。以杜将来。嗣后各该处直班官兵、以及该管大臣等、务当随时随地。留心管辖。不可仍前泄泄。尤不可专务一时之严紧。日久又复懈弛。至于进内之各王公大臣文武官员等、并须各自检束。毋得多带跟役。稍令滋事。如跟役内有不遵法度者。一经拏获。惟伊主是问。其该管官兵有查察不严私情纵容等事。并将该管大臣等、一并严行惩治不贷。将此通谕知之。　　

○内大臣博兴、以老病乞休。允之。以刑部尚书勒保为内大臣。　　

○塔尔巴哈台领队大臣爱新布、缘事革职赏伊犁锡伯总管图伯特、副都统衔。为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○壬子。谕内阁、百龄奏、生擒积年巨寇乌石二等首伙各犯并帮匪带船投诚、及盗首东海霸等悉数乞降、海洋肃清一折。披览之下。敬叩天恩考佑。实深欣感。粤省盗匪在洋面肆劫。已非一日。百龄自＜闲＞任后。实心经理。振作有为。严禁口岸杜绝接济。贼匪无处觅食。日形穷蹙。前此纷纷投诚。已有数万。惟西路乌石二等心持两端仍行抗拒。经百龄备造船只炮位。派拨官兵分路兜巢□刀百龄虽未身临前敌。而亲赴西路督饬舟师。纪律严明。将弁等畏其声望。无不踊跃用命。此次兵船在儋州洋面。追及乌石二等匪船。童镇升、黄飞鹏等、即挥令连环攻击。经首民张保、认定乌石二坐船。奋勇逼拢首先跳过。将该逆生擒。副将洪鳌、署都司胡佐朝、委员花东苑、周飞熊等、将盗首乌石三、及贼目郑耀章等擒获。其乌石大一船经孙全谋一意专注。亲率弁兵过船。又将该逆生擒。并擒获各犯。共计四百九十名。乌石二等在洋游奕。日久稽诛。今罪恶贯盈。已按名俘获百龄于讯供后。即将该逆等予以寸磔。实足以彰国宪而快人心。此外临阵投出者。计三千二十余名。又东海霸股匪三千四百余名。亦恐惧乞降。粤洋著名大股盗匪。除投首外均已悉数歼除。全省洋面。一律荡平。允宜特沛殊恩。用昭懋赏。百龄、著加太子少保衔。赏戴双眼花翎。给予二等轻车都尉世职。童镇升、著赏戴花翎。给予云骑尉世职。韩崶、黄飞鹏、著赏戴花翎。交部议叙。随同办事之道员温承志、著赏给按察使衔。并赏戴花翎。朱尔赓额、著赏戴花翎。交部议叙。藩司曾燠、臬司陈若霖、亦著交部议叙。孙全谋、著赏戴花翎。以游击超升。副将洪鳌、署都司胡佐朝、俱赏戴花翎。交部议叙。委员花东苑、周飞熊、俱著赏戴蓝翎。交部议叙。千总顶带张保著赏戴花翎。以守备超升。并著将此次在事出力官弁、查明分别等次保奏。其兵丁内尤为出力者、亦著查明保奏。其稍次出力者、赏给一月钱粮。以示奖励。至现在投出之盗首东海霸、及贼目财富等十二名。百龄请照洋盗案内免死本罪、发往黑龙江。给打牲索伦达呼尔为奴。实属罪所应得。但念东海霸久有归诚之意。因被乌石二等挟制。不能及早登岸。其情尚有可原。加恩免其发遣。递籍安置用示法外施仁之意。并著百龄宣谕东海霸等、以伊等在洋肆劫。积年稔恶。即使畏罪乞降。尚应贷死远戍。今蒙逾格天恩。并将遣罪一并宽免。尔等更当倍加感激。回籍后安分守业。勉作良民。傥敢稍生事端。必当从重严惩不能再为宽宥也。现在洋面业已肃清该督等仍当整饬营伍。振兴吏治。俾闾阎各安生理。渐返淳风。不得以巨憝已除。稍存懈忽将此通谕中外知之。　　

○又谕、百龄奏、驿递批折包封屡有私拆痕迹、请定章程一折。据称茂名途次、接准兵部递到四月十八日由军机处交出夹板一副、又于雷州府城、接到四月二十七日军机处交出夹板一副、印花包封、两旁虽属完整、惟上下破损、显系沿途驿递私拆等语。邮递谕上□日奏章。最关紧要。沿途驿站。自当慎重周密。今据百龄所奏。显有拆毁私阅情事。必当严行查办。著兵部自京师起至广东止、按站饬查、何站私拆之处。查明参奏嗣后军机处发递紧要谕上□日。应如何防范严密。以杜敝□大端。著兵部妥议具奏。寻议、嗣后军机处发回朱批奏折。交兵部加具钉封粘贴两层印花。发驿驰递。查定例、发递限行里数。俱用排单填注时刻。嗣后请令各驿将有无擦损拆动之处。亦于排单内注明各站接递时。如查有损坏痕迹。取具上站甘结。粘贴本站印花。在排单内声叙缘由申报。该督抚一面奏闻。即将驿站官弁人等提讯严惩再向来文武大员赏给报匣。应请遇用报匣时。将报匣封固后。亦用黄布包裹。粘贴印花以昭慎重。并请纂入则例。通行内外各衙门一体遵照。从之。　　

○以洋面肃清。赏还陕甘总督前任两广总督那彦成、头品顶带。释遣戍已革两广总督吴熊光、回京以六部主事用。　　

○以巢□刀办洋匪、承上□日。书谕勤慎。加军机大臣庆桂等、军功一级。开复降革罚俸处分一次军机章京、下部议叙。　　

○命刑部尚书勒保、在紫禁城内骑马。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十五年。庚午。秋七月。癸丑朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○甲寅。谕内阁、户部议覆、仓场侍郎玉宁等奏在通仓支放蓝白布甲及坐甲等米石一折。国家立法。皆有一定章程。若辄议变通。必滋流敝□大。京通各仓存贮米石。何项应贮何仓。及支放时、何项米石应赴何仓关领。原有旧例。通州西中二仓。向祇贮江白次粟四色。以为王公大臣俸糈之用。其余粳稄米石、除酌留该处看仓官兵等项食用外。概不多贮。近年来或因秋雨过多。或因南漕抵通较晚。赶运不及。经仓场侍郎等奏请暂贮通仓。致有亏缺霉变等敝□大。本年春闲。该侍郎等奏将京员俸米。一体赴通关支。又将秋季俸米豫行给领。兹复请将蓝白布甲等米、在通仓豫放。试思仓储米石。原应陈陈相因以备三年九年之蓄。岂有因恐积贮难久豫行支放、以为疏通之理。况验收米石。本系仓场之责。如果米色低潮。不能经久。即不应斛收。至通仓存贮粳稄米石。原为南漕赶紧回空。暂行寄贮。与截留北仓、事同一例起卸后、应于当年赶运京仓。以符定额。若谓转运不及。则南漕数千里。按年挽运前来。岂自通至京。仅四十里、转多阻滞耶。况河道新修。更何所借口。总之今时存因循苟安之见者多。实堪切齿。朕并非纷更成法。不过率由旧章。诸臣因何如此怠玩。且赴通领米、车脚食用较多。在微员兵丁等亦多苦累。兼恐花户漕丁等串通购买回漕。尤不可不防其渐。此次姑照部议。将王公蓝白布甲、民公侯伯坐甲、应领稄粟二色米石、于盘贮稄米内、抵放六季外。其余盘贮稄米。再于王公大臣明年春秋二季次白粟米项下、尽数抵给。其十四年新收稄米。著仍运京仓收贮。嗣后该仓场侍郎等、总须循照旧章。所有应贮京仓米石。必当如数运京。如再有违例多贮通仓。致积压后又议变通。纷更旧制。必将该侍郎等严行惩处。　　

○谕军机大臣等、本日松筠吴璥等奏、漕船全数渡黄、并赶办要工请拨银两各折。国家经理大事。总当握其要领。专心一意。方克有济。即如医家治病。遇有棘手之证。若不究其受病根源。率行下药。虽多方疗治。其病不除。从前办理教匪。则坚壁清野为要。其初游移不办。领兵将帅、惟知一味散漫追捕。以致数年不能集事。迨后修筑堡寨之议行。而大功旋即告竣。又如办理洋匪。则以杜绝接济为要。闽粤等省水师日久无功。一经陆路将水米认真断绝。贼势顿形穷迫。首伙各犯悉皆歼毙。其投诚者亦皆安插。海疆宁谧。实为明效大验。因思办理可工亦然。全河扼要之处。全在海口畅流。近年河工多事。皆由海口淤塞。下壅上溃。百病俱生。若果海口疏通。则河湖之水皆有归宿。何至漫决为患。朕数年来、屡次降上□日饬办海口。而伊等相率泄泄。总不肯认真疏导。其节次挑穵。亦皆有名无实。徒费帑金。以致尾闾不通。漫溢如故。甚至见旁趋漫溢之水。辄妄希更改正河。因循观望。徒致耽延。本年朕已照伊等所请、定议举办。而现在粮艘已全数渡黄。又目下大汛时、河湖一切工程。幸臻平稳。天时人事。极为应手。实不可再有游移。伊等若谓帑项不敷。则本日已照伊等所请之项、全行拨给。即日可期到工。无虞支绌。更有何棘手之处。该督等惟当立心坚定。加意奋兴。勿听浮言。勿萌怠志。和衷协力。共成大功。现在松筠回省审办案件。吴璥在河口堰盱一带、督办宣防。徐端已驰赴海口覆行查勘。所有应行挑穵之处。及筹办料物。著即迅速妥定章程。立时兴办。务将引河挑浚深通。则将来漫口堵闭之后。全河水势。顺轨畅行。南河自永庆安澜矣。勉之。将此各谕令知之。　　

○两江总督松筠奏报、漕船全数渡黄。得上□日嘉奖。下部议叙。赏还河道总督吴璥、太子少保。并花翎。副总河徐端、二品顶带、花翎。余议叙有差。　　

○以翰林院修撰吴信中、为河南乡试正考官。编修罗家彦、为副考官。光禄寺卿张鹏展、为山东乡试正考官。翰林院编修李可琼、为副考官。编修石承藻、为山西乡试正考官。检讨申启贤、为副考官。　　

○丙辰。谕内阁、据文弼等奏、拏获抢劫番民凶犯、请上□日办理一折。此案罗藏协热等五人、伙同谋抢。杀死阿丹等九人。又杀伤一人。凶残已极。所有罗藏协热一犯、既经拏获。该驻藏大臣等审讯明确。自应一面奏闻。一面恭请王命即行正法。何待请上□日办理。罗藏协热著即处斩枭示。其在逃各犯。一经缉获审明后。如供认确实。亦应即时正法。无庸再行奏请。　　

○命吏部侍郎荣麟、礼部侍郎成格、驰往直隶朝阳县审案。　　

○丁巳。户部议准护理广东巡抚布政使衡龄疏报、开平、花、恩平、广宁、四县、开垦荒地二十三顷有奇。照例升科。从之。　　

○戊午。谕内阁、儒臣入直上书房。职司训课。责任綦重。理应克勤克慎。无旷厥官。昨日晚闲、朕阅内左门门单。上书房师傅周系英、果齐斯欢、秦承业三人。均未入直。当即询问二阿哥、三阿哥、以师傅等均不进内。是否阿哥等因阴雨难行。有言阻止。抑该员等另有他故。据二阿哥三阿哥覆奏、是日俱早至书房。循例至午刻散归。久候各师傅等未到。不知何故。本日令军机大臣、传到周系英等查询。据称因澄怀园门内外、积雨水深、未能趋直等语。昨日早闲、宫门左近虽闲有积水。各部院衙门、仍照常奏事。召见时大臣中年老者、亦均未误班。上书房翰林、寓居澄怀园。距宫门咫尺。何至不能入直。明系伊等怠惰偷安。有旷职守。从前乾隆年闲、因上书房师傅旷功。曾经皇考高宗纯皇帝降上□日。将刘墉等分别严惩。并将阿肃、达椿、加以责处。今周系英等借端旷误。不可不加以惩治。周系英、著降一级调用。再罚俸一年。果齐斯欢、念系宗室。免其责处。赏留宗室顶带。降补法式善所出左庶子缺。再罚俸一年。伊二人均仍令在上书房行走。秦承业、系训课伴读绵□□宾、载铨、责任较轻。免其降调。著罚俸一年。伊年老衰颓。著退出上书房。绵□□宾、载铨、年已渐长。无庸进上书房伴读。著各回本家读书。王懿修、系属总师傅。本应议处。念其年力已迈。著加恩宽免处分。不必在上书房行走。董诰著加恩充上书房总师傅。此上□日应载入宫史。仍钞录一道。交上书房存记。　　

○户部议准、护理广东巡抚布政使衡龄疏报、恩平县、开垦水田三顷有奇。照例升科。从之。　　

○壬戌。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、大学士庆桂等奏、酌改票拟章程一折。据称各督抚违例拣员升调本内、如将该员平日官声政绩胪叙详明、确凿可据者、仍拟双签、其笼统保奏、并无实迹者、概照部驳票拟单签等语。各督抚拣选升调人员。定例参罚案件。止准在十案以内。原以处分过多。即不当膺保举。若不论任内所有处分之轻重多寡。但以各督抚胪列该员政绩为断。则该督抚于处分过多之员。自不难加以铺叙。亦仍属具文。嗣后该大学士等于票拟部驳升调本内。如处分在十案以外、而内有案情重大者。即著票拟单签。并将该员处分案由。开单一并呈览。如仅止寻常参罚之案。亦祇于处分十五案以内者。票拟双签。其逾十五案者。概票单签。　　

○又谕、温承惠奏、永定河南北两岸漫溢情形、请将道员王念孙交部严加议处、并自请交议一折。王念孙前于嘉庆六年在永定河道任内。因两岸漫工革职逮问。经朕弃瑕录用。复调补今职。本年入伏以来。雨水稍大。亦属往年所常有。其山西上游之水。并无异涨。何以漫口多至四处。其不能先事筹防。咎无可诿。即如陈凤翔在任数年。经理各工俱属平稳。而前后漫工两次。皆王念孙任内之事。可见王念孙不称河道之职。且年力衰老。难期振作。王念孙著交部严加议处。先行革去顶带。留工效力。听候部议。温承惠著交部议处。至永定河道员缺。最为紧要。李亨特曾任河督。且年力强壮。著即令其补授。现在该处办工吃紧。李亨特接奉此上□日。著即驰赴新任。不必来京。俟秋汛安澜后。再来谢恩请训。其所遗坐粮厅员缺。亦关紧要。著李銮宣补授。亦即速赴新任。　　

○定庶吉士告假限期。又谕、向来在京实缺官员。有因省亲省墓等事请假者。俱分别历俸年分。定以例限。其额外人员呈请给假。不必定以年限。仍俟行走期满。甄别去留。惟庶吉士一项人员、向不计俸。又无报满日期。其告假之久暂。亦漫无定限。殊非励品核实之道。嗣后庶吉士等呈请给假。除实系患病终养外。其请假省亲修墓等事。不必论历俸年分。俱令据实呈明。仍各按省分远近。除去往返程途。定限在家居住四个月。期满即应起咨销假。如违限不到。查系无故逗遛者。著奏明将该员惩治不贷。　　

○以翰林院侍讲恩宁、充日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯湖北应山县民陈士奇女陈氏。　　

○癸亥。谕内阁、方维甸张师诚奏、小仁等帮首伙率众投诚、分别办理一折。闽洋自蔡牵歼毙之后。余党离散。今其伙犯陈赞等、带同蔡牵义子小仁、文幅、率众投诚、又伙犯吴淡、曲蹄幅二人亦相率乞投。各将船双炮械、全行交出。共计首伙一千三百余名。船六只。大小炮五十余门。并鸟枪器械等四百余件。阅折内所叙、该犯等情词哀切。出于至诚。自当一律加恩。准其投首。至小仁等各犯、方维甸折内仍分别定拟具奏、固属按律办理。但所拟未免过重。小仁文幅二人、虽系蔡牵义子。但小仁亲生父母。即被蔡牵杀害。其时小仁年甫九岁。不知原委。被蔡牵收为义子。直至蔡牵死后、其管事陈赞告知。始悉前情。随日夜啼哭。与陈赞等商量投出。又文幅亦本系蔡牵船上舵工之子。伊亲父故时。尚在襁褓之中。被蔡牵收为义子。现在年止七岁。此二人本非逆犯之子。不必缘坐。且髫龄被劫。久陷贼中。情殊可悯。今皆自行投出。竟当免罪释放。妥为安插。其吴三池一犯、虽曾被蔡牵封为伪职。随同滋扰。但今已畏罪投诚。其翁昑一犯、虽经随同蔡牵打仗。其后畏惧落后。不过在小仁船上写帐。今亦悔罪投诚。其情罪皆可末减。吴三池、著发往黑龙江。翁昑、著发往伊犁。其余各从犯、均著照该督抚所请、择精壮者三十余人。分配兵船。令其随缉。余俱递籍安插。但须散而不聚。免致滋生事端。设有滋事之徒。即从严惩办。不可姑息。又据另片奏、朱渥随同舟师缉捕奋勉。请上□日酌量施恩等语。朱渥投诚以后。随同兵船出洋。颇知感奋。今能跳过盗船。拏获多犯。尚属出力。著加恩赏拔把总。以示鼓励。所有此次拏获各犯。均著审明核办。其出力之弁兵人等、并著详查奏明、分别奖励。　　

○甲子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○乙丑。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、弘谦等奏、裕陵东山口井座、因连经大雨、山水暴涨塌陷一折此项工程。甫于本年四月内修砌完竣。兹因山水骤发。东面帮甎又致臌坍。所有承办不善之员外郎都隆阿、庆玉、著交部议处。并著都隆阿前赴该处、同庆玉一体赔修。福长安未能先事豫筹。亦著交部察议。至东山口挨近砂山溪河。原设井座、未能经久坚固。现据福长安奏请择地另建。第陵寝重地。风水攸关。未可轻率从事。著钦天监派委熟谙堪舆人员。前往相度地势。合之年向。择吉另建。如原建处所可以设法修理坚固。即可不必更动。用昭敬慎。　　

○以通政使司副使诚安、为太常寺卿。　　

○准江苏前任道员赵翼、安徽前任郎中姚鼐、重赴鹿鸣宴。并赏赵翼三品顶带。姚鼐四品顶带。　　

○旌表守正捐躯直隶广平县民臧有金女臧氏。　　

○缓征陕西西安、凤翔、同州、邠、干、五府州属、旱灾节年带征额赋盐课、并醴泉、高陵、泾阳、三原、邠、长武、六州县、应还耔种粮石。　　

○丁卯。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○命皇次子旻宁祭裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、向来秋狝启銮以前在京各部院大臣。朕俱遍行召见。而直隶总督、提督、密云副都统、马兰镇总兵、长芦监政、俱于启銮前一日。齐赴御园请安。伊等既经来园。即不能不一体召见。及见面时、并无陈奏事件。且伊等次日、即诣清河接驾。随至南石槽递折请安。听候召见。是先期赴园一节。实属繁文。除此次总督温承惠有应办要工、盐政嵩年督缉私盐、遵上□日无庸前来外。嗣后启銮前一日。该总督、提督、密云副都统、马兰镇总兵、长芦盐政、俱不准赴园请安。至每年密云副都统派出营总。率皆奏请应否赏穿黄褂。此系循例之事。从无不准穿用年分。以后著不必奏请。俱准穿用。　　

○又谕、昨日召见景熠、据奏现惟伊与明志二人、进护军统领班。询问其故。据称前锋统领、护军统领等派出随园后、如行围日少、则启銮之前歇班三日、行围日多、则启銮之前歇班五日、历年相沿已久等语。殊非情理。即如御前干清门行走之大臣侍卫。于朕启銮之前一日。照旧进班。岂有歇班之理。此风日久。今亦不究。著将前锋统领护军统领等申饬外。嗣后务将此等习气。痛加禁止。即启銮前期遇直班时。惟恐仓猝贻误官差。亦当彼此通融迁换。不得歇班。　　

○戊辰。谕内阁、富俊等奏、请定奉天运通粮石、分别责成一折。奉天运通粮石。于乾隆年闲。经仓场侍郎申保奏明、海运则责之奉天委员。河运则责之天津道县。嗣经直隶总督周元理奏改、无庸天津道县盘验。祇催令原运之员、押运交通。原未免意存诿卸。兹据富俊等奏、天津剥船。大者不过装米二百石。统计二十万石、须用千艘。未免照应难周。亦属实在情形。嗣后奉天运通米石。著责成奉天委员、于领运时。先行出具并无潮湿短缺甘结。方准起运。抵津时。饬令该管道县、按船盘验出结。如有潮湿短缺。即著落奉天官员分别著赔。若该管道县验收出结以后。其由津至通、则责成直隶委员小心转运。仍令奉天委员一同照料交仓。如再有前项情敝□大即著落奉天委员、及直隶道县委员、一体分赔。以昭核实。　　

○己巳。上幸万寿山。　　

○以福州协领怀塔布、为江宁副都统。　　

○旌表守正捐躯四川犍为县民税大维妻杨氏。　　

○庚午。谕内阁、据英和等奏、协领扎布扎那畏罪自尽、并富俊自请交部严议各一折。盛京薓务一案。经英和等查有端倪。奏请将局员扎布扎那解任质审。行文富俊传提送案。乃富俊并不即时饬解。又不派员看管。以致扎布扎那乘闲自缢。富俊平日性情拘执。此次不免意存回护。即此一端。已属咎无可辞。著先行交部严加议处。　　

○又谕、刑部奏、请酌添饭银以资办公、并请饬令各直省将新旧未解饭银迅速解部二折。部院衙门设立饭银。向例由各直省于耗羡项下按年批解以资办公。岁有定额。刑部事务。于六卿中本属较繁。其饭银支放之处。亦自较各衙门需用稍多。若以原额不敷。遽请议增。则各衙门惟户部饭银尚为宽裕。此外各部院、设亦以原额不敷办公。效尤奏恳。又岂能一律增添。所有刑部恳请酌加饭银之处不可行。惟该部额设饭银各项。必得及时支领。现据奏称安徽等省共新旧欠银三万一千余两。何以迟至数年并未解部。足见外省积习疲玩。任意宕延。著各该督抚即查明此项饭银旧欠若干。迅速补解。其本年应解饭银。亦一并起解、毋许再有拖欠。　　

○准浙江前任知县周春重赴鹿鸣宴、并赏六品顶带。　　

○免直隶文安县大洼地亩上年额赋。　　

○缓征甘肃泾、渭源、伏羌、永昌、镇原、五州县、并东乐县丞所属、旱灾新旧额赋。　　

○辛未。谕内阁、嵩年奏查禁军船夹带私盐章程一折、据称杜绝敝□大端、当禁止官盐之滥售、及搜查军船之夹带、现于产盐处所设法查缉、其军船例准买带食盐四十斤、应给与印照以杜影射、并于直隶沧州、及山东江南产盐之区、委大员认真搜查等语。军船夹带私盐。不独有碍淮纲。即沿河各引地亦有滞销之患。自应大加整顿。力为查办。该盐政务当督饬场所各官、梭织巡缉。如有私行贩卖。即严拏究办。至军船例应买带食盐。若不明立章程。则丁舵水手借端敝□大混。难以查察。著漕运总督、转饬运弁、于帮船回空之日。如果食盐短缺。给予该旗丁印照一纸。令其持照赴店照例置买。自不致再有透漏。其直隶山东江南逼近滩场处所。盐价较贱。尤易滋敝□大。著天津兖州徐州各镇、于帮船回空之际。实力巡查。并著该督抚派委道府一员。一体搜查。如有例外多带盐斤。一面饬令军船归次受兑。一面扣留私带之人。严行惩办。务使囤户奸丁、咸知畏法。以清敝□大源。　　

○以叶尔羌办事大臣铁保、为翰林院侍讲学士。仍留任。　　

○盛京户部侍郎贵庆、缘事解任。以盛京礼部侍郎凯音布、署户部侍郎。　　

○壬申。上以秋狝木兰。自圆明园启銮。命皇次子旻宁皇三子绵恺、于八月初旬前往热河、随驾进哨。　　

○命仪亲王永璇、协办大学士尚书明亮、刘权之、尚书勒保、留京办事。　　

○谕内阁、伯麟等奏、请以候补知府成璧、补授思南府知府一折。所奏非是。思南府知府、系属选缺。自应遵例听候部选。若思近来该府事务较繁。非初任人员所能胜任。即应将今昔情形不同、可否改为题缺之处。先行奏明请上□日核定。乃该督等于业经出缺之后。辄以地方紧要为词。将捐纳候补人员。违例请补。其折内声明、成璧系理藩院侍郎策丹之子。未免意涉瞻徇。试思该员系捐纳出身。到黔未久。于地方一切事宜。未必遽能谙悉、为通省不可少之员。且伊既有力报捐知府。即令在彼守候数年。再补实缺。有何迫不及待。乃必于应归部选之缺。急急为之奏请耶。所奏不准行。伯麟、鄂云布、均著传上□日申饬。　　

○以光禄寺卿张鹏展、为太常寺卿。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○癸酉。谕内阁、温承惠奏、平泉州知州麟昌、现准部咨推升泰陵礼部员外郎、该员熟悉口外情形、请仍留平泉州原任、又称该员已得升阶、若令久于平泉州、未免向隅、将来遇有地方同知直隶州缺出、请以该员奏补等语。温承惠既称麟昌为口外必不可少之员。何以又不欲其久留口外。所言实自相矛盾。不过以麟昌现补陵缺。托词规避耳。温承惠此奏殊属有意取巧。著不准行。并将温承惠交部议处。　　

○又谕、景安奏、周陇俫仔、因挟嫌诬指刘玉光拾获饷鞘、致刘玉光被诬押毙一折。据称周陇俫仔诬告平人致死、例应拟以绞抵、因该犯犯罪时年止九岁、照例声明请上□日等语。朕详阅情节、该犯始则贪利挟嫌妄扳。继复到官狡供诬证。以致拖毙无辜。伊年未及岁。已如此狡点倾陷。将来长成。自必更加险诈。所有周陇俫仔一犯罪名。著交刑部详查例案。悉心妥议具奏。寻议上。得上□日、刑部奏改拟幼童周陇俫仔罪名一折。此案周陇俫仔年甫九岁。即知挟嫌诬指。狡供捏证。以致拖毙无辜。殊为狡黠。自应量加惩创。但向来十岁以下犯死罪者。定例尚准收赎。今刑部照诬告致死平人之例。问以绞候。竟请永远监禁。则未免过重。该犯究系童稚。且当差役查拏失鞘之案、向伊询问之时。伊因曾被刘玉光殴詈。兼贪图差役给钱买糖。随即信口诬指。彼亦不知偷窃饷鞘是何罪名。不过借以泄忿。是该犯本无致死其人之心。此时加等问拟。祇应照原拟绞罪不准收赎入于秋审缓决。已足蔽辜将来遇有恩赦减等之时。仍可邀恩减免。何至令其终身永锢囹圄。殊失平允。周陇俫仔一犯、应即问以绞候。交刑部归入缓决。嗣后设有案犯相同者。著照此办理。至此案现据刑部奏称情节尚有不实不尽之处。请上□日驳审。著交该抚再悉心研鞫据实具奏。毋稍回护。将来该抚覆审到时。如果与原审无异。则周陇俫仔一犯、即照此办理。否则仍当另行改拟。　　

○又谕、吉林等处私种秧薓、并多收薓余银两一案。敝□大窦丛生。秀林在任最久。前经朕召见时。屡次询问。秀林已自认知情。朕看伊奏对之次。战栗恐惶。即觉其情虚胆怯。必有通同侵蚀情事。当谕文宁松宁到彼详悉根究。务期水落石出。兹据文宁等奏到、查明侵蚀薓余银两各情敝□大。据实严参。并将侵蚀银数开单进呈。该处历任将军副都统等、无不侵用累累。而秀林侵蚀之数为甚。自十二年以后。共侵用银三万数千两之多。伊第四子及家人等亦复乘闲分肥。而此外馈送废员、以及属员等朋分侵蚀。任意舞敝□大。无所不至。皆由秀林纵欲营私。通同一气。其罪甚大。不料其昧良负恩。至于此极。著派托津、同干清门侍卫苏冲阿、玉福、即日回京。将秀林传上□日革职拏问。即著苏冲阿玉福带同刑部隶卒等、立时押至行在。交军机大臣会同刑部严审定拟具奏。沿途押解行走。务须加意严管。傥有疏虞。惟苏冲阿玉福二人是问。至伊第四子及家人刘姓等、并户部山东司书办胡杲、著一并查拏。即派刑部司员另行押送行在归案审办。其秀林家产、著派托津会同禄康严密查抄。秀林知此事发觉已久。自必豫防籍没。必有隐匿寄顿情事。托津到京后。务须与禄康严查密访。无任透漏。如有应向伊家人等根究之处。并著伊二人会同刑部讯办。伊第四子无论是否分居。著与伊家人刘姓等、及书办胡杲、均一并严密查抄。托津于查办完竣之后。再回行在复命。前任副都统达禄、伊铿额、前署将军降调副都统布兰泰、侵用银或千余两、或数千两不等。达禄、伊铿额、著革职。即行押赴行在审讯。布兰泰、著革职。交文宁等一并严行审讯。其布兰泰家产、并交文宁等查抄。至该处薓局协领萨音保、钱保、系经手之员。现复供认分用银两。著革职拏问。交文宁等审办。其从前承办薓局之协领托克通阿青山、亦有质讯之处。并著解任备质。　　

○又谕、文宁等查奏吉林薓务。将历任将军副都统等侵用银两。分晰开单进呈内有秀林等、馈送废员绷武布、巴宁阿、庆杰、银两各款。殊为可诧。绷武布等均系获罪发往自应派当苦差。效力赎罪。乃秀林将婪索之银。恣意交结。单内于绷武布名下。有代修造住房、佽助盘费多次。并代为完缴官项。甚至馈送节礼。前后计银九百八十余两。秀林废朕国法。邀誉遣犯。即此一节。罪在不赦。绷武布在彼。不但不当苦差。而且得任意花销。度节取乐。全无畏惧。不可不加以惩儆。绷武布前已弃瑕录用。著即革职。仍行发往吉林效力赎罪。该将军等不准按期奏请。总俟朕上□日。巴宁阿亦经得受盘费银三百两。伊前经赏给主事衔食俸。在盛京办工。亦著革去主事衔。仍留工次效力赎罪。以示惩儆。　　

○以散秩大臣富勒珲凝珠、为正红旗蒙古副都统。镇国公绵龄、为正红旗汉军副都统。正白旗护军统领温春、为乌里雅苏台参赞大臣。叶尔羌办事大臣铁保、为喀什噶尔参赞大臣。调阿克苏办事大臣那彦宝、为叶尔羌办事大臣。以蓝翎侍卫范建丰、为阿克苏办事大臣。　　

○赏密云县接驾兵丁半月钱粮。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○甲戌。驻跸要亭行宫。　　

○乙亥。谕内阁、留京王大臣等会同吏部议处普恭一折。请将该侍郎普恭照违制杖一百私罪例革职。固属咎所应得。惟朕细核情节。稍有可原。此案若普恭随带跟役。在朕驾前行走。非但将伊革职。尚当治以应得之罪。姑念伊前日系于驾后随带跟役在队内行走。尚未敢于朕未经行之跸路。恣意践踏。且朕亦未目睹。其同行之人。未必尽系伊之仆从。罪疑惟轻。尚可量从末减。普恭著加恩以六部员外郎降补。　　

○转兵部右侍郎成书、为左侍郎。调礼部右侍郎成格、为兵部右侍郎。以都察院左副都御史德文、为礼部右侍郎。　　

○调镶黄旗汉军副都统本智、为正蓝旗满洲副都统。以礼部右侍郎德文、兼镶黄旗汉军副都统。　　

○赏看守避暑山庄弁兵、及热河接驾兵丁一月钱粮。看守口内口外各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○丙子。谕内阁、近来诸臣内执法者少。废法者多。大率不肯存任怨之心。而惟知蹈市恩之习。夫立法创自祖宗。百余年来。奉行勿替。朕祇守成宪。诸臣即皆系佐朕执法之人。自当有善同赏。有恶共罚。况本朝法度公平。一切断罪论刑。从无过严失当之举。设使有过严失当者。诸臣亦惟当执法论奏。苟所奏得当。朕亦无不权衡末减。岂有阳奉阴违。私向罪人昵比之理。即如近日查出绷武布等获罪之后。发往吉林。彼时秀林等竟为之代修住房。佽助盘费。并且为之措缴官项。甚至馈送节礼多次。风闻各处遣戍官犯。竟有与将军并坐共食者。岂不可骇。朕于臣下所犯罪名。区别详慎。其罪不至死者。按照定律别军流。至于大臣问拟遣戍者。大率案情本重。尚不至于死。是以止坐谪戍。令其备尝艰苦。至于日后或加恩释回。或令其多住数年。或竟不准释回。皆必详审再三。归于至当。乃朕方令其折磨改悔。而该处大臣、转为经营曲庇、安其服食。便其起居。俾得花销逸乐。尽忘戍所之苦。岂非背法而行。必欲与朕意违拂乎。且人情照应。谁则能免。果系旧交戚好。现非执法之人。逢有谪戍远行。解囊佽助。此亦情事之常。若秀林等正系该处执法大臣。何得与本处罪人、私相交往。况其所给银两。又非己赀。不过将婪索赃私。供其挥霍。盖缘伊等在彼。亦自知营私败检之事。难免人知。豫恐发往之人释回传播。既可借此弥缝。而又结交见好。豫为他日地步。其居心岂复可问乎。此等特上□日发遣之人。该处大员、尚敢如此庇护。无惑乎上行下效。各处地方官于发遣流徒常犯。皆一味博宽厚之名。全不认真管束。以致在配脱逃者、络绎不绝。如昨日广西逃遣。复来行在叩阍。成何事体。各省刑禁弛纵如此。国法安在。朕办理刑政。从不肯有意从严。天下臣民共知共见。而大臣中乃敢市恩取悦。徇私废公。则是朕之所恶。必欲庇之。国之所弃。必欲全之。将宪典竟可阻挠。罪人无所儆惧。朕岂肯以国家成法。任伊等废弛。将来势不得不大加整顿。激成猛以济宽。朕亦无如之何矣。将此通谕内外臣工、其各屏去私心。凛遵法度。勿徇情邀誉。自蹈重愆。以副朕谆谆训诲至意。　　

○旌表守正捐躯江苏崇明县民陈裕添妻胡氏。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○丁丑。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○戊寅。上至热河。诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○谕内阁、仪亲王等奏、派往伊犁办理粮饷之额外主事职衔善良、前在颜料库员外郎任内、失察书吏王书常冒领库项、罚赔银八百两、现因赶紧起程、实在贫窘无力完缴、呈恳俟差竣回京、再行措交等语。善良既系贫窘属实。其应赔之项。势难立时追缴。但此时若令伊前赴伊犁。转恐藉赔缴官项为名致有需索情敝□大。善良竟不必派往伊犁。令其将应赔银两在京设措完交。所有伊犁办理粮饷事务。著另行派员前往。　　

○赏热河绿营弁兵、及额鲁特兵丁一月钱粮。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至八月丁酉皆如之。　　

○己卯。谕内阁、近来告讦之风。愈趋险诈。刁民等知叩阍之案。无论虚实。皆先犯冲突仪仗罪名。遂将其欲诬之事。欲陷之人。私行缮写奏章。或封交部院衙门。或递交王公大臣及官员等私宅。恳其转奏。接收之人。不敢隐瞒。遂将原封呈览。如前日都察院所递云南民人万永宁之折。尚不过迂腐之谈。无关紧要。至昨日御史王开云奏湖南民人陈廷瑜所递之折。则竟系伊自行控告族人隐匿财产之案。曾经部断不服。遂哓哓琐叙折内。递至朕前。欲图翻控。盖其意在叩阍。而又欲幸免叩阍之罪。居心实属阴险。且伊将原折交与王开云时、则口称刘姓。及至披阅之下。始悉该犯姓名。种种挟诈怀欺。全系倾险刁控伎俩。小民等即实有冤抑。叩阍陈诉。尚不免于罪。而该犯等逞其讦告之私。又复巧避罪名。为鬼为蜮。刁风实不可长。亟应大加惩创。嗣后如有民人等转交王公大臣官员等代递密折。如仅止条陈事件。言有可采。尚当量为嘉奖。即所奏祇系迂腐之谈。无裨政治。亦止发回原籍。交地方官严行管束。若系控告案件。即使所告得实。亦著将原告之人照冲突仪仗罪名、加重惩治。俾昭炯戒。所有陈廷瑜控案。现交留京王大臣会同刑部覆审。将来定案时即照此办理。寻奏上。得上□日、此案陈廷瑜以拟流加徒之犯。在保潜逃。复行诬控。又不亲自具呈。胆敢缮具密折。诡造姓名。投入御史王开云家。恳其代奏。其居心阴险已极。若不严示创惩。将来告讦之风。诪张益甚。陈廷瑜著先在刑部衙门前枷号一个月示众。满日再照王大臣等所拟、发往黑龙江充当苦差。以示惩儆。嗣后再有似此狡诈棍徒。均著照此办理。　　

○庚辰。谕内阁、吴璥等奏、清江浦玉带河南岸文渠沟、宣放积潦、因陡遇风暴、掣通草坝、现已堵闭稳固、将承办工员分别著赔参处一折。本年六月清江浦地方。久雨积潦。署清河县知县罗宾□羽远、急图疏消。将玉带河南堤铲成沟槽。以期泄干底水。惟时猝遇暴风。署里河同知陈式平、所筑云昙口之坝。后戗尚未浇足。致风浪撞击。掣通坝身。蛰塌十六丈。吴璥等闻报驰往。督率道将厅县赶紧镶筑。堵闭断流。所有堵筑此项缺口应用钱粮。不准开销。即著落承办坝工未能赶紧浇戗之署同知陈式平、及急图宣放办理率忽之署知县罗宾□羽远、分别赔完。并将陈式平彻回。革去前加同知升衔。仍以通判效力。其办工之备弁兵役等、分别彻回。责革示惩。所有吴璥等自请议处之处。著照所请。吴璥、徐端、淮扬道叶观潮、著交部议处。至该处正河陡落时。闲有被水居民。虽经松筠吴璥等捐赀抚恤。仍著该督等详查。如有应行加恩之处。据实具奏。不可稍有讳饰。　　

○命广州将军庆溥、来京另候＜闲＞用。以前任西安将军皂保、为广州将军。　　

○遣干清门侍卫庆长、往奠故土默特贝勒索诺木巴勒殊尔茶酒。赏银三百两治丧。　　

○旌表守正捐躯河南夏邑县民刘勇魁妻吴氏。　　

○辛巳。谕内阁、本日据步军统领衙门、及稽查俸米御史等奏、查出关领俸米以糠充数两折。各官员赴通关领俸米。经朕特派步军统领及御史巡查。原欲使米石全数入城。不致颗粒偷漏。以杜回漕之敝□大。乃该车夫等胆敢串同铺户。先行在通售卖。将糠秕充数。希图朦混入城。情殊可恶。此项米石。是否系车夫铺户私行串卖。抑或竟系领米各员知情授意。不可不彻底根究。所有拏获之车夫黄五、管七等各犯、及未获之雇车人项五、鲍三、著一并拏交刑部、严行审讯。如祇系车夫铺户等串商敝□大混则已。傥领米之员、有商同牟利情事。即著严参。一体究办。此后俸米入城。务当严密抽查。毋任朦混。　　

○谕军机大臣等、福庆奏、伊家人高斌、检获匿名揭帖、控告吏部郎中吉龄、在张家口管理税差、将所收税银六千两、交赵四带京买房一事。吉龄身任税员。如果私将税银带京买房。其罪甚重。但系匿名揭帖。未可尽凭。恐有挟嫌诬控之处。现据伊呈内称有花户赵四、向与吉龄相好。经吉龄派其经管税口。其银两即系交赵四送回。且称吉龄因用赵四之后。遂将伊等彻回。是此事祇须查明吉龄是否信用赵四。并用赵四后彻回何人。则一切皆可根究得实。此案即著福庆车伊所属司员。驰驿前赴张家口查办。一面将吉龄暂行解任。如果查获赵四、讯有私送税银进京之事。再奏明将吉龄革职治罪。如严究并无私送税银之事。则应根究匿名控告之人。查拏惩办。将此谕令知之。　　

○江南河道总督吴璥、以病乞开缺。允之。以副总河徐端、为河道总督。并裁江南副总河缺。　　

○命工部尚书马慧裕、驰往南河。督办修复海口等事。　　

○是月。两广总督百龄奏谢。得上□日、汝竭忠尽力。应受恩施。朕望汝常守清心。永承优眷。切勿过劳。爱惜精神为要。随折亲解佩囊封寄。如见朕面矣。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百三十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十五年。庚午。八月。癸未朔。以故四川上纳夺安抚司噶尔吗策登汪结子乌金工却登津、建昌道属越嶲厅土百户周文玉孙存、各袭职。　　

○甲申。谕军机大臣等、本日据松筠奏、筹办海口一折。内称黄河受病之由。总缘嘉庆九年十年闲、吴璥徐端等、将黄呢嘴俞家滩二处逢湾取直以致水性纡缓、转至渟淤此时办理之法、仍须将旧时湾曲处所、修复如式此外祇须闲段挑挖、无庸大挑引河以致需用过多等语。黄河下壅上溃。自因尾闾不畅之故。今据松筠察看情形以为大溜不应直趋。当听其随湾就湾。深以当日所办为非。言之甚力。昨已降上□日将徐端补授河督。并派马慧裕前往督办海口。除俟马慧裕来至行在。面行详询外。徐端久任河工。现在总理全河。责抚旁贷。松筠所言是否实在情形。著即据实奏闻。不可稍涉回护。如事多窒碍。亦不必存附和之见。松筠所管事务较多。于海口事宜不能兼顾。此事全责成马慧裕徐端二人、会同经理。务当虚心讲求。以期蒇工完善为要。　　

○广州将军皂保、乞改京职。允之。调杭州将军福会、为广州将军。以热河都统积拉堪、为杭州将军。密云副都统毓秀、为热河都统。调镶白旗汉军副都统多福、为密云副都统。以叶尔羌办事大臣那彦宝、兼镶白旗汉军副都统。　　

○乙酉。谕军机大臣等、衡龄遵上□日覆奏、恭缴五台庙宇行宫高宗纯皇帝御书墨宝一折。五台各庙宇行宫御笔扁联。在乾隆五十七年以前者、虽经摹刻悬挂。其原奉墨宝仍应留该省尊藏。况其余天章宸翰。未经摹刻者尚多。正应于朕临莅之时。敬谨悬挂粘贴。用遂瞻仰。何得一律缴进。衡龄即因温承惠告知直省曾经恭缴御笔。思欲仿照办理。亦当元行奏明请上□日。乃衡龄既不请上□日于前。而于委员赍送到京时。又不附折陈奏。率将所有御笔一概缴进实太糊涂冒昧矣。此事前已特交懋勤殿查明。将应行留贮各件酌量留贮外。其应行发回悬挂粘贴者。详细造册仍交委员赍回。著衡龄即敬谨收明遵照办理。嗣后该处一切差务。衡龄总当遵照谕上□日。随时妥办毋得妄出己见。设明年朕临莅该处。查有伊率意径行似此冒昧之举。必当加以惩处。不能宽恕也。　　

○准山西前任翰林院检讨郑岱钟、重赴鹿鸣宴。并赏国子监司业衔。　　

○丙戌。上御如意洲赐扈从王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、据兴奎奏、已革内务府郎中德音等、于本年六月内先后抵戍、现均饬派当差等语。德音、瑞宁、广善、士诚、恩吉、灵铸、常文、罗汉保等八员上年在内务府广储司银库任内。均因失察王书常私用假印捏款领银一案。降上□日革职遣戍。本属罪所应得。但王书常捏造印文。系交内务府堂上。复经堂上札库支放。该员等虽管理银库未见来文。其冒昧支放。情稍可原。所有德音等八人著加恩俟到配一年之后、即予释回。该都统无庸再行请上□日。至已革户部郎中刘承＜雨澍＞即刘洋、于王书常等假捏印文冒领银款。均由伊主稿札库。又已革工部笔帖式惠昆、因受奸书朦混屡次代为繙译假文情节较重。此二人均著俟到配三年后。交该都统照例奏明请上□日。　　

○谕军机大臣等、荣麟等奏审办土默特旗护卫诺们呼图克呈控攒殴毙命一案。现已检验明确、尸亲狡辩不服、请解送热河、派大员会同讯断等语。此案甘珠尔、自将马鞭遗放茶馆之内。未经寻获辄疑饭店偷藏。向王二娃子争闹。迨劝散之后经同吃酒饭之锁住、将马鞭在茶馆取获给予。甘珠尔自觉争闹无谓。被人耻笑。其愧忿实属有因。且其自缢处所、在店门十余里之外。若系移尸装吊。岂有舍近趋远。不畏人看见之理。是其自缢情节。似无可疑。惟伊父既未心服。必须再行研究著将原被告及要证锁住等、解赴热河。交军机大臣会同刑部覆加严审。定拟具奏。若于进哨前解到即可审办。傥解到已在进哨之后。著暂留热河监禁。俟回銮时再行审讯。荣麟等将济克济特扎布等控案审拟完结后。即赴行在复命可也。将此谕令知之。　　

○以凉州副都统富色铿额、为宁夏将军。西安协领穆腾布、为凉州副都统。　　

○除江苏上海县、坍没荡田五十顷九十九亩有奇额赋。　　

○丁亥。祭先师孔子。遣大学士禄康行礼。　　

○谕内阁、盛京办理薓务。现据英和等查出私种秧薓、及局员等知情得贿各敝□大端。富俊在任数年。漫无觉察前于降上□日饬查时。仍以取具局员俱结委无情敝□大等词。冒昧覆奏。该局员等恃有将军为之抵辩。益复匿不吐实。经英和等提证严讯。始将种种情敝□大全行究出此案局员扎布扎那实为罪魁。当英和等查有端倪、奏请将该员解任时。富俊自应立将扎布扎那传提送案讯明得赃舞敝□大各情。按律定拟。明正刑章以惩贪黩。乃不即时饬解。致该犯乘闲自缢。幸免刑诛。富俊疏纵之咎。尤无可辞。前部议将富俊照徇庇例降三级调用。伊任内无级可降。应行革任。今英和等复奏请将失察栽种秧薓并属员得受陋规之将军富俊、副都统伊冲阿、交部严议。并因富俊先出主见。令烧锅人等赔偿驳回薓斤。再请交部议处。富俊于此案始终回护。获咎多端。无庸再交部议。著即革职。发往吉林效力赎罪。伊冲阿之咎。较富俊稍差。著交部严加议处。先行回京候上□日。寻议上。得上□日、伊冲阿著降宗人府笔帖式。仍戴用宗室四品顶带。　　

○又谕、前据富俊奏、盛京协领扎布扎那、讦告侍郎贵庆需索等情。并于自尽后怀有字帖申诉。当经降上□日交英和、初彭龄、会同崇禄、秉公查办并将贵庆解任备质兹据英和等奏传到案犯、三面质对、贵庆并无需索之事、惟到任后、该处内仓监督图亮等、曾致送水礼、贵庆收受并贵庆家人得受银两属实又查荣麟任内、亦曾收受节礼、其家人亦曾得受门包等语此案已故协领扎布扎那、于薓务案内、先经查有向该处商人派捐银两等事。经钦差到彼查拏。畏罪自尽。复怀字帖控告。兹讯问伊家属人等、众供如一。该犯委系挟贵庆查办之嫌。虑干伏法。情急自尽。因而为此报复之计。是贵庆在彼并无需索情事。惟于监督等致送水礼时。先经驳回。后因再送收受。又家人刘喜等曾两次得受监督赏银。伊漫无觉察。虽据该监督等供系历年旧规。究属不合。贵庆著交部严加议处。即来京听候部议。至荣麟前在盛京户部侍郎任内。既据讯出亦曾收受该监督等节礼。并失察家人得受门包亦著一并交部严加议处。其致送礼物门包之内仓监督等、除吉勒杭阿已于薓案革职治罪外。图亮、崇福均著交部议处。余著交刑部议奏。寻议上得上□日、荣麟、著降一级调用。贵庆、降二级调用。　　

○命嗣后凡有指定额驸者。无论贡举各项出身。均不准再应乡会试。著为令。　　

○以光禄寺卿萨彬图、为盛京户部侍郎大理寺卿哈鲁堪为盛京兵部侍郎。　　

○调乌里雅苏台将军正白旗汉军都统观明、为盛京将军。以前任广州将军庆溥、为乌里雅苏台将军。兼正白旗汉军都统。调齐齐哈尔副都统灵泰、为盛京副都统。以打牲乌拉总管苏清阿为齐齐哈尔副都统。　　

○准汉军前任知县舒展、重赴鹿鸣宴。并赏六品顶带。　　

○拨奉天运京小米二十万石。并饬户部筹拨近省银三十万两赈直隶被水灾民　　

○戊子。祭大社大稷。遣仪亲王永璇恭代行礼。　　

○以詹事府詹事佛住、都察院左副都御史温汝适、监临顺天乡试。兵部尚书刘权之、为正考官。刑部左侍郎朱理工部左侍郎陈希曾为副考官。　　

○调吉林副都统玉衡、为伯都讷副都统。阿勒楚喀副都统德宁阿、为吉林副都统。伯都讷副都统色尔衮、为阿勒楚喀副都统。　　

○己丑。谕内阁、蒋攸铦奏请拣调首府一折严荣籍隶江苏吴县。距杭州府虽在五百里以内。但人地相需。且有邵齐然调补杭州府之例。严荣准其调补杭州府知府。至所遗金华府员缺。该抚自应即以吴廷琛奏补。乃转以严州府福珠隆阿调补。该员到浙未久。于该省情形。谅未必即能熟练。并有革职留任处分。与例亦属不符。吴廷琛尚未莅事。其胜任与否。焉能豫料如果到任一二年后。办理未能裕如该抚不妨随时据实奏调。今请将福珠隆阿调补之处。不准行。其金华府知府员缺。即著吴廷琛补授。　　

○谕军机大臣等、据许兆椿奏邳宿运河河成闸以南、旧曾添设汇泽利运亨济、溁流四闸。嗣因漫水淤成平陆、船由越河行走每多浅阻、除汇泽溁流二闸节经挑复外、亨济闸地势平衍、尚非扼要、其利运闸、请一律挑通等语。运河建设闸座。互为节宣今许兆椿请挑复利运闸。较之船由越河行走。但资草坝擎托蓄水、自为得力著该管河督即委员查勘如必应挑复。即于本年回空粮船过竣后赶紧兴挑。其溁流河成二闸、闸底闸墙有应修之处。亦著及时修理稳固。一切核实办理为要。又该漕督奏称、骆马湖济运引渠日渐淤高、并请严禁私垦一节。骆马湖蓄水济漕。为邳宿运河扼要机宜。岂可任其逐加淤垫。著该河督会同该督抚派委明干大员、妥为清理。其垦种已久无碍河渠者可仍循其旧。如有私垦湖滩、致妨水道者。申明定例。严行禁止。其堵闭尾闾、及收蓄泉水。悉依定制办理。庶于通漕利运之道。不至有名无实也。　　

○又谕、那彦成奏、查办甘省被灾各属情形一折。甘省被旱成灾各地方。前据那彦成两次奏到。节经降上□日缓征外。其应行分别赈恤之处。该督即应上紧查明。以凭续降恩上□日至其余尚有续报被水被雹、及山土推压处所。以及续报被旱地方那彦成一据禀报之后。亦即应迅速查明。将如何施恩抚恤之处分别具奏请上□日。以安众心。乃今日那彦成之折。祇叙称查办情形。并酌拟灾赈规条进呈。而于应办赈恤事宜。全未之及。小民流离失所。望泽孔殷。朕廑念灾区。惟欲早覃恩泽。似此空言奏报。于实惠奚裨。且阅伊单内规条、亦尚有未善之处。如查点户口一节。向祇责令地方官委员查勘今那彦成忽欲令本处绅衿耆老随同点查。其意自以不肖官员浮开侵赈舞敝□大繁多如上年江苏省之王伸汉即其明证。因欲矫而为此以杜敝□大端。殊不知绅耆中亦不皆诚实可靠。傥或挟私舞敝□大亦可将其亲戚相好之人。意为朦混甚或浮开户口。图便己私。隐匿侵吞。均属事之所有将来纷纷上控。告案更多。办理多有窒碍殊可不必。那彦成惟当遴派贤员。妥为经理。随时严禁敝□大窦。有犯必惩。则贪吏奸胥。自然敛戢。无庸因噎废食。此上□日到后。著速将皋兰三十州县、以及渭源平凉河州等各处灾分轻重赈济缓急、应如何请上□日之处。速行分析奏明。毋再延缓。　　

○除河南温、孟、陕、三州县坍没沙地四百九十八顷八十一亩有奇额赋。　　

○庚寅。谕军机大臣等、吴璥徐端奏修复海口旧河大工一折。修复旧海口。实为治河正办。昨已派马慧裕、前往会同经理矣。朕思海口为全河尾闾。前人相度经营。皆属因地制宜。立法至为周备黄河千里一曲。本天地自然形势。非人力所能强。总之下游通畅。则上游方无壅塞之虞。后之治河者。自应遵守前规勿参私臆。现在料物将次齐全。工员亦均分派。一俟秋汛后。徐端即会同马慧裕虚衷商搉。督率在工员弁。照所估宽深丈尺。将旧河挑挖深通。以成吸川之势。俾正河复归故道永庆安澜为一劳永逸之计。切勿妄议纷更。致滋流敝□大为要。将此各谕令知之。　　

○两广总督百龄奏、琼洋擒歼盗匪出力员弁。擢外委黄仕扬为把总。余升叙有差。　　

○辛卯。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○除江苏丹徒县、坍没沙潮田三顷九十六亩有奇额赋。　　

○蠲缓吉林、本年水灾新旧额赋有差。并赈旗地官庄义仓站丁、及永智社旧站等四十七屯、灾民仍给房屋修费。　　

○癸巳。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○以故杜尔伯特扎萨克贝子喇特纳巴拉弟鄂绰尔瑚雅克图、袭爵。　　

○甲午。遣官祭文昌帝君庙。　　

○以故科尔沁贝勒三音察衮子色楞多尔济、袭爵。　　

○乙未。上诣永佑寺行礼。　　

○旌表守正捐躯直隶深州民李得信女李氏。　　

○户部议准、两广总督百龄疏报、饶平县开垦水田三十五亩。照例升科。从之　　

○丙申。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、每年奉天巡查海口。仅由将军府尹派员前往。恐仍不免疏漏。著该将军奏明请派盛京侍郎一员。带领协领一二员。前往缉查。如拏获私薓。即著该侍郎具奏。将薓斤解京。并将该侍郎及协领等一并议叙。其山东海口。专令登州总兵巡缉。亦尚未周。著添派登莱青道、会同稽查。如拏获私薓上岸。即报明山东巡抚具奏。薓斤解京。将该镇道议叙。并将派查之盛京侍郎协领等官一并议处。余均著照所议行。　　

○谕军机大臣等、本日文宁等奏严审局员侵蚀银两确情。按律定拟、并究出秀林捏奏冒销各缘由一折。除就近讯问秀林外。萨音保、钱保、二犯、著该将军即遴派妥员解京、交刑部监禁其已故协领布兰泰抄产。著交该将军估变。同现银一千两归入该处薓务项下备抵。又另折奏体察秧薓积敝□大一折。吉林等处。近年裁种秧薓。肆行无忌。现据文宁等、查出者、即有十七处之多。皆由秧薓可以交官。可以贩卖。人人视为利薮。故纷纷作伪。莫可禁止。今经此次查办之后。真伪不能混淆。无可销售。孰肯置此违禁之物。徒费工本。数年以来。上自将军。下至协领人等。通同作敝□大。上行下效。何怪乎此等无知细民。此时惟当将官员分别惩创。无庸深究伊等。文宁等现将拏获之二犯遵上

□日保释。自应如此办理。其后未获各犯。不必再行查拏。该将军总当于嗣后挑薓之时。认真留心仍随时申明例禁大张告示。此后官私俱不用秧薓。如尚有栽种秧薓者。有犯必惩。并将该处透漏好薓之路。查明杜绝。则薓务自臻妥协。所有此外有应议章程。著文宁等即会同赛冲阿详叙周妥具奏。于办竣后再将宁古塔薓务、并伯都讷安插流民二事。次第妥办可也。将此各传谕知之。　　

○命湖南巡抚景安、驰往广东查办事件。以湖南布政使朱绍曾护理巡抚事。　　

○丁酉。上御卷阿胜境。赐扈从王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及年班外藩等食。　　

○戊戌。上自避暑山庄启銮。幸木兰。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○己亥。谕军机大臣等、徐端覆奏、黄河形势随湾取直各缘由、并绘图进呈。已于图内俞家滩、黄泥嘴、旧河湾折相对之处。用朱笔拦截。即照徐端等原议取直挑挖矣。随湾取直之论。自圣祖仁皇帝时。已明颁训谕。前任河臣靳辅、张鹏翮等、皆敬谨遵办。并非吴璥等创为此论。松筠自系听他人怂恿。未经熟悉全河形势。亦未详查旧案。率为此奏。不独挑复旧河湾曲处所、虚糜帑银九十余万之多。且舍直取曲。亦断无此理。已谕令松筠不得干、与河务机宜。唯当帮同督催料物。如有应行派调之员即饬令前往。以期迅速集事。此事专责成马慧裕徐端二人。一面催集料物。一面上紧挑挖。务令引河得势。方可掣动全溜。挽回故道。切勿稍有游移。仍将何时动工挑挖、约于何时可以开放引河之处。随时具奏。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○以太常寺卿诚安、为都察院左副都御史。　　

○准山东前任知县林培由、重赴鹿鸣宴。并赏六品顶带。　　

○给河南孟津县、被水灾民一月口粮。并房屋修费有差。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○庚子。调礼部左侍郎秀宁、为吏部右侍郎。转礼部右侍郎德文、为左侍郎。以内阁学士哈宁阿、为礼部右侍郎。　　

○调正白旗汉军副都统秀宁、为镶蓝旗满洲副都统。以散秩大臣恒宁、为正白旗汉军副都统。　　

○赏看守黄土坎等五处行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸张三营行宫。　　

○辛丑。上行围。　　

○以桥道平固。赏围场总管安福等加一级。兵丁半月钱粮。　　

○是日。驻跸阿圭图御营。　　

○壬寅。上行围。　　

○以降调太常寺卿周系英、为光禄寺卿。　　

○予故贝子永泽、祭葬如例。　　

○是日。驻跸海拉苏台御营。　　

○癸卯。上行围。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得上□日、取中八名　　

○准汉军前任知府施奕学、重赴鹿鸣宴。并赏三品顶带。　　

○是日。驻跸呼鲁苏台御营。　　

○甲辰。上行围。　　

○命詹事府少詹事汪守和、为奉天府府丞兼提督学政。詹事吴烜、提督顺天学政。户部右侍郎刘镮之、提督江苏学政。工部右侍郎顾德庆、提督安徽学政。吏部左侍郎潘世恩、提督江西学政。右春坊右庶子方振、提督福建学政。右春坊右中允姚文田、提督河南学政。太常寺卿张鹏展、提督山东学政。光禄寺卿周系英、提督山西学政。翰林院侍讲学士鲍桂星、提督湖北学政。编修徐松、提督湖南学政。礼科给事中赵佩湘、提督四川学政。福建道御史程国仁、提督广东学政。江西道御史汪彦博、提督广西学政。翰林院编修程寿龄、提督云南学政。户部主事胡枚、提督贵州学政。　　

○以礼部左侍郎戴联奎、署吏部左侍郎。工部左侍郎陈希曾、署户部右侍郎。兵部左侍郎万承风、署工部右侍郎。　　

○是日。驻跸那尔苏台梁西山根御营。翼日如之。　　

○乙巳。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○旌表守正捐躯江苏阜宁县民朱𬭎女朱氏。山西文水县民寇安妻宋氏。　　

○丙午。上行围蒙古盟长王公等、于行幄西门外。设大氊庐。侍上膳毕。上阅诈马等技。赏赉有差。　　

○是日。驻跸都木达乌拉岱御营。　　

○丁未。上行围。　　

○谕内阁、朕此次巡幸木兰。举行秋狝。连日围场牲兽甚少。本日巴彦布尔哈苏台围尤属寥寥。询之管围大臣丹巴多尔济等、据称山冈上下。多有人马行迹。并有车行轨辙。山巅林木亦较前稀少。从前朕随皇考高宗纯皇帝屡次进哨。此数围皆系长林丰草牲兽最多之地除田猎弋获外。所放鹿双动以千百计何以至今情形迥异。自系围场官员兵丁平素漫不查察。任听附近民人及蒙古等、私伐林木。潜偷牲双。或徇情贿纵。均未可知。此地界居上塞。自康熙年闲、经喀喇沁王献作围场、以供狝狩。为肄武绥藩之所并非旷弃民田与寻常苑囿不同。自应严行约束禁止樵牧。乃该管之员、疏于典守。即谓袤延辽阔。人马经行。防范偶有未周岂车辆往来。亦竟毫无见闻。姑念现未查获实据。暂免深究。热河都统毓秀、前任副都统。系总理围场之员总管安福、系专管之员。及所属官弁等、均著传上□日严行申饬。仍责令督率兵丁严密稽查。嗣后如再不留心管束。当加倍治罪。决不宽贷。至旧例围场内偷窃牲只、砍伐木植者拏获按法惩治。罪名本不甚重。后经铁保条奏改议从轻。又经台费荫奏明议改较前稍重。无如玩法者多。日渐废弛著交军机大臣。会同刑部将条例再行酌核应如何复旧加重之处。详议具奏以闻。　　

○是日。驻跸巴彦布尔哈苏台御营。　　

○戊申。秋分。夕月于西郊。遣豫亲王裕丰行礼。　　

○上行围。　　

○是日。驻跸巴彦沟御营。　　

○己酉。上行围。　　

○谕内阁、佛住温汝适奏、本年顺天乡试南北皿官卷应试人数较多、请将中额酌增一二名一折朕披阅后。召见军机大臣据董诰戴衢亨奏、自乾隆二十三年定例以后、南北皿官卷、各按十五人取中一名、其零数增多者再各取中一名、历科皆以此为定额、从未再于额外取中、伊二人俱曾充顺天乡试考官、均照定例办理等语。顺天乡试南北皿取中官卷。久经定制。本科又非加恩广额之年。该监临遽为此奏。显系有意见好。所奏不准行。佛住、温汝适、俱著交部议处。寻议上。得上□日、佛住温汝适、著实降一级调用。无庸再行罚俸。　　

○又谕、军机大臣会同各部院衙门议奏新设热河都统章程内。其旗民交涉命盗案件。既由该都统审拟。将来秋审时。自应另缮黄册进呈。并该处文武各员大计军政。俱著该都统切实举劾。会总督后衔具题。至热河非新疆可比。应用汉字案件较多所有随同办事司员除理藩院司员照议拣派外其应派六部司员。著专由刑部拣选熟悉刑名汉司官二员带领引见。候朕＜闲＞派一员前往。三年期满。如果该员等办理妥协。著该都统保奏引见。候上□日升用。傥不能称职。即随时参奏。该都统俟敕印颁到一切遵照新例办理余俱照所议行。　　

○又谕、据戴均元等奏查验二进军船米石、内松江各帮、米色不纯者居多、至金山江淮五两帮、兑运青浦娄县之米内有八千五百余石、搀杂较甚、闲有黑丁、入仓难以久贮、请照向来办过成案、先行开放等语军船兑运米色。节经降上□日总须干圆洁净。毋许搀杂。况本年曾据江苏巡抚章煦奏称、恐松江等处近海地方。产米未能干净。是以严饬粮道认真查验办理。乃现在金山江淮五两帮搀杂米石。仍有八千五百余石之多。可见地方官奉行不力。该抚亦查察未周。章煦著传上□日申饬。此项搀杂米石。入仓不耐久贮。现当赶办回空之时。既难概行驳换。而各帮到通已迟。食米短少。又无从易换好米祇可照该侍郎等所请。先行开放。至转瞬即办理新漕。该抚务当力除积敝□大。严饬粮道。督同地方官认真办理。期于一色纯洁。傥明岁到通之米。再有似此搀杂不纯。致不能归仓久贮彼时必当重治伊等之罪。不能宽贷也。　　

○以镶蓝旗蒙古都统果勒敏色、为内大臣。　　

○是日。驻跸鄂尔克哈达御营。　　

○庚戌。上行围。　　

○是日驻跸达彦梁北口御营。　　

○辛亥。上行围。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○是日。驻跸伊绵沟御营。　　

○壬子。上行围。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏筹议分船巡缉洋面章程一折。广东洋面。绵亘数千里。近年来藏垢纳污。几成盗薮自百龄到任以后。严杜接济大振兵威。将各路著名首伙大盗。分别巢□刀抚一律荡除此次复筹议善后章程。分布各路师船。责成巡缉。所办实为周妥。此时洋面肃清。已无大股盗匪。但寻常劫夺小盗。尚难保其必无。若不随时捕获。则日久啸聚恐又萌蘖滋事。百龄等务当督饬各镇将等各于所管洋面。认真巡逻期于有盗必获但闻弁兵等积习相仍。往往于真盗不能捕获转将海滨无业贫民、如渔船蜑户人等。妄拏报官塞责邀赏。以致诛及无辜。从前伍拉纳在闽浙总督任内任性妄为。即有此等情事。最为可恨。百龄认真办事现将粤洋巨盗收捕一空海疆宁谧勋绩已成。业经身膺懋赏其平素居心详慎。岂尚复存邀功之心。朕亦断不疑其有此。恐恐弁兵人等积习未除。或妄拏滋事用是谆谆训谕该督等惟当随时密查。凡于捕获案犯。必须详细研鞫。以期罚当厥辜。设竟有妄拏邀功之人。即当严参办理。不可姑息。仍不得任伊等借口因循。并真盗亦不认真踹捕。经理方为得宜。其所议派员分设巡哨挑用船只以及酌给捕盗口粮等项章程。均照该督等所请行。将此谕令知之。　　

○添设广东水师提督一员。驻劄虎门。改左翼镇总兵官为阳江镇水师总兵官。移驻阳江从总督百龄请也。　　

○以前任广州将军皂保、为镶蓝旗蒙古都统。　　

○宁古塔副都统富当阿、缘事解任。调吉林副都统德宁阿为宁古塔副都统。以内阁侍读学士松宁、为吉林副都统。　　

○广西提督胡天格、因病解任以江南寿春镇总兵官德成额、为广西提督。　　

○以缉捕广东洋盗出力。赏按察使陈若霖副将沈烜、花翎。余升叙有差。　　

○遣干清门侍卫庆长、往奠故内大臣镶蓝旗蒙古都统果勒敏色茶酒。赏银三百两治丧。子祭葬如例。　　

○是日。驻跸伊绵沟口御营。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百三十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十五年庚午九月。癸丑朔。上行围。　　

○调广东陆路提督童镇升为水师提督碣石镇总兵官黄飞鹏、为阳江镇总兵官。左翼镇总兵官曾文华、为碣石镇总兵官。以直隶天津镇总兵官薛大烈、为广东陆路提督正黄旗汉军副都统庆长为天津镇总兵官前任喀什噶尔帮办大臣成林、为正黄旗汉军副都统。　　

○户部议准、广西巡抚钱楷疏报天保县开垦田十四＜土韦＞。照例升科。从之。　　

○蠲减直隶安、隆平宁晋新河、南宫、新安、任、七州县、积水村庄额赋有差。　　

○是日。驻跸案巴究沟口御营。　　

○甲寅。上行围。　　

○命降调都察院左副都御史温汝适、在上书房行走。　　

○是日。驻跸乌兰哈达南御营。　　

○乙卯。上行围。　　

○谕内阁、戴均元奏、续查兴武四帮兑运松江华亭县漕粮内、有经潮风晾之米一万二千四百二十余石、现虽干燥、而搀杂黑丁、体质受伤、难以久贮、又兴武七帮兑运青浦县之米、内有四千八百十一石零、业经霉变、难以收贮等语。江苏漕粮。前日甫据仓场查有金山江淮五帮兑运之米、多有搀杂。兹复查出兴武四帮之米、又有一万二千余石搀杂受伤。甚至兴武七帮、米色均经霉坏。固由旗丁收兑后并不小心照管所致。而地方官交兑。恐亦不能一色纯洁。此项米石。又系松江府属华亭青浦二县之米。巡抚章煦、著再传上□日严行申饬。除兴武四帮搀杂米石、姑照戴均元所请暂为收贮、先行开放外。其兴武七帮霉变米石。即暂时亦难收仓。著照数驳回。所有霉变米石。前经有上□日责令帮丁照数赔缴好米。搭解归款。即著该漕督查照定例办理。　　

○谕军机大臣等、兴安大岭。于塞北诸山最为崇峻。且灵应素著。屡见于皇考高宗纯皇帝圣制集中。向来进哨以前。必派亲王带领喇嘛、两次前往致祭。本年朕行狝木兰。晴雨应时。聿昭顺佑。应加隆望秩。以协怀柔。著交礼部查明、从前祀典内曾否载入。如本有旧章。即将仪文节目。详录具奏。如未列祀典。著礼部详议崇祀。即不能与五岳并尊。亦应仿照四镇之仪。酌定典礼。并拟定神位封号。致祭时增设神幄。书写神牌供奉。以昭虔敬。奏定后载入则例。永远遵行。寻议、照列镇之例。每岁仲春。派热河都统望祭。至仲秋行狝木兰。由行在礼部奏派王大臣致祭。傥遇停止进哨之年。仍令都统致祭。从之。　　

○铸给湖南凤凰厅新设屯守备关防。从总督汪志伊请也。　　

○以故湖南慈利县麻寮所土把总黎文炳孙定荣、袭职。　　

○旌表守正被戕直隶肃宁县民王永泰妻滑氏。　　

○是日。驻跸六道河御营。　　

○丙辰。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○是日。驻跸张三营行宫。　　

○丁巳。上御行殿。勾到上年及本年新疆、云南、贵州、情实罪犯。停决新疆斩犯三人。云南斩犯四人。绞犯四人。贵州斩犯六人。绞犯六人。余一百一人予勾。　　

○谕内阁、富疆阿等奏、请留金州岫岩二处运津米石、以备旗民赈恤一折。奉天运津米石。前经富俊等奏准、在就近海口各旗仓并民仓内。共拨二十万石起运。兹据该署将军等奏、金州岫岩二处被灾均重、有应行抚恤事宜。核计本处仓储。恐不敷用。其邻近各属。又俱有被灾动用之处。难于转拨。自应即照该署将军等所请、将前拨金州岫岩二处运津米三万石。停止拨运。以备本处赈恤之需。现在直隶运米船只。已陆续到彼。除别处海口应拨米十七万石、即迅速趱运外。其派往金州岫岩二处之船。著准该船户揽载驶回。听其自便。　　

○准江西前任知县赵鸣岐、重赴鹿鸣宴。并赏六品顶带。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○戊午。谕内阁、秀林以将军大员。经管薓务。乃率先多派商帮银两。任意挥霍。自得赃私至三万余两之多。又于大员获咎遣戍者。徇情废法。不令其习苦当差。转多方资助。听其安享。种种情节。获罪甚重。秀林著照部议斩监候。入于本年朝审情实。另缮黄册进呈。萨音保、钱保、职分较小。派办薓局。随同浮收分润。所得银数亦少。应量为轻减。著照部议斩监候。解交刑部监禁。归入明年朝审情实。余依议。　　

○刑部覆奏、审讯盗犯江二等劫盗各案一折。得上□日、此案盗犯江二、王二、马五、龚二等、在山东直隶地方。叠行纠伙肆劫。逞凶毙命。并强奸妇女多次。赃案累累。岂不自虞败露。京师为辇毂重地。巡逻严密。乃该犯等转敢结伴前来。私藏店寓。并且携带凶器。出入城门。行劫自如。目无法纪。现已讯有金鱼池居住之金秃子家、向常窝顿匪犯。恐尚不止此一处。除交刑部覆加熬讯、并将现在所供出犯事次数、地方月日、并伙盗姓名住址年岁、以及捕役监犯如何在逃、如何入伙、饬交直隶总督、山东巡抚、各行迅速查拏、毋许延玩、并令步军统领衙门、顺天府五城、就近踳缉外。京城地方。有如此巨盗。窝匿多日。文武官员等均毫无觉察。不行及早查拏。所司何事。著都察院、顺天府、步军统领等衙门、查明参奏。　　

○御史西琅阿参奏、支领甲米迟延逾限一折。得上□日、此次太平仓轮放正白旗满洲蒙古汉军包衣甲米。若于八月初三日空廒后。满洲甲米。即先行关领。则蒙古汉军包衣。依次开放。何至逾延多日。今满洲甲米、直迟至初七日关起。递相积压。以致耽延。其蒙古甲米。系因十八日满洲甲米领竣。始接续关领。尚非有意逾限。著将该旗满洲监领不力之各该参佐领、交部照例议处。嗣后八旗应领甲米。著户部按照满洲蒙古汉军包衣米数多寡。各立限期。议定章程具奏。　　

○以福建督标中军副将陈广宁、为江南寿春镇总兵官。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○己未。命热河当差八品笔帖式阿明阿、回京。以内务府主事补用。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至壬戌皆如之。　　

○庚申。谕内阁、那彦成奏请修理城垣以工代赈一折。据称甘肃固原等各州县、均有应修城工、业经报部、除泾州等处尚可从缓兴修、惟皋兰固原二处、城身臌裂、亟宜赶修等语。皋兰固原城垣。坍塌过甚。自难缓办。且本年该处田禾被旱。现虽加恩赈济。而来春青黄不接之时。必须豫为筹画。著照那彦成所请、于来年开冻后。即行修理皋兰固原二处城工。以工代赈。俾贫民得资糊口。至该督估需工料银约计三十万两。请在办赈银一百万两内动支之处。亦照所请行。　　

○又谕、据钱楷奏、容县知县冉基安、前因会匪黎树等、结拜添弟会、仅获首伙七名、部议照例降二级调用、先经该县绅耆人等两次吁请保留、均经批驳、嗣该抚查明该员实系操守廉洁、能留心整饬地方、民情爱戴、现据呈请捐复、可否准其捐复原官留于广西候补等语。冉基安于会匪案犯。虽未拏获及半。但已获首伙七名。非缉捕怠玩不能全获者可比。且据该抚查明。该员操守政绩、尚系出色之员。著加恩照该抚所请、准其捐复原官。即留于广西候补。其捐复银两、著就近呈缴广西藩库。俟补缺后再行送部引见。　　

○又谕、钱楷奏候选卫千总莫奇荣、因强奸不遂、杀毙莫刘富一案。莫奇荣、身系武弁。图奸良家子弟不遂。辄起意杀死灭口。淫凶已极。无庸再交部议。莫奇荣、著即处斩。　　

○辛酉。缓征甘肃巴燕戎格、武威、山丹、古浪、四厅县、被旱被雹地方新旧额赋。　　

○壬戌。上御依清旷。勾到上年及本年广西、福建、情实罪犯。停决广西斩犯三人。绞犯四人。福建官犯三人。斩犯六人。绞犯八人。余九十二人予勾。　　

○复学政暂停铨选外任例。谕内阁、本日召见广东学政程国仁、询知该员系截取御史。业经保送繁缺知府。将来遇有应选之缺。吏部仍行铨选。此项出差人员。闻向例本不归选。惟从前吴荫暄在陕甘学政任内。曾选补直隶州知州。办理殊属错误。学政系特派之员。职任较重。若仍照原职归部选用地方官。转将学政开缺。于体制未为允协。程国仁著停其铨选。俟任满后再照常归选。嗣后应行外选人员、有＜闲＞任学差者。应照此办理。著为令。　　

○又谕、方维甸上年升任闽浙总督。曾将伊母年老不能迎养情形、具折陈奏。当经降上□日、令其速赴新任。经理一切。俟本年来京陛见。顺道先由江宁省视伊母。到京后、将伊母身体情形据实奏闻。兹据方维甸奏称、伊母上年自陕南旋、缓程数月、途中劳顿、心神日形恍惚、今年又两次患病、恋子情殷、势难刻离等语。闽浙地方紧要。方维甸在彼办理妥协。设此时海洋尚有要务。伊身膺重寄。亦难遽行＜闲＞员更换。今该处洋面肃清。巨盗均已埽除。地方宁谧。而方维甸母老多病。两地心悬。其情甚为可悯。若将伊调任他省。伊母仍不能就养。两江又系伊本籍。与例不符。朕以孝治天下。不忍拂人子至情。方维甸著加恩令其开缺。回籍养亲。以示体恤。　　

○调湖广总督汪志伊、为闽浙总督。以工部尚书马慧裕、为湖广总督。命俟南河大工告蒇。再赴新任。　　

○调礼部尚书恭阿拉、为工部尚书。以工部左侍郎福庆、为礼部尚书。转工部右侍郎常福、为左侍郎。调兵部右侍郎成格、为工部右侍郎。以内阁学士明志、为兵部右侍郎。　　

○予浙江出洋捕盗淹毙额外外委连国宝、兵丁俞继范等七十三名、赏恤如例。　　

○癸亥。上自避暑山庄回銮。　　

○诣城隍庙拈香。　　

○谕内阁、本日有民人姜五在道旁跪喊。当即拏交军机大臣会同行在刑部审讯。据供伊每日跟随大营卖柴为业、本月初六日、有头戴黄绒翎帽骑马校尉十余人、硬取柴枝、伊上前拦阻、被一校尉用马鞭殴打、伊走避后、所有柴捆银钱等物、均被抢失无存、伊难以回家、情急在道旁跪喊、讯以校尉面貌、伊匆促不能指认等语。经军机大臣等讯明。按例将该民人照冲突仪仗例问拟满杖充军具奏。朕跸路所经。严禁随从人等、丝毫不许扰及闾阎廛市。惟銮仪卫校尉、及各侍卫跟马人等、随驾外出。沿途滋事。强取民闲什物。抢掠出卖食物。以致各村店多有关闭门面者。此皆朕昔日目击之事。此次校尉十余人恃众强取柴枝。并用马鞭殴拏民人。其情甚为可恶。如该民人当时指认。喊诉到官。朕必将该校尉从重治罪。决不轻恕。今据供匆忙之际。不能辨识面貌。势难将随行校尉百余人。遍加刑讯。姑从宽免究。但不可不加以惩创。用示法纪。著銮仪卫堂官、将校尉头目传到。加以责处。令众校尉环视。并宣谕伊等、此次系从轻办理。嗣后如再有强取民闲什物者。一经查出。即照抢夺例治罪。其各项厮役人等、有犯亦必一律严惩。再自明日为始。该校尉等、毋许于换班处所在道旁积柴焚烧。如违、交该管官严行惩治。管理銮仪卫各堂官约束不严。均难辞咎。丹巴多尔济、著交部察议。博启图、长庆、著交部议处。至民人姜五柴捆银钱。俱被抢取净尽。贫民失业。情急喊诉。与具呈在临幸地方妄控者、稍有不同。著加恩免其治罪。交地方官递回原籍管束。　　

○又谕、三法司具题、湖北省民人张连、违犯伊母教令、致伊母自尽、问拟绞候一本。朕详核案情。张连之母吴氏、因乏钱使用。欲将家存木料卖钱二千文。其街邻陈大、祇给价一千五百文。吴氏未允。张连辄私令添钱二百文卖给。并不告知伊母。迨伊母因卖价短少。詈其擅自主张。令将木料讨回。张连不肯往讨。伊母赶殴绊跌。致碰伤眼胞。该犯并不上前扶救。径自奔避外出。嗣有尼僧探望伊母。经伊母备诉前因。适该犯自外回归。尼僧向其责备。该犯复斥其多管。互相争角。以致吴氏听闻之下。复又生气喊骂。而张连仍即避出。甚至经旬之久。值中秋节日尚不回家。伊母因此怨命啼哭。抱忿自尽。是该犯种种触忤。不顾伊母。其违犯教令。实非一次。情节甚重。从前湖南省曾有民人杜梅兆、亦因违犯伊母教令多次。经刑部问拟绞候具题。降上□日即行正法。张连、著即照杜梅兆之例。即行处绞。　　

○调正黄旗汉军副都统成林、为正黄旗满洲副都统。以散秩大臣德麟、为正黄旗汉军副都统。　　

○以兵部尚书明亮、为满洲繙译乡试正考官。刑部左侍郎穆克登额、为副考官。理藩院尚书佛尔卿额、为蒙古考官。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○甲子。上御行殿。勾到上年四川情实罪犯。停决斩犯二十一人。绞犯三十四人。余一百四十八人予勾。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○以大理寺少卿文宁、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○调正红旗汉军副都统果勒丰阿、为正黄旗汉军副都统。正黄旗汉军副都统博启图、为正红旗汉军副都统。　　

○以永定河坝工合龙。赏直隶总督温承惠、花翎。道员李亨特、孙树本、下部议叙。余升用有差。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○乙丑。上御行殿。勾到本年四川情实罪犯。停决斩犯十二人。绞犯四人。余一百一十二人予勾。　　

○予福建出洋淹毙兵丁朱水等七十名、赏恤如例。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○丙寅。谕内阁、向来乡会试文闱、各有例设汉字书籍。以备考官检查之用。其繙译考试、亦应仿照办理。著礼部酌议。应用何书。奏明交武英殿备办。每届试期。照例咨取应用。　　

○又谕、前据赛冲阿、玉衡奏、局员萨音保等浮收十四年分薓余银两、并捏开刨夫塌欠等款、未能查明参奏、又私裁卡伦、亦未能及早查出、请一并交部严议一折。当经饬交文宁等查明核奏、再降谕上□日。兹据文宁等奏称、该局员等抽收十四年分薓余银四万五千八百余两、内捏开刨夫塌欠银五千六百二十两、该将军未能先行访出参奏、系于伊等讯供后行查、始据该将军咨覆、数目相符、又裁彻卡伦一节、因嘉庆二年四年调拨吉林官兵、前任将军秀林、暂将卡伦裁彻数处、八年官兵凯旋、遂因循未设、经文宁等按例咨查、该将军始以分派员弁照旧补设咨覆等语。赛冲阿等失察局员浮收捏报、及前任私裁卡伦。各有应得之咎。除秀林业已按律定罪、无庸再议外。赛冲阿、玉衡、均著交部严加议处。寻议上。得上□日、赛冲阿、玉衡、著加恩改为降四级留任。　　

○又谕、玉宁等奏称、剥船沈湿米石、请免经纪赔补等语。本年漕船北上。因将在后各帮米石、截卸寄拨北仓等处。方得回空无误。并非该经纪等赶办所致。且剥船偶值风雨水涨。非军船猝遇风暴、人力难施可比。所有玉宁等请将沈湿米六百七石零、免令经纪赔补之处。不准行。俟将来截留北仓寄拨杨村、及暂贮通仓应行运京米石、该经纪等如果依限悉数赶运无误。该仓场侍郎等再行奏明请上□日。傥有迟逾。不但著落该经纪等赔补米石。并当加以惩处。　　

○予全家被水漂没之盛京凤凰城总管满福、祭葬世职如例。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○丁卯。谕内阁、福长安奏、孝陵景陵仪树、均已补栽整齐、所有前定各树户每年交树十株之例、请行停止等语。孝陵景陵仪树。从前因该树户等栽种不善。回干过多。树行内多有空缺。是以议令每名每年交树十株。以资添补。现既全行补齐。嗣后惟须于冬令前期。查明各陵仪树、限内限外回干、并所补孝陵景陵树株、如再有回干、俱责令该树户等如数补栽另限保固外。其从前议定每名每年交树十株之处。著自嘉庆十六年为始。即行停止。　　

○又谕、马慧裕等奏、勘明云梯关外海口挑河筑霸情形、督催兴工趱办日期一折。览奏俱悉。海口挑复旧河。必须引河宽深。方能吸溜舒畅。今马慧裕与徐端会同覆勘。请照前此吴璥所估、再行酌量展挑。其马港口堵闭坝工。亦因进埽之后。中泓水势日深。且尚有二坝挑水坝等工。恐料物不足。现均续行购备。自应如此办理。均著照马慧裕等所请行。至于原拨钱粮。现既核算不敷。并著即照所请。交户部在于江南邻近省分各藩关库内、凑拨银六十万两。刻日解工。俾资接济。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○戊辰。缓征河南孟津县、被水村庄本年额赋。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○己巳。上还圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○旌表守正捐躯四川华阳县民傅经女傅氏。河南柘城县民余允化妻宋氏。　　

○庚午。上御勤政殿听政。　　

○以降调吏部右侍郎荣麟、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。降调盛京户部侍郎贵庆、为大理寺卿。太常寺少卿色克精额、为太常寺卿。太仆寺卿福兴额、为光禄寺卿。　　

○命在籍终养前任闽浙总督方维甸、驰往浙江审案。　　

○辛未。上御洞明堂。勾到上年及本年广东情实罪犯。停决官犯三人。斩犯十五人。绞犯十六人。余一百五十四人予勾。　　

○谕内阁、嵩年自七月内派令查缉私盐。督办认真。屡有缉获。前已施恩交部议叙。兹据奏又续获私贩十二起。著回恩赏戴花翎。以示奖励。其委员内实在出力者、并著查明保奏。毋许冒滥。惟查禁粮船夹带私盐。其要总在访拏囤户私贩。先绝其源。再于帮船过境时。毋令泊岸停留。船行迅速。自无买带装载之暇。现在军船回空限期已迫。嵩年不可因奉有恩上□日。专于缉私见长。若因盘验稽留。致军船有误回空受兑。仍当加以处分。　　

○谕军机大臣等、吉纶奏、犯属纠众中途劫夺遣犯一折。安徽省递解发遣盗犯孙辰兴等四名。行至东省邹县之二夏店地方。突被匪徒全行劫去。旋经地方文武拏获孙辰兴、孙良玉、并夺犯之孙勤、赵复勇、张三、三名。复经知会安省拏获胡同、胡四、二名。尚有遣犯宋四、并谋劫内中途潜回之胡廷畹、二犯未获。该犯等俱系免死盗犯。孙勤等胆敢纠众中途劫夺。砍伤兵役脱逃。实属愍不畏法。必应严行惩办。其逸犯宋四等、当严饬所属文武、并知会安省速获究办。无任漏网。再此次朕回跸时。途中屡有山东民人叩阍之案。而都察院、步军统领衙门、近日所奏来京控告案件。亦系东省十居八九。固因该处民风刁健。亦由该省吏治废弛所奏。地方官若能听断公平。民心协服。何至纷纷来京控。该抚等所司何事。令京中代办东省案件。日不暇给。大吏以及道府州县。皆虚叨爵禄。宁无愧乎。惟当督率所属实力整饬。勤于政治。务使地方日有起色。勿再阘茸干咎。将此谕令知之。　　

○壬申。以内阁学士文宁、兼镶黄旗汉军副都统。　　

○以翰林院侍读杜堮、顾皋、侍讲阮元、司经局洗马蒋予蒲、充日讲起居注官。　　

○赏顺天乡试年老诸生张淳耀等六十二名、举人、副榜有差。　　

○缓征陕西榆林、怀远、葭、安塞、定边、绥德、清涧、米脂、吴堡、九州县、歉收村庄新旧额赋。并赈榆林、怀远、安塞、米脂、吴堡、五县、被雹灾民。贷咸宁、长安、咸阳、兴平、醴泉、干、武功、七州县、耔种。　　

○癸酉。上御洞明堂。勾到上年及本年奉天情实罪犯。停决斩犯一人。绞犯九人。余五十一人予勾。　　

○以镶黄旗蒙古副都统瑞龄、为正白旗护军统领。　　

○调科布多参赞大臣长龄、为乌里雅苏台参赞大臣。赏三等侍卫策拔克、二等侍卫。为科布多参赞大臣。　　

○乙亥。谕内阁、马慧裕奏、遵上□日确查南河秸麻价值、秉公酌拟一折。南河现在修复海口大工。所需一切料物。均关紧要。前因工部核议。该河督等奏请酌增料价。特谕令马慧裕就近确查。兹据奏称、查明购办物料情形、需用浩繁、运脚亦较昂贵、恳请将秸麻二项价值、量为加增等语。海口路途辽远。产料处所。远近不同。而运料亦自不能一律。所有稽价、著准其照现行之价、增至三厘七毫。麻价、著准其照现行之价、增至四分一厘。惟责成该河督严饬承办各员、核实经理。务期工归实用。帑不虚糜。傥办理稍有未妥。仍即照例著落分赔。　　

○又谕、哈隆阿奏、审明土尔扈特图财谋命之罗藏、请上□日办理一折。此案民人董宗成、因不识路径。在噶绷楚勒楚木家。雇觅罗藏带领。罗藏即于途闲起意将董宗成谋害。尸身抛弃河内。虽一时未经捞获。而罗藏驮回之牛马茶叶布匹等件。皆系董宗成之物。现俱起出。赃证确凿。正犯无疑。回疆重地。胆敢图财谋命。哈隆阿于审明后。即应一面具奏。一面将该犯正法。方足以昭炯戒。乃犹拘泥请上□日。致凶犯有稽显戮。殊属不知轻重。罗藏一犯。著即处斩。将土尔扈特和硕特、传齐看视行刑。俾众知儆惧。嗣后遇有此等案情。即照此办理。至噶绷楚勒楚木、于罗藏回时。询及董宗成去处。以罗藏言语闪烁。形迹可疑。即报知牛录章京。并将赃物获献。正凶不致脱逃。尚知法度。噶绷楚勒楚木、著赏给金顶。并赏银两。用示鼓励。　　

○丙子。命皇次子旻宁祭历代帝王庙。　　

○旌表守正捐躯山东滨州民信其修女信氏。　　

○丁丑。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、吉纶奏密陈东省仓库实在情形、恳恩展限著追弥补、以归核实一折。各州县库项仓储。丝毫均关国帑。岂容稍有亏缺。致滋敝□大混。该省自嘉庆四年、八年、曾经两次清查。各州县欠解之款。俱有确数。自当核实严追。及时弥补。何以复有亏缺。该抚折内所称何者新亏。何者旧亏。措语殊属蒙混。从前所查亏缺数目。系一百八十万两。乃至今尚亏缺银一百七十余万两。可见该省历年弥补。不过挪新掩旧。全系具文。似此旧亏未结。新亏复续。年复一年。伊于胡底。此次姑准照该抚所请展限六年、至二十四年为止。氖应行归补款项。自本日奉上

□日以前。俱作为旧亏。毋得再有新亏名目。傥经此次饬谕之后。各州县如敢再有丝毫续亏。该抚即当据实严参。随时惩办。并著将所有旧亏。依限如数追补。若再有新亏。该抚及藩司职司综核。咎有攸归。必当重治其罪。决不宽贷。将此谕令知之。　　

○戊寅。上御洞明堂。勾到上年及本年陕甘情实罪犯。停决斩犯十七人。绞犯十四人。余一百二十五人予勾。　　

○谕内阁、朱绍曾奏、湖南副考官沈钦霖家丁王升、持刀戮伤内监试官知府黄洽、验明究办、并代沈钦霖自请严议各折。考试内帘重地。理应严肃。王升以考官跟役。辄敢持刀行凶。戕害官长。且因挟求索不遂监试官斥阻之嫌。蓄意逞忿。情节甚为可恶。著交该护抚即从重定拟具奏。沈钦霖以京员奉差。不能约束家人致生事逞凶。无庸再交部议。即著革职。　　

○又谕、刑部奏、查讯叩阍山东回妇张杨氏、呈控伊子张进才身死不明一案、请交山东巡抚验讯提质等语。此案张杨氏叠次翻控。业经该省审明。照妄诉律治罪。今复在道旁叩阍。经刑部审讯。该氏坚执伊子身死不明。控求质讯。自应验讯明确。以成信谳。著交吉纶亲提犯证秉公审讯。如该氏所控属实。即代为申理。若系虚捏。即将该氏治以应得之罪。虽系妇女。不准收赎。嗣后如遇妇女叩阍审属虚诬者。均照此例办理。　　

○己卯。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚辰。赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○辛巳。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、给事中吴邦庆奏、请复东省漕船春兑春开旧制一折。东省距通较近。向来漕船春兑春开。抵坝并不迟误。自改为冬兑春开之后。每年仍须在闸河守冻。而米豆存舱日久。转不无霉变之虞。又运河挑工。因军船在彼停泊。不能趱办。多致迟误。此外敝□大端尚多。自应仍复旧制。著照该给事中所请。自本年为始。将东省闸河内外帮船。照春兑春开之例办理。但该管官务当督饬旗丁等兑竣早开。沿途迅速趱行。无误抵通定限。又据奏山东有漕州县、其闸河以外、系于九月开征、闸河以内、系于八月开征、正届秋稼登场、闾阎交纳不无拮据等语。现在帮船改为春兑春开。则州县征收时日亦可从容。著自今年为始。仍照旧例。统于十月初旬开征。以纾民力。　　

○又谕、百龄奏、查明粤省鹾务、实系先课后盐、并请将捐轮未完银两、展限二年按包摊完一折。粤省鹾务。前因吴熊光陈奏未明。饬交户部查核。经该部请上□日饬查。兹据百龄查明。自乾隆五十五年改埠归纲以后。每岁领引纳课。委系先课后盐。年清年款。是该省办盐。尚无变更成例。及局运各商互相掯勒情敝□大。至各商节次捐输未完银两。原系奏明按引限年完缴之款。计至嘉庆十六年均已满限。现在截至十五年七月底为止。除陆续完缴外。尚未完银三十八万一千二百八十一两零。距十六年之限期。仅止一载。据该督奏称、察看各埠情形不一、恐按引匀摊、未能克期完竣、若量为变通、按包摊完、计至十八年冬底、可以一律全完等语。自系实在情形。著照所请、所有局运各商未完节次捐输银二十九万八千九百八十九两零、著加恩展至十八年冬底。统令按包埽数摊完。其潮商未完捐输银八万二千二百九十二两零、亦著加恩一体展限带缴清楚。毋许再有延宕。俟依限全完后。所有各商应得议叙。著该督查明摊完银数多寡。分别等差。造册咨部。其完缴最多者、咨明奏请从优议叙。傥届期仍未埽数摊完。著将各商应得议叙。咨部注销。并将督催不力各职名、咨参议处。仍著落分赔。　　

○河东河道总督陈凤翔奏报、秋汛安澜。赏道员林树芳、按察使衔。南河同知张坛、知府衔。余升叙有差。　　

○是月。两广总督百龄奏、筹议商船出洋、分别准带炮械、定以限制。得上□日、依议办理。从来立法。务期久远可行。不可朝令夕改。无所适从。勉思久安之策为要。　　

○江苏学政刘镮之奏谢。得上□日、江省文风固佳。士习不堪。包漕包讼。刁诈异常。留心整饬为要。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百三十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十五年庚午。冬。十月。壬午朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆十六年时宪书。　　

○癸未。上幸圆明园。　　

○谕内阁、巡视西城御史扎拉芬等奏、拏获东安门内北池子致死李十儿案内凶犯一折。此案李十儿在东安门内失去驴车。被戕身死。系十三年十二月之事。皇城重地。胆敢谋财害命。肆意行凶。实属事所罕见。屡经降上□日饬拏。上年冬闲、复以案悬日久。尚未弋获。又降上□日勒限严缉。兹该御史等督饬副指挥张炅□召、在于皇城西安门内、将凶犯陈住儿刘贵二人拏获。讯据陈住儿供认、前此系伊与刘贵、并刘老儿、李三、杨鳞、商同谋害。该犯连砍李十儿毙命。将车驴卖钱分用属实。该御史等能督饬司坊官员、悬赏购线。认真缉捕。俾日久未获之凶犯、不致漏网。殊为可嘉。前任巡城御史周钺、现任巡城御史扎拉芬、李鸿宾、并该城副指挥张炅□召、均著先行交部议叙。其捕役内、著查明亲自下手拏获陈住儿者系属何人。除应得格赏外。著奏明每人加赏广储司库银各十两。其余仍著该城酌量赏给。以示鼓励。陈住儿、刘贵、二犯。交刑部严行审讯。将如何起意谋害实情。详悉究出。勿任稍有支饰。现在马谭氏母女被杀二命。尚未获犯。并著向该犯等详细研鞫。或亦可从此破案。其余未获各犯。该城现在添派吏目盛世宏协同踹缉。俟该员等将本案人犯按名拏获。再加恩奖。若再能设法将马谭氏一案凶犯购线获案。必当加以重恩。马谭氏李十儿两案。均在皇城附近地方。今事经两年。而李十儿一案凶犯。仍即在西安门内之旃檀寺地方拏获。可见凶徒犯事潜藏。未必即远扬他处。而步军统领衙门之番役等、并不细心踹访。纷纷向各处海捕。以致日久无获。实属舍近求远。所办殊不认真。此时李十儿一案、尚有未获之犯。其马谭氏一案、全未破露端倪。著步军统领衙门、严饬番役勒限查拏务获。勿任再有延玩干咎。　　

○甲申。谕内阁、文宁以内阁学士补授副都统。吏部将学士员缺应否开列另放、抑或仍令兼理之处。具折请上□日。虽系照例办理。但朕向来补放大员。令其文武相兼者。俱经随时酌量。必其人堪以胜任。始行降上□日补授。如果其人不能相兼。自必于降上□日补授新职时。将其原职开缺。另放别员。此次所降补放文宁副都统之上□日。其原官内阁学士并未开缺。即系令其兼任。该部复循例请上□日。殊属具文。嗣后一二品大员、凡文职兼放武职、武职兼放文职者。吏部、兵部、俱无庸将其原职应否开缺之处、再行请上□日。　　

○又谕、端恩将前经军政卓异记名之该管镶红旗汉军印务参领叶润华、保奏堪胜副都统等语。昨因记名副都统人员较少。特降上□日令管理旗部王大臣、于所属官员内、将确知人员保奏。端恩如实无确知人员。原可不必保奏。或将叶润华业经记名、此外不得其人之处。声明具奏。亦无不可。今将业经记名人员复行保奏。岂有再交兵部带领引见之理。端恩殊不晓事。著申饬。　　

○乙酉。上以万寿节。御同乐园。赐王以下文武大臣、及蒙古王公等食。至戊子皆如之。　　

○丁亥。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等、行庆贺礼。　　

○己丑。谕内阁、策丹督押八旗出青圈马回京。于本月初七日赴宫门呈递请安奏折。本日召见。询据奏称、因兵部行文、令将马匹于初七日解到、初八日验收、伊遂依限到京等语。兵部行文。系指马匹到京日期而言。押解马匹官员兵丁甚多。策丹系总管之员。岂必日日在途亲身督押。尽可先期一二日到京。乃于万寿庆节。并不赶到随班行礼。又伊孙二人本年乡试中式。伊亦未具折谢恩仅于召见时奏及。殊属率意。策丹、著交部议处。寻议上得上□日、策丹年老糊涂。不胜理藩院侍郎之任。著即开缺。仍于副都统任内降二级留任。　　

○庚寅。谕内阁、昨日据巡视西城御史奏、拏获谋毙李十儿案内凶犯陈住儿、刘贵、二名。当交刑部严审。旋又经步军统领衙门、将案内凶犯杨鳞、常山、拏获。经刑部隔别研讯。该犯等谋财害命。已各供认不讳。此案饬缉二载。今凶犯已就获四名。惟刘老儿一犯尚未到案。著即上紧严缉。质证明确。按律定拟。其因此案失察议处之营城各员弁、著步军统领、都察院、分别查明开单奏请开复。所有缉获凶犯之巡城御史坊官、前已降上□日先行交部议叙。并著都察院堂官、查明系由何员踹访确实。寻踪弋获。同督缉之巡城御史、一并开单奏闻。再降谕上□日。寻奏上。得上□日、副指挥张炅□召、著以知县即用。　　

○缓征山东章邱、邹平、新城、东平、聊城、莘、阳谷、汶上、平度、昌邑、潍、胶、高密、济宁、招远、十五州县、并东昌卫、被水村庄新旧额赋。　　

○辛卯。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○壬辰。缓征河南安阳、汤阴、内黄、孟津、四县、歉收村庄积欠额赋、及加价银。　　

○癸巳。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、董诰、托津、吴和奏、上年刑部审讯形迹可疑之窃贼刘贵儿等、未能究出谋命实情、自请议处一折。李十儿被戕一案。上年春闲。曾据步军统领衙门、拏获偷窃车围形迹可疑之贼犯刘贵儿等、送交刑部审讯。如果彼时派审之员、究出此案实情。则正凶早已伏法。何至悬宕两年之久。尚未结案。乃刑部彼时祇将该犯等偷窃车围之处、讯明定拟。而于谋命重案。未能审出实情。若非此次复行拘获审讯。几至正凶漏网。是刑部从前办理此案。殊属疏率。实有应得之咎向来审案。均先由司官承办俟讯明确实。然后回堂核定。所有上年刑部派审此案之司员、于此等重案。不能悉心究出。其咎较重。著查明交部严加议处。至堂官系由司官讯明后过堂覆核。董诰、托津、英和、又均在内廷行走。不能常川到署。且彼时堂官、亦不止伊等三人。除长麟已休致外。著与前任刑部侍郎许兆椿、周兆基、一并交部议处。　　

○甲午。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、本日徐端奏、高堰山盱两厅、风暴掣塌石工、兼仁义智三坝掣通过水、现在勘明趱办缘由一折。据称本年洪湖存水过旺、因本月初二日、陡起西北风暴、初三日尚未止息、巨浪直涌如山、堤上官弁兵夫、不能站立、水势鼓荡上堤、该处庙宇二座、墙屋先被冲倒、义坝旧埽、旋即掣通过水迨是日酉刻、仁智两坝、封土护埽亦皆打通、其高堰厅属、共塌甎石工凑长一千七百余丈、山盱厅属、掣塌甎石工共三千余丈等语此次堤坝冲溢。非寻常疏失可比。本应即将徐端革职治罪。但伊转得置身事外。姑念伊究系熟手。暂从宽交部严加议处。责令办工其余疏防各员。著即查明参奏。　　

○谕军机大臣等、据徐端奏高堰山盱两厅漫决情形想吴璥在浙。自早已得有信息。高堰为淮扬保障要工。今冲塌甎石工、多至四千余丈。越堤过水。固由湖水旺发。风暴狂烈。实在人力难施。而其受病根由。谅非一日。究因何溃决至此。吴璥久任河督。年来亲历河干。定能悉其原委现据徐端奏称、先将下游归江各闸坝。并高邮之车逻大坝、悉行开放。俾免壅涨。一面拟将仁智两坝先行赶堵。其义霸掣通处所拟将两头盘护。仍留口门减泄。随后再为趱堵一切堤工。俟春融续办。此时工段繁多处处著重。亟应上紧赶办。但全河大局。吴璥较徐端自为熟悉。应否即照徐端所奏办理或吴璥另有所见。著将攸铦传上□日详询。并酌带医生、察看吴璥病势如已就痊。即令缓程于岁内来京。以备询问。仍一面先行覆奏如尚未能就道。即著吴璥先将近年河湖受病缘由。及目今应如何筹办之处。据实具奏不可一字隐饰。所递之折。著交蒋攸铦由驿驰奏。　　

○以户部尚书曹振镛、为武乡试正考官。内阁侍读学士彭希濂、为副考官。　　

○乙未。谕内阁国家明罚敕法。以罪辜之大小。定刑律之重轻。皆本列祖列宗权衡增损。令典昭垂恪遵罔易。如刑律内发遣之条。其罪原在军流以上。至发遣为奴。则皆奸盗凶徒。身干重典。或同案人众。不忍骈诛除法无可贷外择其情有可原者。量减一等本系法外施仁去死一闲之人。以故到配时令其充当苦差。以磨折其凶狡之性。定例一经逃逸、拏获即行正法。律意綦严。乃前者秀林于召对时、曾经奏及吉林发遣为奴之犯到彼分给兵丁。其人略具赀财。向所分之主赎身以后即听其所往。或择地谋生。或潜行逃遁。及至点卯时查出。而所给之主。公然以业经赎身与伊无涉登覆。其太监缘事发遣为奴者。亦以赎身在彼闲散自由。且有置产经营者。及释回后。反甘心犯法。情愿再遣。是以国家严惩罪人之例。竟听伊等私行卖放。以致罪人无所儆畏。以远戍之地为乐土岂不于立法之意、大相剌谬乎。至官员因事获罪。问拟遣戍。亦必情节较重。罚令亲尝艰苦稍赎罪愆乃近年以来。有该管将军、与官犯并坐共食者。有代为修理房舍致送节礼者徇情坏法相率效尤恬不为怪。甚至遣戍之员转以在彼安逸。毫无苦惧。尚复成何事体夫赏功罚罪。朝廷驭世之大柄。人主从无私好私恶于其闲。其人有善可录。爵之于朝则同寅协恭。即属天下之公好。其人有恶当惩屏之远方。则执法明威。即属天下之公恶。岂容昵比罪人。故与君上之好恶相背。是欲一己博宽厚之名。而不顾宪典之废弛。违道干誉。国法安在。著通谕各将军都统等、该管地方凡有官常人犯、发往为奴、及当差者。俱遵照定例派拨。令其服勤习苦。其纳赀赎身恶习。严行禁止。经此次饬禁之后。如有再犯者。加倍治罪。查系该管大员徇私废法。从严究治。如原给之主私行卖放者。交该管官查明一并惩处。朕祗循成宪。诰诫谆谆。尔将军等、其各凛遵毋忽。　　

○丙申。转理藩院右侍郎苏冲阿、为左侍郎。以正黄旗满洲副都统成林、为理藩院右侍郎。　　

○丁酉。谕内阁、朕在宫内之日。散秩大臣、向例每日进内。该员等亦有兼管旗分营务者。日日入直。并有分管事务。未免积压。又以不能上衙门办事。借口躲避。而文职各衙门、除六部理藩院、都察院、大理寺、銮仪卫、各有应奏事件、常川进内外。其余各卿员等、事务较＜闲＞者。冬令三月。竟无轮班进内之日。殊觉劳逸不均。嗣后散秩大臣、除并未兼管旗营、及仅兼管一处之员。仍照旧每日入直。如有兼管二三处事务者。俱著于奏事之日进内。余日上衙门办事。无庸进内。其宗人府、翰林院、通政司、詹事府、太常寺、光禄寺、太仆地、鸿胪寺、国子监、钦天监、各衙门。著于朕每年冬月进宫之次日为始。每日轮派一衙门直班。周而复始。至封印日止。直班之日。照在圆明园之例、呈递名单。以备召对。不必另递无事折片。如该衙门遇有应奏事件。除轮班之日。仍令不时陈奏。俾该员等不至习于安逸。并可随时召见。觇其人之器识。如遇朕出入天坛、斋宫、及至各庙宇拈香、并临莅西苑等处、传膳办事著推班一日。无庸随往。其无执事之散秩大臣、亦无庸随往。著为令。　　

○旌表守正捐躯江苏泰兴县民钱如成女钱氏。　　

○戊戌。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、昨日降上□日、令宗人府等衙门、于每年冬月进宫之次日为始。每日轮派一衙门直班。周而复始。此内宗人府宗令、宗正、宗人、翰林掌院、及太常寺等衙门管理之堂官。自有本衙门奏事直班。遇管理衙门直班之期。俱无庸进内呈递名单。再钦天监西洋人监正、监副、亦不必进内呈递名单。应传知各该衙门。遵照办理可也。　　

○以前任甘肃河州镇总兵官游栋云、为陕西陕安镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯四川天全州民杨均仁妻王氏。　　

○己亥。谕内阁、来仪等奏查明归化城沙拉穆楞牧场、复被民人私行垦种、会商办理一折。归化城沙拉穆楞牧场。为该处蒙古等生计攸关。若有民人私垦地亩。自应随时驱逐。例禁綦严。兹据该将军等查明、该处现在种地民人、为数较多、居住已非一载、开成熟地之外、尚有试垦未经成熟费过工本地七八百顷、若竟一律驱逐、毁其庐舍、未免穷无所归、请照乾隆二十五年升科之例、免其驱逐、将所征银两量为变通、为该处喇嘛蒙古等香火养赡之资、经此次查办后、该处空地即不许多垦一垄、多容一人等语。此等种地穷民。惟利是图。现既垦种多年自未便径行驱逐。致令流离失所。但向来游牧地方民人。私垦地亩。往往以阅日既久碍难驱逐、日后毋许再添为词。竟成故套若不实力查办。或致驱而复集。数年后仍不过如此声请。则查禁仍属具文。著该将军、会同该省巡抚、悉心筹酌。出口民人、责成该地方官、于关隘处所随时查察。严行饬禁。其偷垦民人、责成该将军副都统转饬所属、分往各村详加查点。毋任再添一户。再垦一亩。若有新来户口。即时驱逐。俾免日后复有未能驱逐情事。致碍游牧。其应如何严立章程。定以限制之处。著该将军等会同妥议具奏。余俱著照该将军等所奏办理。寻议上。得上□日、来仪等会奏查禁民人私垦牧场一折。据称嗣后私行出口民人、免其驱逐、仿照保甲之法、编列牌头甲长保正、责令互相首报等语。编查保甲。原系成法。但行之内地。借以稽查盗贼。而地方官视为具文。尚属有名无实。该处系游牧之所。蒙古地方向未设立保甲。今该将军等因查禁私垦民人。仿照办理。责令互相首报。亦属筹办之一法。惟是此等出口民人。原应于关隘处所豫为严禁。毋令流民滥行偷越。则游牧地方、自无虑聚集多人。碍难驱逐。若专责成保甲稽察。恐日久奉行不力仍属空言。该将军等既有此奏。即著妥为经理仍一面严饬地方官及守口弁兵、遵照旧例、遇有出入民人、如系只身、验票放行。其移眷之户、概行禁止。庶偷越者少。私垦之源可冀渐除矣。　　

○又谕、军机大臣会同刑部议奏私入围场偷窃牲只、砍伐木植人犯罪名一折。并另片。均著照所议行。惟是此等人犯、潜入围场。于牲兽木植、私行偷窃。并窃取茸角。不可不严行禁止。该犯等多系围场外附近居民、及蒙古人等。该管官若查察严密。自不致奸民屡干例禁。嗣后拏获此等人犯。如审系附近围场外居民。将该管厅县议处。如系蒙古。将该管扎萨克议处。其如何立定处分。著原议军机大臣会同该衙门详议具奏。至围场北栅外。向有开设店铺。自系该民人贪利。在彼窝窃茸角等项。亦应严行驱逐。此后相去栅口若干里方准开设之处。著一并议奏。寻兵部议奏、嗣后热河围场官员失察私入围场之案。请按贼犯之多寡。定处分之轻重。如所管兵丁员弁。有通同贿放情事。即将该管章京、围场翼长、围场总管、及热河都统、照失察营兵窝窃受贿例降调。又军机大臣会同吏部理藩院议奏、围场北栅外民人窝窃茸角者。失察之该管地方文武各官、及察哈尔官员、并蒙古扎萨克等、应即以人犯罪名之轻重。酌定处分。又热河都统毓秀、直隶总督温承惠议奏、所有北栅外开设店铺在十数里以内者。应饬拆挪。须离木栅三十里。方准开设。均得上□日允行。　　

○又谕、刑部将应减不应减军流徒罪官犯、开单请上□日一折。朕详加披阅。内卢权一犯、系因疏脱抢窃逾贯应拟绞犯李细红越狱脱逃。革职留缉。胡大基一犯、系因疏脱在洋行劫应拟斩犯陈统伦越狱脱逃。革职留缉。此二案或犯无弋获。或逸。犯已经淹毙无可缉拏。现在俱已限满五年。卢权、胡大基、均著加恩准其减等。余俱不准援减。　　

○以福建按察使广玉、为浙江布政使。前任甘肃按察使刘大懿、为福建按察使。　　

○庚子。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○调广东右翼镇总兵官杨芳、为陕西西安镇总兵官。以广东广州协副将何君佐、为右翼镇总兵官。　　

○辛丑。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○谕内阁、明岁开印日期。据钦天监择于正月二十一日卯时。是日恭值祈谷大祀。其日亦系先由该监恭查奏定。朕祗肃将事。卯刻正当行礼之时。在陪祀诸臣。或可分班到署开印。朕礼成后。应前赴御园。即还宫开宝。已在卯时之后。该监职司选择。乃于典礼重事。漫不经心。其疏率不慎之咎。实无可辞。管理钦天监事务定亲王绵恩、著交部察议。监正额尔登布、监副吉宁、陈伦、俱著交部议处。所有明年开印日期。即著用此次改择之正月十九日辰时。　　

○又谕、万承风具题学政任满一本。朕详加披览。其年月未经另页书写。已照拟饬行矣。至其所书前衔。有内廷供奉字样。尤为不合。会典所载官职。本无此等名目。若万承风因在上书房行走。则周系英、黄钺、俱系上书房南书房行走之员。同日具题接替学政各本。并未列有内廷供奉前衔。万承风何得任意形诸章奏。著交部察议。伊原系上书房行走。本欲俟到京之日。仍令其在上书房行走。今观其近日情形。念念不忘内廷。殊属躁妄。不必在内廷行走。嗣后凡在内廷行走人员。于奏牍内祇列本衔。不得再书内廷供奉字样。以符体制。　　

○又谕、据百龄等奏暹罗国赍贡使臣抵粤一折。该国贡船、在香山县荷包外洋、突遇飓风击坏、沈失贡物。此实人力难施。并非使臣不能小心防护。其沈失贡物。不必另行备进。用昭体恤。所有郑佛恳请敕封之处。著该衙门照例查办。俟该使臣回国。即令领赍。　　

○以故土默特扎萨克贝勒索诺木巴勒珠尔子贡楚克巴勒桑、袭爵。　　

○壬寅。上御懋勤殿。勾到上年及本年湖广情实罪犯。停决斩犯十三人。绞犯二十六人。余一百十六人予勾。　　

○谕内阁、吏部奏议处徐端一折。堰盱各工。关系紧要。今被风掣御石工。至四千余丈之多。而仁义智三坝、俱掣通过水。下游州县田庐、被淹浸者不知若干。该河督平时疏于防范。即应革职。迨失事之后。该河督在海口闻信驰往。犹不亲自驻劄督办。乃勘明后、仅委之道员叶观潮等办理。伊仍转回海口工次。试思海口工程。固关重大。但究有马慧裕在彼。不至乏人督率。而堰盱一带。正当吃紧之时。总督松筠、又在省办理武闱。徐端虽经知会松筠。并不等候松筠到彼。率离工次尤属玩视要工。不知缓急轻重。此一节、该河督亦应褫革。惟因一时无熟谙工程之人徐端姑从宽改为革职留任。但其获咎甚重。著将伊翎顶革去。留工自赎。如果徐端办工奋勉。能将各处经理完善无误运道。将来仍可施恩。如再迟延草率。贻误要工。则不但革职。尚应治罪。彼时即无熟手接办。亦不能不执法惩治也。　　

○癸卯。谕军机大臣等、近年以来。南河工程所费帑金。不下数千万两。而漫工倒灌。岁有其事。偶值风雨。即不能防守平稳。且每有一处漫工。遂请帑大办。其岁抢修银。仍不能少减。无日不言治河。究之毫无功效。朕为民生运务。日夜焦劳。原不惜多用帑金。惟于国事有济。即千百万不为滥费。若置之无用之地。虽铢两亦属虚糜。因思节年所发帑项。或未必尽实用在工。又有如从前庄刚、刘普、借端侵蚀。私饱囊橐者。不可不加以确核。著松筠密行查访。自吴璥徐端以至道厅营汛等官。其中有无借工支销。将所领帑项上下朋分、及私侵入己者。一经得有实据。即据实密奏。朕将大加惩创。置之重典。以除积敝□大。若系办理不得其当。妄兴无益工程。以致帑项多归虚掷。亦应据实奏闻。但不许笼统声叙。以虚言覆奏。总须查明某项工程、如何不应兴修。系某员经手、滥用帑项若干。逐案指明。以凭究办。松筠素日办事公正。且系新到江省。从前各工均未经手。即留心密查。或遴选亲信之人察访。亦不限以时日。查得时即行密奏。毋稍隐讳。将此密谕知之。　　

○甲辰。上御懋勤殿。勾到上年及本年江西、浙江、情实罪犯。停决江西斩犯十四人。绞犯五人。浙江斩犯五人。绞犯六人。余一百三人予勾。　　

○谕内阁、刑部奏审拟已革世管佐领善福、同伊子五十三逃走、自行投回一案。已依议行矣。此案善福于本年八月初六日因心慌病发。带同伊子五十三逃往西山。在彼住歇。直至九月十九日自行投回。前后凡四十余日之久。当该旗行文知照之初。如果各该衙门认真缉拏。则西山离京不远。而该革员又系父子二人患病在彼居住。非只身潜匿者可比。一经访察踪迹显然无难立时就获。又何至宕延日久直待其自行投回皆由各衙门缉捕废弛番役等任情疏懈凡遇查拏案犯文书知照到日。官员等先已视为泛常。不过奉行故事。谕交番役照例缉拏。而番役等怠玩性成。动辄疏纵。甚且有阴为庇护情事。以致易破之案亦不能破。易获之犯亦不就获。即如广兴案内之杨玉、李十儿案内之刘老儿、此皆有名姓可查之人。迄未拏获。又何况马谭氏一案。未查出凶手姓名。经年累月踹缉无踪。又安用此等番役为耶。再如太监中亦时有报逃者。其声音状貌。尤易识别。捕获更自不难而该衙门亦从未有拏获者。俱不过日久听其自行投回。成何事体。著通谕步军统领顺天府五城及内务府各衙门、嗣后各加意督饬凡有应缉案犯。俱著严立限期。责成番役等上紧捕获其限满不获者该堂司各官分别议处番役等立予重惩以儆懈玩。　　

○乙巳。上御懋勤殿。勾到上年及本年江苏、安徽、情实罪犯停决江苏斩犯八人。绞犯十人。安徽斩犯十二人绞犯八人余一百十七人予勾。　　

○谕内阁刑部议驳乌噜木齐都统兴奎奏吐鲁番同知达洪阿、丁忧交代短交库银仓粮、审明治罪一折。此案已革同知达洪阿、于丁忧交代短交库项银一万四千余两。又短交仓粮小麦五千石零均非例准开销之项。该革员辄将库贮钱粮擅自动用诚难保无捏供支饰情事部驳情节甚明。该都统以该革员挪用各项事尚因公率依挪移例定拟。殊不足以成信谳。著交那彦成、将该革员及案内应讯人证、提至兰州省城。确切研审。另行定拟具奏。　　

○缓征四川盐源县、水灾本年屯米　　

○缓征湖南澧州、水灾新旧额赋。　　

○丙午。以陕西土指挥使纳献彩子应禄、袭职。　　

○以西藏扎嘛尔族百长工错克那木结子丹增彭错袭职。　　

○丁未。谕内阁、前据百龄等参奏已革知县王国忠、亏缺库项。及私碾仓谷。该参员列款通禀。与该督抚均有干涉。特降上

□日交景安前往审办。昨据景安奏到大概情形。王国忠署茂名县任内亏空、系接自前任知县黄树棠。已讯据黄树棠供认。其私碾仓谷、称系奉前任广州府福明信札借碾等情。当以福明业已身故。其信札或出虚捏。令景安查明以服其心。兹据王国忠之子王景善来京具控代父称冤。据呈出原奉印封信件、及各项交代供应印文传单。并称百龄之妾戚吴姓向伊父需索门包等费未遂。百龄听其谗言挟嫌罗织、将伊父参劾等语。王景善所呈俱系印据恐景安所讯。或有不实不尽之处著百龄即将王国忠及案内应行质讯要证并伊妾戚吴姓、一并派委妥员押解来京。交刑部审讯原告王景善留京备质。景安尚有前此续交之广东民人徐钦控案。该抚审明拜折后。即著回湖南本任。　　

○戊申。上御干清门听政。　　

○御懋勤殿。勾到上年及本年河南情实罪犯。停决斩犯五人。绞犯十七人余一百一人予勾。　　

○谕内阁百龄等奏南韶连道富森阿患病开缺一折。据另片称、该省现有加道衔之知府陈镇、在粤年久、办事认真、因该省无题缺道员、请上□日可否以该员升署等语。南韶连道、系请上

□日之缺。自应由京＜闲＞放。外省知府加道衔者甚多。届当应升之时。自有一定班次岂能占请上□日之缺。如谓该员熟悉本省情形。必须在本省题升。以资得力则如道员中加按察使衔者。朕或擢放他省臬司。该督抚亦可奏留本省乎。如果由京＜闲＞放者、到彼后于本缺不甚相宜。该督抚转可奏请更调。若加衔之员。准补请上□日之缺。各省纷纷效尤。殊乖定例。百龄等所请不准行。广东南韶连道员缺。著齐嘉绍补授。　　

○以奉宸苑卿禧恩、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。通政使司通政使帅承瀛、为都察院左副都御史。太仆寺卿李宗瀚、为宗人府府丞。国子监祭酒廉善、为詹事府詹事。降调詹事佛住、为太仆寺卿。　　

○缓征江苏山阳、安东、六合、阜宁、清河桃源、盐城、高邮泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、铜山、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沭阳、常熟、昭文、新阳、太仓、二十六州县、淮安、大河、徐州、三卫、水灾旱灾新旧额赋。　　

○己酉。谕军机大臣等、方维甸以亲老陈情。经朕格外恩施。令其回籍侍奉。俾遂私情。方维甸身为大臣。虽在家事母。宁不以国事为念。就现在政治而论惟南河工程、最为重大。海口大工。甫经兴办。宝应缺口。尚未堵合。而近日洪湖漫溢。高堰山盱两厅、复又掣塌。三坝及堤工。多至四千余丈。工用浩繁。

兼于运道有碍。经理又复不易因思数年来河湖漫溢频仍。堵筑工程。岁无休息而所办迄无成功。朕昕夕焦劳。刻深廑念。此必经理不得其人。筹办未能扼要。方维甸向能留心公事。且南河系伊桑梓之区。即以私情而论。亦难膜视。又伊家住江宁。相距甚近于该处情形。见闻尤为真切。究竟因何敝坏至此。办公全在得人。而知人实非易易。方维甸意中有无平日讲求河务、实能洞悉原委、其成见本领、可以经理胜任之人。惟当悉心访求。确切咨询。如能为国得人。所裨不少。方维甸当密行保奏。候朕＜闲＞用。至此数年来。南河所费帑金。不下数千万两。全无成效。此非妄兴工作。必系工员偷减。朕于此事不能无疑。近年南河大小各员。著方维甸详加访察。如有此等敝□大窦。甚至营私肥己。如从前刘普庄刚等营置产业、建造花园、各种渔利取乐者。访查得实。密行参奏。朕将大加惩办。即查无侵蚀情事。或兴办工程。不得窾要。以致多糜帑项。受病滋深。并著查系何项工程办理失当。据实具奏。以上交办之事。均不限以时日。方维甸务须随时留心、确查密奏。想伊受恩深重。自能不负委任。将此密谕知之。　　

○以詹事府詹事吴烜、为通政使司通政使。服阕詹事王宗诚、为詹事。降调都察院左副都御史温汝适、为太仆寺卿。　　

○旌表守正捐躯四川乐山县民夏祥林妻徐氏。　　

○赈安徽泗、盱眙、天长、五河、灵璧、五州县、凤阳、泗州二卫、被水被旱灾民。并蠲缓泗、盱眙、天长、潜山、宣城、南陵、繁昌、宿、凤阳、怀远、定远、灵璧、五河、和、怀宁、桐城、寿、凤台、当涂、太湖、东流、二十一州县、新旧额赋有差。　　

○庚戌。谕内阁、富疆阿奏、永陵东堡一带、本年六月被水、将牧放处所刷去草根、所有牛馆恭备之牛羊、无可牧放、请照盛京牛馆之例、常川关草𫗪养等语。该处牛馆。每年自五月二十日起。至八月二十日止向例在附近放牧。不关谷草。现既据称牧地被水。无草可资。著暂照盛京办理。每日每牛一只关草二束。每羊一只关草半束。以资𫗪养俟一二年闲、该地长有青草。仍即照旧牧放。停关三个月草束。　　

○又谕、太常寺奏、请增添学习赞读等官一折。著照所请。准其添设学习赞礼郎三员。学习读祝官三员。此项学习人员。除系护军领催拜唐阿等挑补者、各照例给与原饷外。其由候补笔帖式挑补者。准给与护军钱粮。由监生生员官学生挑补者准给与马甲钱粮。遇有该旗护军马甲缺出。即行坐补。　　

○辛亥上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○是月。密谕百龄知、近闻张保仔、东海坝、二人、现在省城。因汝宠待过优。行为骄纵。百姓曾遭其焚劫。积怨方深。今见寇讐得志莫可如何未免心含悲愤。此亦人情之常不可以王法惩治也。此二人系匪帮盗首。拥赀既厚旧党尚多。又自恃熟悉海洋情形。纵之日益不驯。绳之又虞激变。积久终不能相安恐又生枝节矣。莫若调往他省。勿露形迹消患于未萌。息事于未起。民情大定。而二人亦不致又犯刑章。岂非两得乎。再此二帮余匪除被掳胁从者、已回籍安业。其余党伙尚不下数千人。虽交州县官分投安插。此辈皆游手好闲之徒。所给赏需。随手辄尽。此外别无生计。无恒产焉有恒心哉。闻已有乘闲逃逸。或仍窜海洋者。若辗转勾连。必蹈故辙。岂非前功尽弃乎。何如择其年力少壮者。分拨各营伍当差。其老弱者。散给各衙门充役。文武员弁严加约束。有犯必惩。既得养赡以全其余生。且便稽查以防其滋事。其已经逃窜者搜缉务获。加倍治罪。切勿姑息。汝勉力毋忽特谕。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百三十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十五年。庚午。十一月。壬子朔。谕内阁、前据德泰奏、广西藩库贮款有未经报部之项。并擅行支借悬宕未归。当经降上□日交该抚钱楷、查明系何藩司任内之事。并将历任失察巡抚一并据实参奏。兹据钱机覆奏、广西藩库从前交代未经报部之项。除咨部存案及外摊军需有著各款外。惟安南军需余剩银二万六千余两。原系通省分年摊捐。列为外贮闲款。历任抚藩遂相沿酌动出借修理衙署祇于详明批准后。随款支给。按年扣还。均未咨部立案。将历任详请借给之各藩司、并失察之各巡抚、开单呈览。可见各省似此闲款尚有未经报部者。此项既系通省公捐。存贮司库。即因借给修理衙署公用。亦应将从前摊捐余剩缘由声明报部。乃竟擅行支借。实属不合。所有该省历任抚藩各员、著交部按照各任内动支银数多寡。分别议处察议。　　

○又谕、赛冲阿等奏、查办吉林长春两厅流民一折。据称吉林厅、查出新来流民一千四百五十九户、长春厅、查出新来流民六千九百五十三户等语。流民出口。节经降上□日查禁。各该管官总未实力奉行。以致每查办一次。辄增出新来流民数千户之多。总以该流民等业已聚族相安骤难驱逐为词。仍予入册安插再届查办复然。是查办流民一节。竟成具文。试思此等流民。多至数千户。岂一时所能聚集。该地方官果能于入境之始、认真稽察。何难即时驱逐。且各该流民经过关隘处所。若守口员弁、果能严密稽查。何能挈族偷越。各该管官种种废弛。于此可见。除此次吉林长春两厅查出流民、姑照所请入册安置外。嗣后责成该将军等、督率厅员、实力查禁。毋许再增添流民一户。如再有续至流民。讯系从何关口经过者。即将该守口官参处。至长春厅民人、向系租种郭尔罗斯地亩。兼著理藩院、饬知该盟长扎萨克等、将现经开垦地亩、及租地民人、查明确数报院存案。嗣后无许招致一人。增垦一亩。如有阳奉阴违、续招民人增垦地亩者。即交该将军咨明理藩院参奏办理。　　

○癸丑。谕内阁、多福奏兵米迟误一折。据称古北口秋季兵米、迟至十一月尚未给放、屡次咨催直隶总督未据咨覆等语。此项应关米石。兵丁养赡所资。向由承德府各州县采买运交贮仓。按季支放。历年办有成案。即采买或有应行酌办之处。该督等亦应先将现在所需米石解送。以裕兵食。此国家万年之常政。并非新设之营汛。乃该地方官任意迟延。致秋季兵米、至今尚未支放。总督温承惠、藩司方受畴、督催不力。实难辞咎。均著先行交部议处。并将承办迟延各员、查明参奏。所有此项应解米石、设法迅速催齐。不得再有迟逾。　　

○两广总督百龄奏、粤省舟师在闽洋捕盗出力。千总魏成德等、升用有差。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、吏部奏议处钦天监堂官一折。将绵恩等罚俸处分应否抵销之处请上□日。所办非是。向来各官自行检举、及寻常处分。是否准抵。自应照例双请。若系特上□日交议之件。祇宜将该员等应得处分奏上。候朕酌夺。嗣后毋庸再行双请。所有此次绵恩等罚俸之处著不准抵销。　　

○又谕、富疆阿等奏、请派侍郎巡查海口私薓一折。已派崇禄去矣至另片所称酌度总会地方、请令派出之侍郎前往驻劄等语奉省海口共有二十余处。地面既属辽阔。各处俱可透漏私薓。奉派之该侍郎、挨次查阅。固不免顾此失彼之虞。若专在总会处所驻劄缉拏。则奸徒踪迹无常。更恐巧于趋避。即如旅顺牛庄等处。因与登莱海口相对。便于偷越。是以每年私薓。多从此透漏。傥奸商等知该侍郎株守此处。何难专避该一带地方。从各处四散绕越。是名为扼要。转无从侦缉奸踪。殊非严密踹捕之法。自不若随时相度紧要地面。往来移驻。令奸徒无可揣测。自然疑惧不前。仍分派协领各员。于各海口梭织巡查。一有拏获。即严行办理。并督饬稽查海口旗民地方各官、实力缉拏。令将稽查情形具文呈报。随时考核。其有拏获私薓等项。究明系从何处偷越。即将失察之该管官严参示惩。俾各处咸知认真缉查。庶足以儆奸商而杜透漏。至该侍郎移驻巡查之期。亦不必过于久远。约驻至两三月后。便可回任。饬令各该处官员毋稍疏懈可也。　　

○又谕、衡龄奏、民人郭玉友故杀胞伯、并扎伤胞叔身死一案。该犯连毙期亲尊长二命。凶恶已极。既经审讯明确。其罪名何须再议。该抚尚待奏闻后敕部核议办理。则各省安用恭设王命为耶。设因等候部覆。该犯身毙囹圄。岂不令其幸逃显戮。衡龄办理实属拘泥。著传上□日申饬。郭玉友著即凌迟处死。　　

○乙卯。上御懋勤殿。勾到上年及本年山东情实罪犯。停决官犯一人。斩犯七人。绞犯十九人。余八十五人予勾。　　

○谕军机大臣等、前因山盱三坝掣通过水。石工塌卸数千丈。河工处处著重特降上□日询问吴璥。兹据吴璥缕悉覆奏。其所论甚属切要。朕询问在廷诸臣。即不谙河工者。所言大略相同。此时自应以速堵义坝为最要之务。据前日徐端所奏。仁坝日内自已堵合。水势专注义坝。该处塘深水急。堵筑断不可再迟。徐端前奏、期于本月二十日内外堵闭断流。已有上□日令其赶早数日。务当上紧趱办尤须工坚料实。若再有渗漏。湖水外泄日多。河口倒灌益甚。明岁刷黄济运。将何所恃徐端不可不慎之又慎。勉力办理。至高堰石工塌至四千余丈。堤身狭窄。情形自为著重总须于明年大汛以前。一律补砌全竣。以资保障其堤工石料。被风浪掣卸。仍不过沉落湖滨左近。损失不至过多。著即一面著落该厅员等按段打捞。核计不足。应行购补者。今冬即上紧采备齐全。毋误春融兴工。克期蒇事。其海口挑工。吴璥以为黄水畅出。则洪湖河之病悉除。徐端并随时知会马慧裕、严饬工员实力挑挖宽深。毋得稍有偷减。将此谕令知之。　　

○丙辰。谕内阁、前日百龄奏请拣发水陆营员赴粤差委一事。兹据兵部奏、水师向无在部候补之员、拣选乏人、请上□日仍饬交该督在本省照例办理等语。外海水师。例无选缺。焉得有在部候补之员。京中自无凭拣选。惟据兵部折内称向来陆路人员情愿改用水师者。有准其出洋试验报部改用之例。所有粤省需用水师各员。著即交百龄在于该省陆路人员、及本省武进士举人内询明有情愿补用水师者。遴选试验。如果能谙习水师。差委得力。即由该督核实奏明。准其留粤分别补用。补缺时照例送部引见。　　

○丁巳。旌表守正捐躯山西阳曲县民刘仲妻郭氏。　　

○戊午。上御懋勤殿勾到上年及本年山西情实罪犯。停决斩犯八人。绞犯六人。余九十六人予勾。　　

○谕内阁、兵部汇题议处本内。将看射布靶到迟之哈迪尔罚俸六个月、请以纪录抵销、免其罚俸等语。大员中交部议处者。自应由该部核议办理。亦当于数日内专折具奏。不应迟延日久。归入汇题。此案哈迪尔所得议处。前经御前大臣奏请罚俸六个月。当即降上□日依议久经办结。该部何以数月之后复行核议。请以纪录抵销。殊属非是。所有此次哈迪尔罚俸六个月之处。不准抵销。该部堂官、著交部察议。承办司员、著交部议处。嗣后大员议处由各该衙门核议、业经降上□日依议者。该部即无庸查抵。　　

○又谕、董教增奏、据藩司朱勋详请、陕西朝邑县武举蔺廷荐、系乾隆庚午科中式、呈请重赴鹰扬宴、当即查照向例令同本科新中之武举一同入宴、并捐给花红表里等语。向来各直省文闱乡试。遇有本省应行重赴鹿鸣宴者。该督抚于先期具奏朕叠经降上□日施恩。锡予加衔。以昭渥典。文武两闱。事同一例。所有武举蔺廷荐、著加恩赏给千总衔。嗣后各直省乡试。遇有武举应行重赴鹰扬宴者。并著该督抚先期具奏请上□日。候朕施恩。著为例。　　

○谕军机大臣等、常明奏密查川省州县税契盈余一事、请明降谕上□日令其据实自首一折。川省州县税契盈余。未能尽征尽解。陋习相沿已非一日。本日询问勒保。据称州县等平日征多报少。比比皆是甚至有去任之际。欲图多得税契、因而减收税银、百姓乘其收银轻减、纷纷投税、该州县借以沾润、其实并无藩司契尾、总缘该州县除养廉之外别无得项、而养廉摊扣、又多不能全领、以致各项办公之费、多有未敷、不能不借此贴补、常明所奏俱系实情等语。税契一事。向以藩司契尾为凭。其无契尾者。即皆虚捏。今川省州县。据称十契中往往捏填一二。在愚民投税之时。不能尽知。而上司又势不能向各州县投税之时。纷纷查验。以致征多报少事涉浮收。殊违定制。常明陈奏及此自应加以禁防。但如该督折内所云请令该州县据实自首之处。办理尚属未协。民闲税契之数。每年多寡不同。此时即令该州县自首而州县亦不能将确数举出。将来如何核办此时办理之法。当一面严饬州县等据实报解。一面晓谕百姓、以所税之契。若无藩司契尾。系州县虚捏尔等一时贪图便宜。将来查出之后。即同漏税。必当议罚示儆至州县等若嗣后有仍蹈故辙、虚捏填报者。则随时加以参办。俾知遵守定制。其应如何核实查察、不致隐漏、以及分别惩办之处。即著该督妥议章程。奏闻办理。将此谕令知之。　　

○遣干清门侍卫绵偲、往奠故敖汉贝子德威多尔济、茶酒。　　

○己未。缓征两淮板浦、中正、临兴、富安、安丰、伍佑、梁垛、河垛、草堰、丁溪、东台、新兴、庙湾、刘庄、十四场、积歉贫灶新旧折价银。　　

○除安徽无为州、筑堤挖废田十顷五十亩有奇额赋。　　

○辛酉。户部议准、浙江巡抚蒋攸铦疏报仁和、富阳、萧山、西安、四县、开垦田二百十一顷九十亩有奇。照例升科。从之。　　

○缓征甘肃狄道、河、平凉、华亭、崇信、抚彝、镇番、七州县、及肃州州同、庄浪毛目二县丞所属、水灾旱灾雹灾新旧额赋。　　

○壬戌。上御懋勤殿。勾到上年及本年直隶情实罪犯。停决斩犯五人。绞犯十六人。余一百八人予勾。　　

○谕内阁、秀林由吏部司员。仰蒙皇考高宗纯皇帝＜闲＞擢深恩。用至吉林将军。迄今在任有十五年之久。朕复加恩用为吏部尚书。承受两朝恩遇。至为优渥。乃因办理薓务。辄私派商帮银两。侵蚀至三万余两之多。以致吉林大小官员、人人效尤。且将该处卡伦。私行彻减。致将真薓透漏。刨夫等私用秧薓。搀杂充数。伊佯为不知。任听作伪。一切敝□大窦。皆系由伊作俑。又于该处发遣官犯。并不遵上□日派当苦差。转私自帮助盘费。馈送节礼。并为之盖造房屋。俾令安居。皆由平素侵蚀商帮银两。得以任意挥霍。徇私废公。此即骫法之大者。按律问拟斩候。入于本年朝审情实。伊又无军功无可原宥。本应予勾。但思从前办理魁伦一案因其在四川总督任内。纵贼匪窜过潼河戕害生灵。贻误军务。按律拟斩。彼时曾经格外加恩。未经在该处正法。迨解京后。究念其曾任总督。祇经赐令自尽。秀林废法营私。虽属罪无可逭。但其簠簋不饬。由于巧取商余。尚非朘削民膏。魁伦既经从宽。秀林亦稍可末减。朕法外施仁。于无可宽贳之中。姑原一线。著加恩免其肆市。派军机大臣托津、刑部侍郎朱理、前往传上□日赐令自尽。其同案问拟斩候之达禄、萨音保、钱保、三人、前在吉林舞敝□大获罪。皆因秀林首先倡始。今秀林既从宽办理。所有达禄等三人、亦著从宽改为绞监候。归入下年情实。　　

○谕军机大臣等、吉纶奏、筹办东省水利、请展征曹工帮价银两一折所奏殊属非是。直等于横征暴敛矣。试思江省每岁兴举大工。动辄几百万。朕尚不忍稍增赋税。岂因此而累及庶民耶。各省水道。关系民闲井舍田庐。如果有必应挑浚、及培筑堤岸之处自当筹款办理。即如直隶兴修水利系于盐务加价内拨给。俟收有成数。再行兴工。焉有因捍卫民生、转为累民之事。东省境内河道、并各属川浍沟渠。如果急需兴修。亦应仿照直隶办法、熟筹妥议。乃率请将曹工帮价展征十年。其所称豫备兴办水利、及一切便民公事等语。试问便民公事。又系何所指实。不过欲豫备东巡。托词便民。实则借端加赋。且朕此时并无东巡之举。前经降上□日明谕吉纶。该抚复何得意存揣测。为此巧取横征之计耶。所请不准行。并著传上□日申饬。其曹工帮价银两。除应行摊征足数外。所有嘉庆六七两年被灾恩蠲银二万八千八百余两。既系蠲除之款。岂得复行补征。又前次张秋大工、及善后各工、未归款银十万九千八百余两。早经该部议令于东平州等五处征还。亦著遵照办理。无得再行摊派。致干咎戾。　　

○以鸿胪寺卿初彭龄、为顺天府府尹。　　

○户部议准、江苏巡抚章煦疏报、奉贤、丹徒、丹阳镇洋、四县、开垦滩地二十二顷八十亩有奇照例升科从之。　　

○癸亥。上御懋勤殿勾到上年及本年朝审情实罪犯。停决官犯十人。斩犯五人。绞犯十人。余三十四人予勾。　　

○谕内阁、据灵泰等奏、奉天装运拨解直隶米石遭风沈失一折。此项海船运载米石陡遇飓风。船只损坏。所有漂没米石。著加恩免其赔补。其溺毙夫役。并著查明咨部照例赐恤。惟折内称幅吉顺船只遭风后船底损漏。该船户将米扬入海内。约计五六百石所奏殊未明晰。海船遇风。救护不暇。因何转将米石抛扬致令船身轻簸。既抛去米石。此船曾否驾拢。得免沉溺。抑或船户人等、因米石本有短缺。借遭风为由。隐饰捏报。再著确查具奏。寻奏上。得上□日、此次沈失米石。系该船户恐船重沉没。自行抛扬。并非经水漂淌本应照数赔补。姑念究因海洋遭风、仓皇失措所致。著加恩免其赔补一半。　　

○甲子。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、松筠密奏一折。朕详加披阅。内称吴璥议论河务、多有不实、徐端祇知做工、欠晓机宜、查伊二人任内经手工程。如堰盱改建甎石各工、老坝工改挑毛家嘴移建束清御黄二坝、回龙沟挑挖引河、清口拦做圈堰、种种办理失宜、峰山坝现又堵闭迟逾、此外如毛城铺率请修复、海口仍称高仰语皆摭饰、又所用属员、如叶观潮、张文浩、缪元淳等、皆委任不当、或应参不参、或应赔不赔、以致各处工员无所儆畏、现在即查有垫款应领银九十余万、恐有有虚捏报帐情敝□大、必须查办、以杜浮冒等语。近年河工费用帑银、多至数千万。迄无成功。其中自难保无敝□大混失当之事。松筠所奏各款。著即秉公参奏朕自当执法办理。至折内称恳请将伊调补总河、以便查敝□大、并可遴选工员、讲求河务等语。河工敝□大坏已极。正当办理棘手之时。人人视为畏途。松筠现任总督。管理地方。不但不藉词推诿转肯锐意自任。毫不畏难。全是一片公忠。实心为国。览奏实为可嘉。但河工与地方。究有不同。经理机宜。实非易易。松筠虽能实心任事。而于河务素非所长。且应营中不肖者甚多。其诡诈伎俩。无所不至。设见松筠接手之后。诸事生疏。因而假公济私乘机怂恿。敝□大混多端。万一稍有贻误。则松筠徒然为其所累。仍于公事无益。此时徐端已明降谕上□日革职留于工次效用。其总河一缺既据松筠另片奏称、蒋攸铦可胜斯任。已降上□日将蒋攸铦补授。俟伊到任之后。松筠惟当与之实心讲求。相助为理。并将河工各敝□大端、会同查奏可也。将此谕令知之。　　

○以京营右翼总兵本智、为理藩院右侍郎。　　

○调镶黄旗汉军副都统文宁、为正黄旗满洲副都统。以乌什办事大臣纳尔松阿、为镶黄旗汉军副都统。　　

○以江南河道总督徐端不胜河督之任革职留工效力。以浙江巡抚蒋攸铦、为江南河道总督。调湖北巡抚同兴、为浙江巡抚。广西巡抚钱楷、为湖北巡抚。以理藩院右侍郎成林、为广西巡抚。　　

○调湖北布政使张映汉、为山西布政使。山西布政使素纳、为湖北布政使。　　

○乙丑。谕内阁、松筠奏、江西漕船量为改小、并造剥船随带一折。江西漕船笨重。前经该抚酌拟、将每年新造船只丈尺。量为收小。并将原带剥船。改为三百石剥船一只。以资分装。兹既据松筠等悉心察核。利于挽运自应如此办理。统俟轮造之年。陆续更换。至湖广军船。较之江西少装米石。若另行改小诚恐经历江湖。未能稳重。著交该省督抚察看情形。是否仍旧。抑或仿照江西新定丈尺改造之处妥议具奏。再降谕上□日。　　

○又谕、成文因侵蚀吉地工程银两按律问拟斩候。已加恩免勾二次。此案罪魁。实由盛住贪黩不法首先侵蚀多金。成文系属为从分肥。伊年已八十有七。每年朝审勾到之期。押赴市曹情殊可悯定例耄不加刑。有八十以上犯罪减等之条。成文著加恩减为流罪。仍准其照例收赎。　　

○调贵州布政使陈预、为广西布政使。广西布政使齐布森、为贵州布政使。　　

○丙寅谕内阁、内务府广储司银两。向例祇给内工动用。先据英和面称、因积存楚锞较多。请留为内外各工支领之需。联衔奏准。原不过一时权宜办理。工部自遵照后。所办千两以上之工。均停支户部。由广储司支领。历年支用存银渐少。该大臣等、即应将外工银两。及早奏请仍由户部支领。何以因循至今。库存银仅止二万余两。伊等尚未计及。直待朕披阅内务府月折。见库贮不敷应用。敕令与该部会议。始据随同奏请应仍循旧章。可见其平日漫不经心。近来内务府大臣办事疲懈。大率如此。不可不加以薄惩。此事原系英和先奏著罚俸六个月。常福、桂芳、穆克登额、和世泰、征瑞、俱著罚俸三个月。不准抵销。　　

○又谕、本日温承惠覆奏兵米迟误一事。据称古北口驻防兵丁、及提标官兵、应放秋冬二季米石、先据该道府等禀称、总可勒限完交、不至迟误、迨截至九月底止、尚未完米五千一百二十石、请将承办玩延之承德府州县等交部严议、其热河道吉隆阿、坐视迟延、惟称一筹莫展、迄今并无一字详禀、请一并交部议处等语。此项应放米石。为满汉官兵养赡所资。向由承德府州县采买运交。历有年所系国家经久定制。并非新立章程。当日每石例价一两。办理从无迟误。迨后因例价不敷。每石增银四钱。经理倍当充裕。何以转致迟延。届期贻误。竟以一筹莫展。搪塞支吾。疲玩已极。此时温承惠仅请将该道府州县、分别严议议处。而于现需兵米。未能上紧筹办。岂竟令官兵等枵腹从事乎。温承惠著传上□日申饬。此项秋冬二季兵米。著该督务即设法购办。克期运交。限于十二月内全数完竣。傥再有迟逾。不但承办之员尚当从重惩办。即温承惠亦无可辞咎。至此项采买价值。自早经给发该府州县承领。此时购米迟延。例价究归何处。如该府州县业经发给铺户。而铺户抗不交米。则应将铺户治罪。该府州县不行严催。亦有应得处分。若领限之后。并未给发铺户竟有挪移侵蚀情事。以致临时购买不及则竟当革职拏问。非仅交吏议所能了事。著温承惠彻底清查、据实奏闻。毋少含混。现据温承惠另派道员督催运交。其解到古北口米石数目。并著随时具奏。此时先著照温承惠所请。将承德府知府喜步昌阿、平泉州知州麟昌、建昌县知县乌讷玺、丰宁县知县庆恩、并热河道吉隆阿、交部分别严议议处。　　

○戊辰。谕军机大臣等、松筠在河口督催漕船。俱悬立重赏。每帮勒限趱渡。或数百两、或一二千两、均立时赏给。因此人夫踊跃。本年重运得以无误现在回空亦如此办理。松筠自系为力趱漕运起见。但此项赏银出于何处。计其为数不少。非养廉所能敷用。松筠操守清廉。朕所深信。断不疑其取自官民。自系向人借贷。但借贷银两。将来必须完欠。松筠何得不豫为计及。即如阿克当阿近在两淮。若松筠系向伊借用。则伊又岂能解囊借与势不得不藉资商力。又与取之于民何异。此更不可。况赏之一事。非可滥施。赏之得当。则人皆感奋。过滥则视为泛常。弁兵夫役人等始而见利争趋。人人欣悦。久之视同常例。势将非赏不行。且赏亦不见恩。不赏即易见怨军船浅阻地方。本所时有。惟在认真催趱。随时相机其得赏而可以挽渡者。可见不赏亦未必停阁。全在人夫之是否出力。办理之能否得法耳。若专以赏项为事。则年复一年。何所底止。恐弁兵夫役人等邀求重赏。别生不肖之心甚或于军船可以畅行之时。亦复藉称浅阻赏重则照常挽渡。赏薄则观望不前作伪多端易生流敝□大。松筠不可不防。今岁河口阻滞伊权宜办理。亦已成事不说。嗣后务当别为相机经理。期臻经久可行。不得专以悬赏为事也。将此谕令知之。　　

○缓征江西南昌、新建、丰城、三县、被水地方带征额赋漕粮。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○己巳。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○除江苏宝山县、筑塘挖废地十顷有奇额赋。　　

○庚午。谕内阁、永臶等奏、马甲苏勒芳阿呈称、防御富兴、逼勒伊妻乌雅氏自缢身死一案。事关人命。永臶等即应一面请上□日将富兴解任。一面提集犯证审明录供送部。方为正办。乃折内转称是否属实、未便审讯。殊不成话。此系伊等应办之事。若全行推诿又安用该处驻守大臣为耶。现在一干人犯傥业经解部则已。如尚未起解。即著永臶等将富兴解任。并尸亲等先提到案。讯取大概供词奏闻。再行解部。嗣后遇有此等案情即必应解部审讯者。该贝勒大臣等、总须讯录初供。送部办理。毋得意存诿卸。　　

○以故贝子永泽子绵疆降袭奉恩镇国公。　　

○户部议准云南巡抚孙玉庭疏报、嵩明、宾川、马龙、寻甸、文山、武定、六州县、开垦田一顷有奇。照例升科从之。　　

○辛未。谕内阁、户部议驳那彦成奏酌增采买粮价一折。甘省采买粮石例价。自前任总督吴达善奏准后。历经办理多年该省地瘠民贫。闲有水旱偏灾。其被灾情形有较之本年为甚者。而例价采买。从无不敷之处今该督遽请加价。计需银至九万余两之多。国家经费有常。岂得轻议加增。致滋糜费。该督显系轻听属员怂恿。率行奏请。殊属不合那彦成著传上□日申饬。所有该省采办兵米。著照部议行。　　

○旌表守正捐躯河南荥泽县民何文兴妻范氏。　　

○壬申。上御干清门听政。　　

○谕军机大臣等、吴璥奏、请展土方捐例限期、并请添派道府赴工帮办一折。河工土方捐例。原系不得已之举。况屡经开例。报捐者并不踊跃。即再行展限。亦属无益。此次卯期。本截至年终为止。临时竟可无容再展。至江南海口挑工。业已办有九分光景。即义字坝工。现在赶紧堵筑。口门亦仅存二十余丈。两处工程。不日皆可蒇事。亦可无须另派道府前往帮办。吴璥惟当在家上紧调理。一俟病体大愈。即遵前上□日缓程来京可也。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山东福山县民唐幅妻刘氏。　　

○癸酉。上幸瀛台。阅冰技。　　

○以故土尔扈特扎萨克贝勒库奎子巴图济尔噶勒、袭爵。　　

○甲戌。谕内阁、据阿克当阿奏称、前任扬河通判缪元淳、于本年承办扬河堤岸工程、共领银五六千两、止用钱一千八百余串、人言藉藉、无不切齿痛恨等语。近年南河糜帑甚多。而工程仍未能保护平稳。意工员内自必有草率偷减情事。今果查有此案敝□大端。亟应彻底究讯。缪元淳已因另案革职。著托津、初彭龄、前往查办传上□日拏问。严审定拟具奏。吴璥此时病体就痊自已来至清江。并著会同查办。勿稍赡徇回护。看来河工此等敝

□大端尚多。未必止缪元淳一人。如续经查出另案浮冒之处。即行严参办理。现据阿克当阿折内称、本年吴璥路过扬州时、曾向伊述及厅员营弁中诚实者少、不肖者多、不愿无事、只求有工、曾有人禀报工程一段、伊亲往查看、直不用办、又如外河厅同知王世臣承办土坝一段、伊亲往查勘将坝刨开、祇有一半工程、更有并未办工之人、辄具禀先行借支银两、以便私用、云俟将来办工时再行扣除、自系从前有人办过、方敢如此肆行无忌、又伊从前修办四五座坝工、止用银十万两上下、如今修办一坝、竟用至十余万两、伊在任前后六七年止用银一千余万此数年来、竟用过三四千万、实在可怕因此昼夜焦急、病势益剧等语。吴璥既知此等敝□大端何以不行参奏。除一面降上□日饬询外。著托津、初彭龄、于到彼后。会同松筠、蒋攸铦将此数年来河工用过款项。通行核实钩稽。如查有敝□大混之处。即行参办。其吴璥称虚报工段者何人。禀借银两者何人。并著逐一指出。同办工偷减一半之王世臣、一并查明参奏归案核办。至阿克当阿、于河工敝□大窦既有闻见。著于查收海口工竣。即行回赴清江。将折内指陈各条、以及续行访闻一切确实凭据。俱面告托津等。以凭按款查办。　　

○上以冬至祀天于圜丘自是日始。斋戒三日。　　

○乙亥。改湖北襄阳府樊城同知、为盐捕同知。移宜昌渔洋关同知、驻归州新滩。改归州州判、为随州唐县镇州判。随州唐县镇巡检、为东湖县南沱巡检。从巡抚同兴请也。　　

○丙子。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、据百龄奏、审明已革守备李荣华、勒扣防兵月饷、并解任总兵孙应奉私役兵丁、分别定拟一折。又另片奏、李荣华坚不画供、请照众证明确即同狱成之例办理等语。此案李荣华被参款迹。如果审讯明确。李荣华俯首无辞。何以坚不画供。虽例有众证明确即同狱成之条。但李荣华曾任职官经提审多次而不画招。是其心必有负屈不肯输服之处。且伊弟李联华在京自缢。遗有呈稿。开列帐单。并家信内有总督从宽审办、令其弟星速回粤、无庸再控之语。果尔。何以仍不画供。恐未确实。著交景安提集人证卷宗。再行秉公研讯。定拟具奏。

　　

○又谕、百龄等奏、停止盐斤加价、仍请海陆兼运、并商人愿输师船经费一折。粤东盐斤加价。原为该省捕盗之需。今大小匪帮俱已办竣。海洋宁谧。所有加价银两。即著停止。至巡哨师船。例有动支经费。原无须商人捐输。但该商等既以海运盐船往返。悉藉舟师防护。俱愿按年备银八万余两。支应巡洋师船兵丁口粮。情词恳切。著准其捐输三年。以后仍在缉捕项下按数支给。无庸藉用商力。再粤东盐务前此百龄等因筹杜接济。奏改陆运。惟是东西两江盐场。滨临大洋。由海配载。较之陆路便捷省费。且全洋宁静。与上年情形迥不相同。自应准其海陆兼运。如果陆运不便于商。百龄等无须回护前奏。仍当遵照旧章。由海装运。以期配销迅速。俾商力益臻饶裕。　　

○准广东前任都司周文光、守备邬鸣珂、重赴鹰扬宴。并赏周文光游击衔。邬鸣珂都司衔。　　

○丁丑。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○调镶白旗护军统领玉福、为正白旗护军统领。以正黄旗汉军副都统德麟、为镶白旗护军统领。　　

○戊寅。上诣寿康宫行礼。　　

○谕内阁、据赛冲阿奏、吉林遣戍废员庆杰、吉顺、均满三年等语。吉顺前控伊弟吉刚、并未于该管王公族长处呈诉。即于朕前叩阍。又诬告尊长。情殊可恶。吉顺著仍留吉林当差。俟再满六年具奏。庆杰人本卑鄙前于热河副都统任内、与属员聚饮。又因伊丧子收受属员奠分。庆杰著仍留吉林效力当差。嗣后凡二品以上满汉大员。获罪遣戍。该将军大臣等、毋庸三年一次请上

□日。朕于废员大臣俱存有名单。傥原犯情罪较轻者。朕自加恩。著通谕盛京、吉林、黑龙江、伊犁、乌噜木齐等处将军大臣等知之。　　

○己卯。上幸北海阅冰技。　　

○谕内阁、本日都察院奏、山东民人张连、呈控伊兄张丹被李连承谋财害命、官不据实申理一案。已有上□日交该抚吉纶亲提审办矣。近日各省民人来京控案甚多皆缘地方官先不据实审办。迨往各该上司衙门控告而该上司又不皆亲自提审。往往仍批交该府州县审讯。试思该州县既有原审供勘在前。即另有冤枉别情。又岂肯自行平反。不过设法弥缝。多方消弭。其有不能消弭者。或监毙灭口。或付之延宕。以致小民负屈莫申。惟有来京赴愬。人但知控案纷纭。刁风日甚。而不知率皆官员之阘茸有以启之也。各督抚经朕＜闲＞派前往。查察阖省官民。申冤理枉。即系钦差。如果随案亲提。秉公剖断。则百姓岂有近舍本省上司、转远来京师呈控之理。嗣后各省上司凡遇控案。若在督抚衙门控告。即著督抚亲审。若在臬司衙门控告即著臬司亲审。如须派员随同研鞫。亦当另行遴派。毋得仍批本属及原审之员自行覆审。致蹈迥护瞻徇之敝□大。如尚不凛遵。致小民等仍来京控告。彼时查明曾在本省控告系发交原问官审办者。必先将该省不行提审之上司惩治不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、松筠、许兆椿奏、请减造江广剥船以裕修费一折。据称前因江广漕船笨重、偶值河口水江即难挽渡、请添造剥船一千五百只、所需造费共一百二十万两、已交湖南湖北江西三省酌核成造、兹体察江广漕船行走情形、即遇河口浅滞、祇系最后各帮难以挽渡、向无全帮停阻之事、其在后各帮、应须过坝盘剥米石、为数亦不过五六十万之闲、以现造剥船装米七百石而计、止

须添造一千只、即敷剥运、所有减造剥船五百只、节省银四十万两、请分拨江广三省发商生息、以为随时修艌之费等语。所奏甚是。著照该督等所请行。　　

○缓征江苏宝应、高邮、甘泉、三州县、水灾新旧额赋。　　

○庚辰。谕内阁、向来遣阿哥恭祭陵寝。本系岁时常典。朕在潜邸时。屡蒙皇考高宗纯皇帝派往祭陵往返道途。即偶遇该处岁歉。闾阎安堵如常。从未有遮道乞赈之事。昨二阿哥三阿哥由西陵恭祭回京。据奏本月二十三日行抵半壁店。有民妇百余人跪求赏赈。经随往之裕全、孟住以业已传知该县迅速给发。晓谕民人。始行散去。迨二十六日回至该处。复有涿州房山老幼民妇、约三四百人。环拥马前。阿哥等夺路而走。内有扯住三阿哥马缰者。并随至宫门。以仍未得赈同声呼吁。喧闹拥挤。直至亥末方散。及询之房山县。犹以此项赈银、于本月初九日领到、逐加分派、必须由近及远、势不能一时同放为词。此事殊出情理之外地方偶有偏灾。不惜帑金。予以赈济。原期穷黎早沾惠闿。今房山县知县于初九日业将赈银领到。距二十六日为时已逾半月。尽可按户放给。何以迁延不发。致小民届此严冬嗷嗷待哺。其办理迟延。获咎甚重。房山县知县沈一仁、著革职拏问。涿州知州查系何人一并革职拏问。加等定拟。押解来京。总督温承惠、藩司方受畴、地方是其专责。乃于所属领到赈银后。任听延玩。并不随时稽查。令其及早散给。俾灾黎口食有资。实属玩视民瘼温承惠著降为二品顶带。拔去花翎。方受畴著降为三品顶带。并俱著交部严加议处。此案著派勒保、英和、卢荫溥、驰驿前往查办。该州县究于何时领到赈银、因何不即发给、有无侵挪情敝□大严审定拟具奏。并将主使妇女乞赈之人、究出从重治罪。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十五年。庚午十二月。辛巳朔。上幸北海。阅冰技。　　

○壬午。谕内阁、吏部参奏、留粤以知县升用之原任浙江严州府经历高扬于九年丁忧后、即随德楞泰赴台、彻兵后复随至清江阅看河工、事竣复同回京、十一年又随赴陕西、十二年遣人回籍呈报服满、又复来京由天津航海以致遭风、遂入广东、得邀议叙等语。该员惟知奔竞营求。希图徼幸是其忘亲不孝。直不知丁忧守制为人子至情根本之地已亏。实属有伤风化。高扬著革职。发往乌噜木齐。以为匿丧干进者戒。　　

○又谕、户部奏请饬催陕西等省军需驳查未结各案一折。军需为帑项攸关。本应随时报销。以归核实。乃陕西湖北四川三省。尚有驳查未经核销银至一千八百余万两之多。此项军需所用银两。或在嘉庆三年以前。或在四年以后迄今已十有余年。日久悬宕未结。殊非慎重钱粮之道。可见外省办理案件。任意迟延。致多积压。著该督抚等、务即严饬所属。逐案清厘。赶紧查报完竣。此外尚有各省协济军需、及广东博罗、福建台湾等处未结各案。银数虽属无多究亦未便久延。著该督抚等一并速行题报核销。　　

○癸未。上幸瀛台阅冰技。　　

○谕内阁、吏部奏、严议直隶总督温承惠藩司方受畴一折。此案涿州房山等处被灾赈济。该州县既经领到赈银。犹不即行放给。以致小民情急呼吁。皆由上司督办不严所致。吏部议将该督藩均照溺职例革职。实属咎所应得。惟伊二人获咎轻重。亦尚有不同阿哥恭祭陵寝沿途经过地方。竟有饥民等环绕马前。拥挤求乞。复又随至宫门喧闹多时。乃从来未有之事。该督接据禀报。犹不严参办理。自请处分。祇以派员核查、有无遗漏放赈之处。具奏塞责是直将州县疏玩情事。视为泛常。伊以通省大员办事如此松懈。无怪乎州县等愈加疲玩。积习不悛。其咎较之方受畴为重。此事现在特派钦差查办。温承惠著先改为革职留任。八年无过方准开复。方受畴著改为革职留任。统俟勒保等查奏到时。再行核办。　　

○又谕、同兴奏、缉获拐犯并究出囤户一折已交刑部核议矣。此案朱正笏妻女被拐。事逾八年辗转控告未经缉获。实为外省因循积习。现署沔阳州事新题石首县知县王翰、云南试用县丞何裕坛、经同兴饬委访拏。即能购线缉获。俾积年拐囤之犯不致漏逸。尚属能事。俱著加恩以应升之缺即行升用。何裕坛即著留于湖北补用。　　

○以湖北宜昌镇总兵官吉林泰、为提督江西南昌城守协副将萧福禄、为宜昌镇总兵官。　　

○予故湖北提督骆朝贵、祭葬如例。　　

○甲申。谕内阁、诚安奏、都察院保题转掌、工科给事中一缺、左都御史王集、欲将贺贤志拟正陆言拟陪、未为平允一折。当令军机大臣传询王集诚安帅承瀛等、据王集称贺贤志科俸较深。是以将伊拟正、帅承瀛称此事稿未画齐。尚未具题等语。各衙门保题人员。自应视其人之才具。斟酌正陪。御史陆言屡次条奏。允行者多。且又京察一等。贺贤志条奏既少。本年陈奏考差一事即经驳饬。扣除不准与考。京察又系二等。是陆言较贺贤志为优。将来具题时。朕亦必将陆言补授掌科。著即将陆言拟正。贺贤志拟陪仍照例具题。此次该衙门堂官画诺未齐尚在商办。亦不值付吏议也。　　

○刑部右侍郎秦瀛、以目疾乞开缺允之。调兵部右侍郎宋镕、为刑部右侍郎。以都察院左副都御史胡长龄、为兵部右侍郎。　　

○乙酉。上诣大高殿拈香。　　

○幸北海。阅冰技。　　

○旌表守正捐躯山东高密县民张星焯女张氏。　　

○丙戌。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○丁亥。上幸瀛台。阅冰技。翼日如之。　　

○己丑。谕内阁、前据兴奎等奏、色克通阿途次患病沉重。不能前进。率行送回。当即降上□日令那彦成等各加察看。嗣据那彦成覆奏色克通阿调理月余。病已向愈。仍令前赴和阗。迨达庆派往新疆换班。行至兰州。那彦成又奏称达庆患病。服药鲜效竟系隐为乞恩还京。曾经传上□日申饬。仍著达庆前往。兹据达庆奏称现已调理就痊。照常办事可见该员等偶尔患病。皆可医治就痊若彼时朕阅兴奎等所奏。遽以为实。即将伊二人彻回。到京后病俱痊愈。岂再令前往新疆。抑竟听其闲居安逸。尚复成何事体耶。嗣后派往新疆人员。傥实有重病恐误公事。准其自行陈奏候上□日派员察看酌夺。如系路过地方、有代为冒昧陈请、以博宽厚之誉者。即交部治罪。将此通谕知之。　　

○旌表守正捐躯山东郯城县民王守开妻仓氏。四川江安县民郑元萃妻苟氏。　　

○庚寅。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、本日兵部将怀他布叩阍处所之管段章京等分别严议具奏。已依议行矣。此案护军怀他布、在坛内道旁喊诉。系因竟夜沽饮。乘醉妄渎。迨次日讯伊所控何事已茫然不能省忆。除业经刑部审明定拟具奏照例办理外。因思恭遇大祀致斋期内。理应虔洁。况郊坛重地尤当敬谨严肃。岂可容人在彼沽酒。致令滋事。嗣后每遇宿坛之日著管门官弁等严行稽察。毋令人携酒入内。亦不准卖酒人入内。傥视为具文。一经觉察。究治不贷。再朕出入宫禁。请舆校尉、不特酒气熏蒸。且有失跌之时。皆因饮醉之故。其随从之侍卫等、偶经奏对。颇觉有酒气。殊非敬事之道除既往姑宽不究外。此后著御前大臣管理銮仪卫大臣、豫行饬禁。若有不遵者。据实参奏。傥稍涉瞻徇。经朕指出。即将该管大臣一并议处。　　

○又谕、曹师曾奏、乡会试考官等听候宣上□日请添派御史稽察一折。每科乡会试届期。所有正副考官及同考御史等官。自应遵照定例。在午门前恭候宣上□日谢恩。即行入场。近日竟有不到午门前祗候、在家得信、径赴贡院者殊非敬事慎密之道。著照所请嗣后添派满汉御史各一员、查收应行听宣职。名除内廷行走、与是日在圆明园奏事、及有执事各员、先期行知都察院外。如有无故不到者。即将该员参奏扣除。不准入场仍交部议处。　　

○又谕、刑部奏审讯山东民人李锦屏、呈递奏册、语多违悖、请比照大逆拟以凌迟一折。此案李锦屏呈递册内。请将前明崇祯引为鉴戒。尚与悖逆有闲。其牵叙拨什户为前明之事。虽语涉谬妄姑念乡愚无知。随意填写。李锦屏著从宽改为斩监候。归入来年朝审情实办理。　　

○又谕、诚安奏、将应奏未奏三案、摘叙节略请上□日一折。湖南民人涂正通、呈控伊父被县役唆嘱诬扳窝窃酷刑拷打致毙。四川民人王正明、呈控伊女因妾有奸情、唆使本夫殴毙灭口。直隶民人王琚、呈控装载粮食赴集、被人殴伤抢夺财物控呈缉贼、后经县役纵放等案。皆关涉命盗。情节较重著发交各该督抚、提集卷证。秉公审讯定拟具奏。此即与奏交之案无异。该督抚当亲加研鞫以成信谳。毋得仍委属员审办致有玩延。至都察院堂官何以径行咨交督抚。并未奏闻。著王集等明白回奏。寻奏上得上□日、向来都察院衙门、遇有各省呈控案件。其情节较重者具奏。即情节较轻。咨回本省审办者。仍俱分析案由汇奏。昨日诚安所奏、内湖南民人涂正通四川民人王正明所控。关系人命。情节稍重。自应具奏。其直隶民人王琚呈控殴伤夺取财物县役纵贼一案。今据王集等所叙情节。尚可不奏。本日召见润祥、曹师曾、据称系公同酌议画阅。诚安亦曾画稿二次。及召询诚安、据称前日是伊续陈所见、似此控案、无论虚实、俱应具奏请上□日等语。若如诚安所言。是不核案情轻重。仅以一奏了事。则都察院衙门。不过一接收呈词之官。并供情亦可不必详讯。岂国家设立台垣之意乎。嗣后该衙门遇有外省控案。仍著核其情节。分别奏咨办理。所有前案未行具奏之都察院堂官。除帅承瀛尚未到任、未经画稿外王集、邵自昌、润祥、曹师曾、温汝适、俱著加恩改为交部察议。诚安于涂正通咨稿衔名下、注写接驾未画。其王正明等二稿、亦俱画诺。且既已随同画稿。复行具奏。亦有不合。并著交部察议。　　

○又谕、理藩院奏驳已革喀尔喀诺彦呼图克图之徒弟端多布等、请仍准出扎木扬丹津呼毕勒罕等语。喇嘛等理应恪遵佛教。体行善事诺彦呼图克图、前因逞凶将喇嘛定津扎毙。皇考高宗纯皇帝本拟将伊拟抵。嗣经降上□日以诺彦呼图克图、究系大喇嘛。曲加宽宥监禁。停其出呼毕勒罕。朕加恩将伊由京监放出。发往热河入于闲散喇嘛内令在普陀宗乘庙居住。三年期满。令回原部落。今端多布等尝试渎请。明系希冀徼幸。所请著不准行。本应将端多布等从重治罪。但念伊等究系糊涂蒙古。不晓事体。著加恩宽免其诺彦呼图克图永不准出呼毕勒罕。傥端多布等再行渎请。定将伊等加倍治罪不贷。　　

○调镶蓝旗满洲副都统荣麟、为正红旗汉军副都统。以镶红旗汉军参领叶润华、为正红旗汉军副都统。　　

○旌表守正捐躯山东阳信县民范正元妻刘氏。　　

○免云南铜厂民欠工本银。　　

○癸巳。上御干清门听政。　　

○谕内阁、户部奏、据兵部主事成宁呈称、前在道府及臬司任内分赔代赔各款除缴过银五万四千余两外、尚有未完银二万九千二百九两零、现在无力措缴恳将伊应得主事俸银、并伊胞侄重嘉、长孙穆常阿笔帖式俸银一并坐扣等语。官员赔项。本应按照例限如数完缴。近来外官降革在京。其应赔之项。辄请将房产抵缴。其房产不敷抵缴者即请坐扣本身及子弟俸银。每经邀恩允准并祇令其坐扣一半。以示体恤。乃该员等意存希冀。纷纷具呈。视为故套。其在职分较小之外官。或实在苦于无力。尚属可原若历任督抚大员。受恩深重廉俸优厚。何得藉词无力完缴。殊非情理所有。成宁未完赔项二万九千二百九两零。著不准将伊主事及胞侄长孙笔帖式俸银扣抵。仍加恩予限六年。每年缴银五千两。如逾限不完。即当照例治罪。嗣后降革在京之督抚大员。毋许将俸银扣抵赔项如有似此具呈渎恳者。该部即当驳饬不准。无庸再行请上□日。　　

○又谕、前因兵部将哈迪尔降上□日罚俸之案。复于汇题本中声请抵免。将该部堂司各官交部分别察议议处。并饬谕各该衙门、嗣后遇有罚俸之案业经降上□日依议者。无庸再行查抵。乃本日兵部具奏、将降一级调用之世管佐领张毓麟、应否折罚抵免或开缺另袭之处请上□日等语。张毓麟、业经降上□日降一级调用。自应遵上□日办理。何庸再行奏请。岂前次所降谕上□日。竟未寓目耶。张毓麟世管佐领。即著开缺另袭。所有兵部堂官。均著传上□日严行申饬。仍交部议处。其承办司员亦著一并议处。　　

○以大理寺卿曹师曾、为都察院左副都御史。　　

○旌表守正捐躯河南裕州民杨鸣妻马氏。　　

○甲午。谕内阁、刑部议覆四川省程邓氏商同伊子勒毙亲夫一案。向来外省遇有因奸谋毙亲夫之案。审拟具奏。例应听候部议。此案程邓氏因伊夫程洪受、平日酗酒嫖赌。又见其站立伊媳房门外。辄疑图奸。商同伊子程德帮勒毙命。实为人伦至变。该督审明后。即将程德恭请王命正法。而程邓氏一犯。尚照寻常谋毙夫命案情。仍请敕下部议。未免拘泥。程邓氏、著即凌迟处死。此案非情理所有。事属仅见。嗣后如或有情节似此者。即照此办理。　　

○调直隶按察使福昂、为江苏按察使。江苏按察使灵保、为直隶按察使。　　

○以故广西太平府土知州闭成锈子显荣、袭职。　　

○乙未。谕内阁、勒保等奏、遵上□日查明涿州及房山县赈银藩司方受畴、于该州县请发大赈银两后、未俟专差承领、即于十一月初五日发兑委解、按之定例大赈期限、并无迟逾等语。此案方受畴于所属延不给赈。未能稽查。前经降上□日将伊与温承惠并降顶带革职留任。因思发赈系藩司专责。特谕勒保等、将该藩司发赈日期是否与定例相符之处。据实查奏。如果逾限未发。以致州县给放稽延。则方受畴获咎较重。兹据勒保等查明并无迟逾。是该藩司尚非玩视民瘼。咎止失察州县。较之温承惠以通省大员。既经失察于前。及接据禀报。知妇女等有向阿哥环绕喧嚷之事。犹不将该州县严参办理。并不自请处分。其获咎轻重。自应有闲。方受畴业已革职留任。著加恩赏还原品顶带。　　

○又谕、孙玉庭奏、巢□刀办侬匪案内、支用银两、请免报销一折。据称此案前于司道库发银一万四千一百六两四钱二分六厘、又各属垫支银一万七千五百五十四两二钱五分、现于江兰赔项内、分别归还发领并尚有余银报拨充公、惟从前支用细数、藩署案卷本不齐全、各属册档又未存留交代、若令已隔数任之员、按款造册、势必悬揣捏开、以符原数迹涉欺罔、可否免其造册报销等语。库帑支发丝毫必须题报。以归核实此项支用盐粮赈恤等银。虽系著落江兰赔缴。既已报解藩库。即属公帑。自应照例造册题报。若竟就案完结。则巢□刀办侬匪一案。日久必至全无稽考。断无此办法。如云动支细数。远隔多任难于追考造册。则从前办理此事。岂竟全无案据。即如司道库实发银一万四千余两一款。原请作正开销。自有册档可凭。又各属垫支银一万七千余两一款。系江兰赔缴后陆续发领。该属等具领时。自应将原垫银数申详。此时汇总查出。即可据以造册具题。何庸悬揣捏开、虚列细数为耶。所奏不准行。仍俟具题到日。再降谕上□日。　　

○两江总督松筠等奏报、洪湖义坝合龙。候补道裘世璘等、升叙有差。　　

○户部议准、陕甘总督那彦成疏报、乌噜木齐头屯所、开垦田三顷九十亩。照例升科。从之。　　

○缓征湖北汉川、黄梅、广济、蕲、四州县、并屯坐各卫所、被水地亩本年额赋。　　

○丙申。谕内阁向来阿哥春秋遣祭陵寝。及秋闲往来热河。除派出随往之大臣官员外直隶地方官向不遴员随同照料朕于潜邸时即所深悉。本年二阿哥三阿哥派祭西陵。往返半壁店竟有民妇环拥乞赈之事。殊属不成体制嗣后著直隶总督于阿哥出京时。遴委文武官员随同照料其行宫外附近堆拨。亦应派拨兵丁届期在彼住宿。至阿哥所过地方。固无除道之理。但值雨水盛行之时。桥梁道路偶被冲圯。自当修补整齐或豫备船只。以便经行。著总理行营王大臣妥议章程具奏。　　

○又谕、毓秀奏、热河蒙古民人交涉事件、请由道府核转一折向例各省命盗案件。州县招解由府审转。惟直隶州招解事件。由道审转统解臬司衙门加看。详申督抚核定。今平泉等州县蒙古民人交涉事件。原奏章程内。未经指定核转之处。著仿照各省核转之例。所有平泉等州县、遇有民人蒙古交涉命盗案件。经州县会同理事司员审拟后。由州县详解承德府。由府详道加看核转。至承德府所管地方民人蒙古交涉命盗案件。亦由道加看核转统解热河都统衙门、讯拟核定以昭慎重。　　

○以故一等公案宁子盛贵、袭爵。　　

○赏山东等省乡试年老诸生李品重等八百八十七名、举人、副榜有差。　　

○赏广西一百四十二岁寿民蓝祥、六品顶带。及御制诗章扁额。仍加赏银五十两。　　

○予安徽故知府江浚源、入祀乡贤祠。从巡抚董教增等请也。　　

○丁酉谕内阁步军统领衙门奏、山东德平县民人刘静远、呈控该县浮收漕粮勒折钱文一案。州县勒折浮收。大干例禁。山东德平县前任知县周宗华、李藩、征收滋敝□大。曾经该县民人王大勇、在本省控告。该抚藩不为审办。以致该民人前来叩阍。经朕特派钦差到彼审结。乃甫经惩办。未及一年。而该县复蹈前辙。现据刘静远所控新任周姓知县设法禀明上司。派员弹压。恣意浮收。而接任之夏姓知县、浮收益甚。该抚藩等于属员扰累闾阎。不加饬禁。一任其苛索横征。所司何事。巡抚吉纶、藩司朱锡爵、俱著先行交部议处。其周姓夏姓两知县、著交该抚确切严查。如查明所控属实。即将该县等革职拏问。并将该管知府一并严参讯据具奏。　　

○又谕、吉纶奏审明城武县民胡祥呈控、王杰等殴死伊父胡振标各情、系出自怀疑、情急投愬、将胡祥照不应重律拟以杖枷收赎等语。胡祥之父胡振标尸骨。现经检验。委系受伤后被勒身死其为人致毙无疑。虽胡祥所控王杰殴死之处。审系虚诬。但伊年甫十四。痛父情切。并非挟嫌诬控。又何必拟以杖枷之罪。此案毋庸交部核议。著该抚督饬该地方官。将正凶上紧踹缉。务须弋获到案。审明拟抵。以成信谳。胡祥即著释放。　　

○钦差湖广总督马慧裕奏、云梯关外马港口大工合龙。黄河复由正道归海。得上□日嘉奖。下部优叙。赏游击孔成、花翎。在工出力人员。升用有差。以原任淮徐道单沄、声名平常。饬令回籍终养。不准加给升衔。淮扬道叶观潮、官声尤逊。仍以五品顶带留任。不准复还原品。　　

○以故三等男那延子富顺、三等子瑞祥叔博玉、各袭爵。　　

○戊戌。谕内阁、禄康等奏原任缎匹库郎中明泉等求赏差使一折。该革员等俱因冒领库项案内失察一二次不等。经部议革职。本属咎所应得。兹复呈请赏给差使。不过希图滥竽食俸耳从前穆馨阿、系自行审出之员。是以加恩赏给库使。与该革员等究有不同。今禄康等概行据情代奏求赏差使。显系意图见好。著传上□日申饬。所有该革员等呈请赏给差使之处。著不准行。　　

○又谕、向例年终来京朝觐之御前行走内扎萨克蒙古王公等、其正班来者、按日给与盘费。其非正班者、给三日盘费。即令回牧。此内有本非正班、感戴朕恩。呈请留京叩贺元旦、始行回牧者。尚属出于至诚。著加恩嗣后御前行走之内扎萨克蒙古王公等、不必分班。改为年终全行来京朝觐。应得盘费等项。照例按日赏给。如有事故不能来京者。报明理藩院转奏。其御前行走之外托萨克等、游牧距京较远。仍照旧例、按照年班前来。著为例。　　

○又谕、户部奏、请严催各省积欠钱粮一折。地丁钱粮为国家正供。一切廪禄兵糈。度支浩繁。自应年清年款。不得丝毫拖欠。乃各省欠项积压既久。竟至一千五百四十余万两之多。节经该部奏请勒限催征。迄今又阅二年。仍复任意拖延。未能清厘。不但帑项日久虚悬。并恐不肖官吏有侵蚀亏挪情敝□大。著谕各督抚、即将此项未完积欠银两。严饬所属上紧催征。勒限一年完半二年埽数全完。傥经此次予限之后。届期仍有未完者。不惟将经征之员严参办理。并督催不力之各该上司等、亦一并严处。　　

○己亥。谕内阁前因江南河务紧要。河督一缺＜闲＞任乏人。特降上□日将蒋攸铦补授该抚一闻恩命。即起程前赴新任。而于谢恩折内。附陈未谙河工深恐才不胜任婉转恳辞。朕以蒋攸铦办事认真。于河防虽非素习必能尽心讲求。力图成效。是以未经允准。本日蒋攸铦奏报接印日期折内。附片称、现虽接手经理、一切俱非所谙、贸然从事、无所适从、恐一有贻误关系甚重等语。情词恳切。出于至诚。看来蒋攸铦于河务实不能知。一时骤难谙习。初非意存推诿。现在工程敝坏之时。事事均资整顿。傥稍有贻误。蒋攸铦一身获咎。所关犹小而全河利敝□大。系乎民生国计者甚大。此正所谓学而后入政。非可以政学也蒋攸铦竟不必强令任事。伊在巡抚任内。整理地方。官声本好著仍回浙江原任。所有江南河道总督。著陈凤翔调补其河东河道总督。著李亨特补授。所遗永定河道员缺。著温承惠于谙练河务人员内、保举二员。候朕＜闲＞补。至李亨特到任尚需时日。陈凤翔奉上□日后。应即驰赴新任。所有河东河道总督印务。交吉纶暂行兼署。贵州巡抚鄂云布、现已年老。著来京另候＜闲＞用。其员缺即著同兴调补。　　

○谕军机大臣等、江南河道总督员缺。因陈凤翔熟谙河工。已加恩＜闲＞用。南河敝坏已久。河湖受病日深。而究其受病之源。皆由底高淤垫所致。盖黄水挟沙而行。非清水不能刷涤。而欲多蓄清水。非堰工坚固。不能保无漫溢之虞。年来论治河者。咸以海口未经复旧。下游不能通畅。以致黄水倒灌运河。非特运河受淤。而黄河挟沙带泥。下游亦日臻淤垫。甚至海口阻塞。尾闾不通。譬诸人之一身。无往非病。经朕力持定见。已将海口挑挖深通。堵塞马港旁趋之路。现在河水滔滔东注。更无壅遏之虞。惟清口倒灌。乃全河痼敝□大。昨据马慧裕奏、马港合龙之后。河水消落三尺有余。未知所报何处。若清口一带。亦一并消落。此时清水遂能高于黄水。自可畅出刷黄。则事机已臻顺利。设河水虽已消落。而清水仍不能外注。则是该一带河底垫高。清水被其壅遏。其为患在咽喉胸膈之闲。不能宣畅。并不专在于尾闾明矣。现届清水力绵之候。即使多方筹蓄。而一两月之闲。岂能即高于河身。转瞬重运经临。清水壅遏不出。势必仍须借黄济运。明知倒灌之害。而不能不开门揖盗。其敝□大将何可胜言。即现在海口费数百万帑金。挑挖深通。亦仍归无益。朕思此时全河大局。全在蓄清敌黄去其淤垫。使清水无旁泄之途。黄河绝倒灌之路。方能日有起色。至蓄清要法。则先须修复高堰堤工。所有风掣石工四千余丈。亟须大汛前一律修整完固然后有恃无恐。现在海口除善后工需之外。尚余存银三十五万两。并有余存估价三十余万之料物。陈凤翔到彼接收后。即将此项存银迅速购料兴工将堰盱工程、克期办竣。庶将来清水力旺。不致旁泄。以之刷黄利运。可收专注之功。再此时御黄坝既议堵闭。必当使黄水涓滴不能入运。方克有济。来春如果清水畅出。运河已觉高于黄水。北来重运。可以照常趱行。固属甚善。傥或清水仍有淤滞。湖水不能即时蓄高来岁重运北来。一将御黄坝启放。黄水依然倒灌。则又于事何益。夫漕河本属相需。今因利漕。先已病河。权其轻重。宁使暂时剥运渡黄。必不可复用借黄济运之计。以致倒灌增病。前年吴璥所奏剥运事宜。章程具在。且湖广江西剥船。俱已次第成造。陈凤翔惟当力持定见通盘筹画勿稍游移。仍将河口积淤设法消除俾河身日低。清水日高全力下注。因势利导。实为寻源探本之法。朕于治河诸书。并未多阅。惟恭读列祖列宗实录。于治河一事。训诫昭垂。总以蓄清敌黄为第一要议。此时若不遵循办理。有何把握。该河督膺此重任。惟当服膺圣训。勿惑浮言。实力实心。持以敬慎。从此清强黄弱。永庆安澜。日有起色。勉之望之。将此谕令知之。　　

○以光禄寺卿周系英、为大理寺卿。　　

○以故四川威龙州土长官司张如山子照远、云南云龙州土千总段理子履仁、各袭职。　　

○庚子。谕内阁、本日刑部奏常犯情实改缓、及常犯减等各折。系每年照例办理。因思在京及各省官犯。向无汇奏缓减之条。原以官犯与常犯不同。问刑衙门。不敢轻拟宽减。但此内所犯案情。本有轻重之别。监禁年分。亦有久暂之殊。闲有经朕记忆。特降谕上□日加恩宥赦者。其余各犯、或尚有情罪较轻未邀恩宥之人。著刑部自本年为始。将各官犯汇开名单。于年终具奏一次。单内将所犯事由罪名、及监禁年分、并该犯年岁、详细分注。奏上时候朕酌核。该部载入则例永远遵行。　　

○旌表守正捐躯河南汝阳县民李明妻刘氏。　　

○辛丑上御宁寿宫。赐王公大臣及蒙古王、贝勒、贝子公额驸等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、本日都察院奏请饬催各省未结咨交各案一折。近年来赴京上控之案日多。都察院步军统领等衙门、择其情节较重者。奏交审办。余亦咨行各督抚审理。诚以控案纷繁。若该衙门概行据呈具奏。不加酌核。则与收呈接文之吏无异。是以各该堂官于接呈后。讯取供词。不能不稍有区别。其实情重者。固请上

□日办理。即情节稍轻。咨回本省。仍系按月具奏。及年终又复汇奏。原与奏交无别。乃各省于特上□日交办之件。尚不敢迟逾。而于各该衙门咨交之案往往视为泛常。任意积压。甚至有一省而积至数十案者。有一案而数年不为审结者。似此疲玩因循实为外省痼习。除此次都察院所开单内未结各案。著交部查明各督抚照例议处外。嗣后咨行案件。日久未结者。著各该衙门查明汇参或半年。或一年。应如何立定章程。分别办理责成该督抚随时咨报之处。著该衙门详议具奏。寻议、嗣后咨交本省之案。照例两月汇奏半年咨催。应改为三月咨催半年汇参。督抚于逾限未结之案。应令自请处分。并将批发承审之员、一并开具职名咨部议处。仍归都察院核对。如单内有遗漏逾限之案。随时参奏。从之。　　

○以纂辑巢□刀平三省邪匪方略告成。总裁官庆桂等、优叙有差。　　

○壬寅。上幸瀛台。阅冰技。科尔沁扎萨克郡王敏珠尔多尔济等三人、苏尼特扎萨克郡王喇特纳锡第、喀尔喀车臣汗扎萨克郡王巴图鄂齐尔等十人、乌穆穆沁扎萨克贝勒旺楚克、阿巴噶贝子巴雅尔锡。第等二人、阿巴哈纳尔扎萨克贝勒玛哈巴拉、喀喇沁辅国公玛哈达尔玛等四人、乌喇特扎萨克辅国公多尔济帕勒玛鄂尔多斯扎萨克头等台吉噶勒桑济克密特多尔济、青海扎萨克头等台吉罗布藏吹达尔、察哈尔额鲁特三等台吉衮布等五人、班禅额尔德尼来使堪布敦蕴曲木丕尔于西苑门外瞻觐。　　

○谕内阁、前因古北口兵米逾限未放。其玩误之府州县等。是否将价值已发铺户。抑或从中侵挪。均未可定于吏议上时。令俟该督查明具奏再行核办。兹据温承惠奏、派委道员前往提催。均已陆续放竣、其原领价值、早经发交铺户具领、该铺户闻系奉上□日严催赶紧运交等语。此项古北口驻防绿营未完兵米至五千余石之多。一经朕降上□日饬催。于两月之内。即俱采买运交。可见前此该府州县等以铺户因例价不敷。观望迁延。竟系藉词推诿。虽经查明并无短发侵挪情敝□大。其玩延之咎。实所难辞。承德府知府喜步昌阿、平泉州知州推升泰陵礼部员外郎麟昌、建昌县知县乌讷玺、丰宁县知县庆恩、均著照部议实降一级调用。　　

○又谕、温承惠奏、查明初二两次及三次清查案内已未完银数、开单具奏一折。内初二次案内本年续完银一万六千三百九十五两零。尚未完银一百三十五万余两。三次案内本年续完银二百四十两。尚未完银二十五万余两。直省仓库钱粮。皆系国家正帑。本不应有亏缺。直隶节次清查。将历年积欠银两分限追赔原属格外恩施亟应上紧严催。早清款项。乃本年具报所完银数。初二两次尚有一万余两。三次则祇二百余两。试思该省积亏一百数十万。若似此疲玩。每年所缴不及百分之一帑项终归悬宕。尚复成何事体。温承惠主受畴督催不力。实属懈弛。又不自请处分著传上□日严行申饬。仍交部议处。并著将所属各府州承追数目多寡、及在任久暂查明开单具奏。其外省咨追银一百万余两。本年亦祇续完银一万六千二百余两。并著分咨严追。毋任延宕。　　

○以荆州将军兴肇、为察哈尔都统。察哈尔都统庆怡、为荆州将军。　　

○癸卯。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○乙巳。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○谕内阁、方维甸等奏、据奇玖呈称因与民人薛如兰合开木厂一节、情愿认罚银二万两、先将木厂成本及木厂房屋价值一并入官、余银陆续折缴等语。奇玖身为盐政。失察家人向所部甲商挪借银两。已属咎无可辞。并讯有合开木厂情事。是竟以现任职官。与市侩争利尤属贪鄙不职。除方维甸等所拟全案内应得罪名、已交军机大臣会同刑部核议俟议上时再行降上□日惩治外。其自认罚银二万两之处。亦必应照罚示惩。所有伊现请入官之木厂成本银八千两。房屋价值二千余两。著先行解交江南河库。其余银随后措解足数。以资工用。　　

○又谕、銮仪卫奏、直隶省应解恩利库租银、新旧共欠十万五千四百余两、请饬交直隶总督严饬各州县迅速催解完款等语。此项租银例解恩利库作为滋生银两。系充銮仪卫公需。该省自应如数清解。何以积年拖欠。致该衙门每年请上□日饬催。该督等仍置若罔闻。既不遵上□日催解并不见有覆奏。现在新旧欠数目愈积愈多该督等竟成约债套习。有何颜面。著该督等即严饬各属。将所欠租银迅速催征。照数解交。以清款项。一面先行覆奏。毋得仍前玩延。　　

○展缓江苏江宁、淮安、扬州、徐州、海、五府州属节年因灾缓征额赋。　　

○丙午。上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁未。谕内阁、朱绍曾奏密陈道府考语一折。所办非是。两司道府贤否。每年由督抚密奏一次。原属定例。但朱绍曾祇系暂护抚篆。非实缺巡抚可比。况景安回任在即。伊身系藩司。尚应由景安注考。乃不静候景安核办。辄于巡抚未经回任之先。遽将阖省道府出考陈奏。并将兼署臬司之道员图勒斌、亦一并注考。是竟公然以巡抚自居。殊属越分。朱绍曾著传上□日申饬。并将伊陈奏考语清单发回。仍俟景安回任后。再将该藩司及司道府等考语。一并补行具奏。　　

○戊申。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○己酉。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○庚戌。上御保和殿。筵宴朝正外藩。巴林、喀喇沁、科尔沁、奈曼、阿巴噶、苏尼特、浩齐特、喀尔喀、乌珠穆沁、阿巴哈纳尔、敖汉、乌喇特鄂尔多斯、土默特、翁牛特、土尔扈特、青海、和硕特、额鲁特、王贝勒贝子公额驸台吉、及朝鲜暹罗国正副使等、随文武大臣、依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、巴林扎萨克亲王衔郡王索特纳木多尔济、喀喇沁扎萨克亲王衔郡王满珠巴咱尔、科尔沁扎萨克郡王和硕额驸索特纳木多布齐、科尔沁扎萨克郡王敏珠尔多尔济、奈曼扎萨克郡王巴勒楚克、科尔沁贝勒理藩院额外侍郎鄂勒哲依图、喀喇沁扎萨克贝勒丹巴多尔济、右翼、喀尔喀扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、敖汉扎萨克郡王德济特、喀尔喀车臣汗扎萨克郡王巴图鄂启尔喀尔喀扎萨克贝子凝保多尔济、翁牛特扎萨克贝勒达玛琳扎布土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、回部郡王衔贝勒哈迪尔、至御座前。赐酒成粮。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省陈应隆等二十五名。孝女、江苏等省沈清如等四口。孝妇、浙江胡陈氏一口。顺孙、安徽等省邢道光等二名。义夫、安徽等省施道浩等三名。守节合例、宗室庆成妻金佳氏等十口。满洲护军永福妻巴雅拉氏等八十九口。蒙古佛尔清额妻陈氏等十七口。汉军张玉衡妻孟氏等二十二口。内务府黄扬武妻李氏等五口。各省驻防索住妻伊氏等一百九十九口。直隶等省慈士惠妻常氏等一千一百一十八口。未婚守志、满洲佐领兴禄聘妻赛米勒氏等二口。蒙古护军定住聘妻李氏、汉军三等侍卫施錪聘妻赵氏、江苏等省沈维恒聘妻彭氏等二十三口。百岁寿民妇、陕西等省张耀等二十五名口。七世同堂、河南捐职从九品郭士培一家。五世同堂、山东等省傅士元等七十七家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、奉天等省凤成等六家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇三万四千五百七十一万七千二百一十四名口。存仓米谷三千一百四十四万三千一百七十七石一升二合三勺。



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百三十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十六年。辛未。春。正月。辛亥朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○癸丑。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○甲寅。上御重华宫。茶宴廷臣及内廷翰林。以春胜联句。　　

○御紫光阁、赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。赏赉有差。　　

○赏扈从五台蒙古王公等银两有差。　　

○展赈奉天承德、辽阳、牛庄、熊岳、复州、金州、岫岩、凤凰城、盖平、兴京、抚顺、白旗堡、小黑山、十三处、上年被水旗民。　　

○展赈直隶霸、保定、文安、大城、固安、永清、东安、宛平、涿、良乡、雄、安、新安、任邱、十四州县、上年被水灾民。　　

○贷山东章邱、邹平、新城、东平、聊城、莘、阳谷、汶上、平度、昌邑、潍、胶、高密、济宁、招远、十五州县、及东昌卫、上年被水灾民耔种。　　

○展赈安徽泗、盱眙、天长、五河、灵璧、五州县、民坐各卫、上年被水被旱灾民。　　

○贷陕西西安、同州、凤翔、邠干、五府州所属、及榆林、怀远、葭、安塞、定边、绥德、清涧、米脂、吴堡、宁陕、南郑、城固、褎城、宁羌、西乡、留坝、凤、沔、洋、石泉、靖边、神木、府谷、二十三厅州县、上年被水被旱被雹灾民耔种口粮。　　

○展赈甘肃皋兰、金、靖远、陇西、会宁、安定、通渭、固原、盐茶、静宁、隆德、平番、灵、中卫、灵台、十五厅州县、及花马池州同、沙泥州判、红水县丞所属、上年被水被旱灾民。并贷耔种口粮。　　

○乙卯。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○丙辰。谕军机大臣等、本日据托津等奏到各折。朕详加披阅。所查河工敝□大窦各款。大半付之空言。河工连年妄用帑银三千余万两。谓无敝□大窦。其谁信之。朕特派托津等前往查办。托津系国家重臣。初彭龄素称敢言。兹于特交事件。如此将就了事。此后若别经有人告发。或参出实据。伊二人将何颜见朕乎。且伊等所奏提查工员帐簿。现在钦差到彼。工员帐簿。多系捏造。何足为凭。托津等不认真访察。仅以查帐为据。焉能究出敝□大端。毕竟此三千余万帑金。原不尽归侵蚀。其中何人浮冒、及何处妄兴工段。滥用虚糜。系必有之事。著确查具奏。毋稍含混。至刻下河务情形。以清水能否畅出为第一紧要关键。伊等亦未详悉奏明。目下清水甚弱。义坝堵闭之后。又曾蓄高若干。转瞬粮艘北来。如湖水不能畅出。将用何浮送。朕节次降上

□日、不许再借黄济运。伊等惟知颂圣。并云俟陈凤翔到任后遵上□日办理。究竟不借黄济运。应如何设法引出清水。或湖水实在微弱。则拨运事宜。亦应早为计及。岂竟互相推诿。坐待贻误。此事著托津、初彭龄、松筠、吴璥、会同许兆椿、陈凤翔、查勘水势情形。熟商妥议。筹定办法。迅速由驿覆奏。再松筠职任系两江总督。河工不过兼辖。非其专责。如河工有须地方官员协力之处。伊帮同调遣。不致掣肘。其河员内有侵贪不职劣迹。伊据实纠参。若一切发帑办工等事。转不必以身独任。致多牵碍。将此谕令知之。　　

○丁巳。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○戊午。谕内阁、温承惠奏、筹议阿哥出京沿途照料章程一折。内称东北两路行宫、系马兰镇总兵专管、西路行宫、系泰宁镇总兵专管、请令该镇接奉行知、即迎赴前途总查经理等语。阿哥出京。既有道将等随赴沿途照料。其东北暨西路行宫。系马兰泰宁二镇专管。该镇等派员经理足矣。若必该二镇亲来迎赴。则遇朕銮辂经临。又何以加乎。该督此一条所议太过。不知大体。著传上□日申饬。不准行。其余添设弁兵堆拨、责成各该道将之处。俱著照所议办理。嗣后每届阿哥出京。礼部、太常寺、早为题奏。以便总理行营处先期咨会豫备。并径行通永霸昌二道。俾免迟误。　　

○以巡防南河马港口河岸新筑长堤。添设淮海道一员。驻劄中河。以桃北、中河、山安、海防、四厅属之。并设海安、海阜、同知两员。守备两员。把总两员。协办把总两员。河兵三百七十五名。堡夫一百二十五名。并移海州州同、阜宁县县丞、分驻南北两岸。铸给印信。从钦差湖广总督马慧裕等请也。　　

○己未。享太庙。遣皇三子绵恺恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○庚申。以四川绥宁协副将张绩、为山西大同镇总兵官。　　

○辛酉。立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○壬戌。谕内阁、同兴奏、接办喻李氏一案、究出承审委员有意诱翻、以致叶秀诬认正凶各情、据实参奏一折。湖北应山县民妇喻李氏控案。上年据汪志伊奏、从前胡绍德之死。讯非喻春殴毙。系县民叶秀图财谋命。该县知县钱丙曜、将喻春非刑逼认。问拟斩决。当将钱丙曜及承审各员、分别革审。复因赃据凶仗、及要证程金、均在未获。迄未定谳。案关重大。经朕特降谕上□日、令同兴详悉审究。今据同兴奏、现将要证程金缉获、亲提研讯、则从前喻春之抢夺杀人、不为无据、而叶秀此时之诬认正凶、全系委员有意诱翻、现据查出刘曜庚、贾鈵、二人于提讯叶秀时提发拧耳、令其直跪至一日夜之久、叶秀情急妄供、该同知等随给与酒食、用言开导、并诱以杀人不过军罪、将图财害命挑线售卖各情、逐层领说、叶秀遂照依供认、该委员复常赏给钱物、是以该犯安心直认、全不翻供、其见证褚兆漋等、亦经该委员等押令在雪地内日夜长跪、并将程楚扬打落二齿、始随同附和、验视属实等语。该同知等种种诱翻逼拷。殊出情理之外。汪志伊前奏。不无偏听周内。亟须彻底究讯。以期水落石出。此案著交同兴一手审明。若汪㤽伊有授意属员情节。迅速先行严参具奏。俟定拟后、再来京陛见。前赴贵州新任。所有原审之武昌府同知刘曜庚、施南府同知贾鈵、著革职。其会审之郧阳府知府刘坤、亦著解任一并交该抚提同严审定拟。如审讯确实。著查明从前汪志伊原参之知府双庆等、奏请开复。案经屡翻该抚当虚衷研鞫。无枉无纵。以成信谳。　　

○癸亥。谕内阁、昨因马谭氏母女二命被害一案。正凶日久未获。经吏兵二部将十一年及十二年以后历任文武各员、开单进呈。惟各员名下未经注明系何处分复命军机大臣、将本管地面承缉督缉、城内关厢协缉督缉各武职、暨五城关厢外督协缉各文员、查明具奏朕详加酌核。除本管地面十一年失事在任各员业经降调外。其节经议处改为降二级留任之保祥等四员。又失事以后十二年陆续到任部议实降改为降二级留任之额勒金泰等六员。均无庸另议。其在十二年十二月以后陆续到任之卓佛霍等三员。从前部议实降、改为降二级留任。著再加恩改为降一级留任。其自十一年十二月以后城内关厢、及五城关厢外文武各员处分。本所应得。但念究非本管地面可比所有该员等处分。著与十二年十二月以后在任文武各员。一并施恩。俱著全行开复。该员经此次宽免之后。务宜各矢天良。上紧查缉。如本管地面有能弋获正凶者。不但开复处分。并当格外优奖。其业经开复各员。一经拏获。即予升擢。无得视为海捕具文。怠忽从事。因循疲玩。终无结案之时。成何事体。此后步军统领、五城、顺天府、每届三月具奏一次。亦不必自请处分。惟当督饬弁兵番役等一体踹缉。期于必获。副朕超雪沉冤连年萦系至意。　　

○甲子。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○御山高水长赐王公大臣、蒙古王贝勒、贝子公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。至丁卯皆如之。　　

○乙丑。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○丙寅。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○戊辰。上还宫。　　

○以下辛祈谷于上帝。自是日始斋戒三日。　　

○己巳。调镶黄旗汉军副都统德文、为正黄旗满洲副都统。镶蓝旗护军统领扎克塔尔为正黄旗护军统领。以三等侍卫富兰、为镶黄旗汉军副都统。已革正白旗护军统领瑞龄、为镶蓝旗护军统领。　　

○庚午。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛未。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○诣恩佑寺行礼。　　

○幸圆明园。　　

○刑部奏、议覆湖北民妇张罗氏令伊媳取砒乘闲服毒一案。得上□日、此案张罗氏起意寻死图赖王家泽。令伊媳陈氏取砒。伊媳不肯前往该氏即诓称、止系携砒至王家泽家恐吓。并非真正服毒。伊媳始行取砒。该氏复将伊媳遣开。乘闲服毒。及伊媳知觉当即泣喊灌救。是张罗氏服毒身死。实为陈氏所不及知。且张罗氏毒发未死之前。业将自行起意寻死图赖、及诓伊媳取砒各情。向伊夫妾贺氏言明。并有贺氏不必责怨伊媳等语。众所共闻。所有陈氏问拟凌迟处死之处。著改为斩监候、归入本年秋审服制册内办理。　　

○谕军机大臣等、陈凤翔奏、查明湖河水势高低尺寸、并趱挑运河情形一折。此时扼要机宜。全在蓄清敌黄四字。湖水得蓄高之效。始能全力敌黄。黄水无旁泄之时。自必迅流达海。如此不但以清刷黄。并可以黄刷黄。将来湖水汇黄东注。奔流湍急。河槽愈刷愈深。则黄水永无壅溃之虞。湖水永无泛滥之虑。即运河之淤垫。更当不挖自除。而其办法、全在堤堰坚固。多蓄清水。实为至要关键。陈凤翔惟当力遵朕训。即朕亦非悬度臆揣而得。实缘恭绎列祖列宗圣训。敬考前谟。历著成效。若舍此不遵。又将凭何办理。勉之望之。将此谕令知之。　　

○壬申。添设直隶建昌赤峰二营都司千总把总外委各一员。额外外委各二员。兵各二百名。朝阳营守备千总把总外委一员。额外外委二员。兵一百五十名。并于建昌、赤峰、朝阳、三营所辖境内要区。每营添设三汛。每汛各添设千总一员。额外外委二员。兵六十名。移蔚州路参将驻八沟。管辖建昌赤峰朝阳三营。并归提标统辖。热河都统兼管。移八沟营都司驻蔚州路。仍归宣化镇管辖。裁清家口滴水崖都司。四海冶堡守备。从总督温承惠请也。　　

○癸酉。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○两广总督百龄、以病乞解任。命来京。为刑部尚书。调两江总督松筠、为两广总督。以刑部尚书勒保、为两江总督。　　

○以礼部尚书福庆、兼正白旗蒙古都统。　　

○甲戌。上幸万寿山。　　

○乙亥。谕内阁本日仓场侍郎奏、漕白粮分赔会议未为允协逐款陈明一折。并恭录原奏、及户部原文呈览。当经朕召对玉宁等、面加垂询。所奏亦甚详晰。此项陈粳米八千石。自嘉庆十年冬闲起至十二年九月止俱已搭放完竣奏销在案。今议令自三年以后分赔。岂不于案外溢出。况事隔多年。今忽云此八千石有敝□大。而又不能指出确据。又漕粮霉变之米。于十四年五月十八日高添凤破案后。即经仓场侍郎以白粮既有亏短漕粮亦难凭信奏请次第清厘。面请另派大员。朕面谕汝二人即系新任。断无回护。即派汝二人盘查。七月十七日开仓盘粮。九月二十二日完竣。曾将亏短霉变米数具奏。设使彼时派庆桂董诰盘查。具奏漕粮有敝

□大。即令盘查之人赔偿。有是理乎。今议截至十四年七月十七日为止。分别追赔。是以查办之人。代认分赔之咎。且与白粮以五月十八日高添凤破案之日为止。办理两歧。至中西两仓白粮。六月二十日始行盘竣。曾于是月十四十五等日、因大雨廒座渗漏。沾坏米石。经监督等呈报、该侍郎于六月二十六日具奏。并请派员勘估修葺。是米石沾坏在先。接任监督出具收管在后。今议令向接管各员分别追赔。则前任监督。转得置身事外。殊未允当。以上三条。原议大臣董诰等、办理未免草率。俱著明白回奏。所有各文卷。户部俱有案可凭。前此查办时。若系该司员有意隐匿、不行送看。并著查参具奏。毋稍回护。寻奏、陈粳米八千石。应遵上□日将十一年以前各员、免其赔补。其漕粮霉变之米。应照白粮一律自五月十八日截止、新任仓场玉宁等、无庸著赔。中西两仓白粮。应仍在旧任监督等名下追赔。至全案册档。由户部司员汇送。并无遗漏。臣等前议拘泥例案。应请交部议处。得上□日、著加恩改为察议。　　

○丙子。谕内阁、勒保奏、恳将刑部郎中韩文绮、员外郎邱树棠、带往江南差委、酌量奏补一折。在京部院大臣＜闲＞任外省。前曾有上□日、不准将所属司员奏请带往。以杜营求之敝□大。兹勒保所请、若系伊曾经历任地方如四川陕甘等省。则系为人择官。不特不允所奏。尚当予以应得处分。念伊此次前赴江南。于该省情形素未阅历。酌带信实可靠之员。以资佐理。尚属因公起见。亦不准随带两员。著加恩准其将刑部员外郎邱树棠、带往江南差委。如果实心任事。总俟三四年后。遇有两江知府缺出。奏请补用。嗣后不得援以为例。　　

○以兵部尚书刘权之、为国史馆副总裁官。　　

○戊寅。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿、冬至、元旦三大节。进贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○暹罗国王郑佛、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○己卯。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、本日稽查甲米御史良辅、甘家斌等奏、稽查甲米章程一折。披阅各条。尚属可行。著照所请。将查米处所。移于朝阳门外路西。所有官房五闲。即为该御史等驻班之所。领米各车。每日限于己刻陆续赶到。如迟至未刻者。查取领放迟延职名议处。查米吏役。定为五名。由五城司坊各派一人。按月轮换。应需公费。交仓场侍郎照稽查俸米之例。于茶果项下动支。该御史等务须实力稽查。毋令日久生懈。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十六年。辛未。二月。庚辰朔。旌表守正捐躯河南汝阳县民杨玉妻刘氏。　　

○辛巳。谕内阁、向来朕驻跸圆明园。各衙门轮班直日。遇朕进宫至回园之期。前后班相距在十日以内者。仍按前班接算。如在十日以外。即另行轮起。此于政体无关。殊可不必。嗣后遇朕巡幸启銮、及冬闲进城。距回銮驻园、及次年幸园、为期较远。各衙门自应另行按班轮直。若平时进宫回园。无论在十日内外。前后班俱接算轮流。无庸另计。　　

○又谕、永定河南北两岸。上年漫溢之后。现须大加疏培。以御盛涨。又石景山东岸、亦有应添要工。皆系亟须办理。所有温承惠奏估需五万四千五百四两。著准其在大工项下动支。督饬承办各员。实力妥办。其另请于岁抢修项下添银八千两之处。虽据该督奏称下年不得援以为例。但永定河岁抢修银两。从前那彦宝已奏明于旧额二万二千两之外。添至一倍。嗣又据该督奏请五千两。并据声称作为定额。今甫隔年。即续有加增。安知来年该督不又托词多请。殊非慎重经费之道。著不准行。寻据温承惠覆奏、上年水势异涨。现在即需加镶。并多拆做之处。仍恳赏银八千两。购料贮工修防。将来仍不得援以为例。从之。　　

○以故喀尔喀扎萨克图汗扎萨克辅国公车登多尔济子索诺木车凌、袭爵。　　

○壬午、以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官玉麟、费淳、进讲中庸用其中于民。讲毕。上宣御论曰、古圣人御世。以天下人之聪明。为己之聪明。所谓好问则裕也。孔子称舜为大知。诚后圣得先圣之心传道统矣。盖人之见识有偏有全。自作聪明者。喜谋恶直。不纳嘉言。拒谏饰非。不闻忠告。久之自趋于隘。流为下愚不移。徒自蔽耳。上圣才知。迥异常人。好问好察。虚衷采纳。从善如转圜。改过不吝。虽抱浚哲文明之资。不敢自恃。咨于岳牧。询于刍荛。诚立极之大纲。为政之要道也。然发言盈庭。鲜皆当理。或过或不及。有两端焉。于是兼综众说。酌核至当。自有一定不易之理。所谓中也。中也者。天下之大本也。五六天地之中。上天以之定四时。成岁功。圣王用之于民。无过不及。措之事业。见诸施行。知愈精而量愈广。德益纯而道益彰。后代人君。岂可不景仰虞舜。敬希重华之心法乎。用中建极。敷锡庶民。政治蒸然日上。于变时雍。孰谓有虞之隆轨。不能见于今日。总在于人君一心自勉耳。直讲官桂芳、陈希曾、进讲易经圣人以顺动则刑罚清而民服。讲毕。上宣御论曰、大易释豫象辞曰。志行顺动。黎庶向风。圣人体天行健。御极治民。道德齐礼。讲让兴廉。狱讼自息。民志大畏。无繁刑也。顺理而动。举直错枉。明慎用刑。虚衷研究。一言不可偏听。一字必归于是。准于人情。合诸物理。则情得其平。两造孰有不服。理行其是。吾心亦可自安。所动皆顺。朝野胥悦豫矣。夫物不平则鸣。民不服则狱讼滋兴。刁风日炽。用刑无休息之时。比户鲜安宁之象。岂小民之乐于争斗、甘心告讦乎。皆治世之君、所行之政事。鲜能中礼。而岳牧百司。习于安逸。不能克勤。诿之于习俗。殊不知上无仁风善政。安望刑清讼＜闲＞哉。君臣交泰。力行政治。非礼不为。彰善瘅恶。小民知所趋向。渐臻易俗移风。刑措不用。咸中有庆矣。人君为百官万民之标准。诚能宵旰孜孜。敬事不息。必能成治功。建皇极。熙皞同豫。远溯唐虞之盛轨。无思不服。合于豫卦顺动之义。此圣人示象垂教之深意。以为后世人君之极则也。礼成。上幸文渊阁。赐讲官暨听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○以内阁侍读学士洋海、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○癸未。谕内阁、本日御史王开云奏、户部贴写田庆丰投递封章一折。田庆丰以贴写书吏。封章言事。虽属越分。披阅折内、并无违悖字句。其申明旧例各条。亦不为无见。各衙门堂司官、近来办事迟延。因循疲玩。怠忽悠游。实属不免。果能谨守成规。奋勉职业。遇事留心察核。按期速结。则吏胥自无从作敝

□大。乃各部院积习相仍。经朕屡加训饬。尚未见振作。甚至偷安乐逸之处。为书吏所指陈。在署办事之员。能无引以为愧乎。嗣后各部院案件。务须照依例限速结。勿致积压滋敝□大。其各员同办一案。亦必当与主稿之员。悉心参酌。勿以画诺塞责。各该司员出入禁廷。不准携带书吏随侍。以杜豫通声息。乘机舞敝

□大。田庆丰无庸治罪。仍令其回署贴写。交该衙门自行管束。　　

○定台湾镇总兵官非升调不准奏请陛见例。又谕、台湾镇总兵武隆阿、奏恳来京陛见一折。台湾远隔重洋。在海疆中尤为最要之区。该处文武大员。惟镇道二人管辖兵民。职守綦重。现虽洋面肃清。漳泉客民斗案亦俱完结。但地处重镇。时资弹压。该镇岂容暂离。即如新疆办事大臣、从无奏请陛见之事。边疆外海。宜同一例。武隆阿所请、著不准行。嗣后台湾镇总兵、除有升调、准其奏请陛见外。余俱不得奏请陛见。著为令。　　

○又谕、兵部奏议处文弼一折、文弼系西藏办事大臣。缺分紧要。前此不过令其换班回京。与特上□日调往他处、谕令即速起程者、迥乎不同。新疆定例、即如伊犁等处领队大臣等、员数较多。遇有换班之时。并不乏人署理。然总须新任到彼。方能交代。从未有一经奉上□日。即置本任事务于不顾。先行来京者。文弼在西藏居首办事。阳春又到彼未久。诸未谙习。伊自应俟庆惠到后、详细交代。或多住数日方是。乃一得换班之信。辄将印篆交付阳春、匆遽就道。现在查伊家内并无老亲。明系系念妻孥。徇私情而忘公事。文弼著照部议降三级调用。不准抵销。　　

○又谕、恩长奏请将卫辉府知府郎锦骐、调补南阳府一折。南阳府缺例应请上□日＜闲＞放。乃恩长率以郎锦骐调补。显与定例不符。该抚不过欲为该省知府内多占缺分。故有此奏。若各省皆纷纷似此效尤。成何政体。所奏请以卫辉守郎锦骐调补南阳守之处、不准行。其卫辉府既未出缺。亦无庸置议也。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○乙酉。命直隶上年被水各州县、以给赈余米减价平粜。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。孝淑皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○申定军机章京回避例。谕内阁、军机为枢密重地。满汉章京。趋公执事。先以谨慎为本。从前御史吴邦庆、条奏大员子弟不准充补军机章京。经军机大臣议覆、自道员以上子弟。皆令回避。其有行走在先者。并随时请上□日定夺。兹据庆桂等奏、新授南赣道查清阿之子诚端、应否回避。朕思谨慎与否。总视乎其人。而防闲之道。亦必当定以限制。嗣后文职京官三品以上、外官臬司以上、武职京官副都统以上、外官总兵以上、其亲子弟均

不准在军机章京上行走。其行走在先者。亦无庸随时具奏。即令照例回本衙门当差。诚端系道员之子。无庸回避。　　

○丁亥。祭先师孔子。上亲诣行礼。　　

○诣雍和宫行礼。　　

○谕内阁、托津等奏、查明南河节年银款工程、分别核办参奏一折。近年以来。南河钜工林立。费用綦繁。统计各项银数、不下数千余万。而每年岁抢修各工。甫经动项兴修。一遇大汛。即有蛰塌淤垫之事。甚至上年堰盱甎石各工。掣塌四千余文之多。恐承办各员。自不免有偷减浮冒情敝□大。是以特派托津、初彭龄、前往彻底查办。兹据覆奏、到江后、即亲赴工次遍加察验。并将各年文卷印领、逐层核对。所发银两。与各工所领数目。均属相符。是银款出入。尚无虚捏情敝□大。惟支领后。该工员不能如式实心办理。以致新工未竣。旧工复生。而历任河督等、又未能经理协宜。均难辞咎。其中有自乾隆五十七年起、至嘉庆十四年止、已经题销尚未找领之款、银六十万六百两零。据查此款虚悬日久、工程已无可考、且经手工员、又多升迁事故、未便复行找领、致滋冒滥等语。著照所请、所有前项未领一款。竟无庸再行找发。以归核实。其十四十五两年、加培黄运中河大堤土工夫役增价。核计多用银四万八百余两。及上年挑复海口时、酌量接济疲累工段。所借银数。核计共有十万六千余两。均著陈凤翔分别勒追。以清款项。又挑穵淮北盐河一事。虽系豫行挑穵。以备宣泄盛涨。但于减坝兴工之前。该河督等未经先行奏明。殊属疏忽。且查所办工段。已有淤垫处所。所有此项工用银八万三千余两。著吴璥、徐端、照数分赔完缴。均仍交部严加议处。其另单所开承办工员。除已故及革职治罪各员外。其余四十五员名。均著照所请革职。但念概令离工。一时全易生手。未免贻误。且未便令其置身事外。著将各员弁中、现任者姑留本任。候补者留工效力。各限三年。如果各知奋勉。所修工段并无掣塌。届时再请开复。如限内再有疏失。著陈凤翔随时参奏。定当加倍治罪。至原任道员叶观潮、所管地方。屡有漫口大工。实属漫不经心。著即革职。留工以观后效。历任河督、除徐端前已降上□日惩处外。戴均元、吴璥、均在任年余。著交部分别严加议处。那彦成、在副总河任内。已历数月。亦著交部议处。寻议上。得上□日、吴璥素晓河务。前后在任年分最久。因循贻误。且任内又有挑穵盐河应奏不奏一案。伊现已衰病。岂能胜尚书之任。著照部议降四级调用。仍于补官日降三级留任。戴均元在任年余。亦不能查出敝□大端。姑念河工非所素悉。其在任年分。较吴璥为浅。著加恩改为革职留任。那彦成本不谙河务。在任仅止数月。著加恩改为降四级留任。　　

○谕军机大臣等、陈凤翔奏、盘护御黄坝并添做二坝一折。现在御黄坝前水深二丈八尺三寸。比较湖水尚高六尺余寸。陈凤翔现拟于大坝之下添做二坝。以为重门钳束。使将来启坝之后。水势下注不猛。自应如此办理。其于济运坝用料盘裹、导引清水之处。亦应照所议行。总使黄水少灌一分。则减一分淤垫。清水多出一分。则增一分顶托。该督惟坚守定见妥协经理为要。至河工加价一事。自嘉庆十一年之后。岁抢各料物。较例价业已加增。若再加增无已。则年复一年。何所底止。嗣后每年工程料价。该河督等均不得再有加增。以示限制。闲遇大工。尤当撙节估计。傥遇料物丰收之岁。更当奏明酌减。用归核实。将此谕令知之。　　

○又谕、粤东洋匪。经百龄办理肃清。其内河土匪。亦属经缉获惩办。溢风就息。境内全宁。乃该省一大转机。吏治民风。自应日有起色。惟前次安插各降匪、众至数万。其中多系投首。由巢□刀捕擒获者甚少。恐此辈骄悍之性。未能尽戢。不可不时加防范。松筠素性仁慈。非比百龄之严厉有威。此时前赴粤任。须振作精神。大加整顿。俾宵小闻风知惧。不敢生心。并随时严密查察。如首民中、竟有勾结土匪、及潜出外洋复蹈故辙者。查得确情实据。即当立时拏获。明正典刑。断不可稍事姑息。致启狎玩之心。须知海疆水陆错杂。良莠混淆。当此绥靖之初。人心易动难静。较之控制新疆。尤宜加慎。总当不动声色。弭患未形。方为不负委任。将此谕令知之。　　

○戊子。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○庚寅。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、御史邹家燮奏、请清理各衙门书吏一折。各部院经承书吏。向来设有额缺。或多或寡。本随部务之繁＜闲＞。酌定章程。各该衙门现俱照旧办理。并非参差不齐。可无须另议增汰。至贴写一项。俱由书吏雇觅。不过帮誊稿案。近来人数过多。纷纷入署。居然托名办公。从中朋比为奸。固不免滋生敝□大窦。若概行裁去。则司曹稿件繁多。责令经承书吏一手誊写。亦恐难行。且伊等既非额设。即系闲散之人。并无所庸其裁革。总在该衙门堂官、督率司员等遇事认真。一切查例办稿。悉心参酌。不稍假手经胥。致猾吏辗转滋敝□大。并留心稽察。严切防闲。随时饬令书吏。无许多雇贴写。如见人数稍多。即严行查禁。勿令混迹。则不安本分之徒。自无由作奸犯科。其所请将户部贴写田庆丰饬部治罪之处。田庆丰妄递封章。前已降上□日。交该衙门自行管束。傥再有滋事。不难执法惩办。亦无庸更行议罪也。　　

○辛卯。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、同兴等奏、筹议湖广漕船量为改小一折。该省漕船、向与江西一律办理。兹据该抚等奏称、此次新造各船、亦请仿照江西新定丈尺、船身轻便、挽运可期迅速、并照江西每漕船一只、准带可装三百名剥船一只、以便分装土宜运具等语。事属可行。著照该抚等所请。准其将新造之船。照江西粮艘成造。并带剥船。其尚未轮届改造船只。毋许影射携带三百石剥船。以杜隐混。　　

○以故敖汉贝子德威多尔济子诺尔布桑、袭爵。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○癸巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、铁保奏、查明历次办理回疆铺面房闲、及收取地基银两章程、请妥议以免纷扰一折。据称回疆铺面房闲、向例止分头二三等、每月按等取租银三钱二钱一钱归公、并无另立名目、今据三成以查出叶尔羌商民添盖房闲、奏请按闲增租、于发折之后、始行咨送折稿、并称三成于头二三等之外、增出上上等上等各名目、每闲每月征银至五六钱之多、既与向例不符、且未经札商即行入奏、请交那彦宝查照成例核实详议等语。前据三成奏请增取叶尔羌商民房地租银一节。朕早知其所办非是。已降上

□日交铁保亲往查办。计此时尚未奉到。今据奏三成于新疆地方。擅改旧章。锱铢较量。并不与统辖之员会商妥办。率行奏请。已属不合。三成著交部先行加等议处。铁保即遵前上□日亲赴该处。会同那彦宝详细确查。如三成于增添租银、尚无侵蚀情敝□大。著来京听候部议。若尚有借端纷扰、私用入己之处。即著严参革审。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、据给事中陆言奏、拾获匿名揭帖一函、系用刊刻之字翦碎黏贴、连缀成文、内指称山东藩司朱锡爵、居官贪黩、知府徐日簪、同知邵葆醇、交通盘踞各等情。除交步军统领衙门缉拏投递匿名揭帖之人外。著交托津于回京时、路经山东地方。即沿途察访朱锡爵及徐日簪邵葆醇等、居官声名若何。于行近济南时顺道前赴山东省城。以查询孔庙暨岱庙工程为由或藉词长途憩息在彼居住二三日如查无实据不必宣露即行回京或访有款迹即据实参奏。　　

○赏和阗帮办大臣百祥、三等侍卫。为叶尔羌帮办大臣。以正红旗汉军副都统法礼哈、为和阗帮办大臣。正白旗满洲参领富宁阿、为正红旗汉军副都统。　　

○甲午命皇次子旻宁庆郡王永璘荣郡王绵亿于二十日分诣天神坛地祇坛太岁坛祈雨。　　

○乙未。谕内阁、御史李培元奏、请禁民闲私镕制钱一折。私销制钱。例禁綦严。乃奸民冒法趋利。巧将官铸钱文镕化。改制器皿。总由地方官查禁不力所致。著通饬直省各督抚严饬所属。留心察访如有招匠设局、私收制钱、潜行镕化者。一经访获。即将为首奸民缉拏到案。从重治罪。俾匪徒知所儆畏。庶积敝□大渐除。官钱日加充溢。但不可令蠹役借名搜查。贻累商贾。致滋流敝□大。　　

○丙申。上幸万寿山。　　

○临西花园庄妃殡所赐奠。　　

○丁酉。以斋戒之期内。雪泽先降。命皇次子旻宁庆郡王永璘、荣郡王绵亿、即于二十日分诣三坛报谢。　　

○谕内阁、齐布森奏暂护抚篆一折。朕因鄂云布现在年老。令其来京另候＜闲＞用。并非因事罢斥。亦非有紧要差使、须伊来京办理。鄂云布接奉此上□日。自应一面具折谢恩。仍候同兴到黔之后。交印起程。方为正理。乃齐布森甫经到任。一切尚属生疏。鄂云布于两日之内。即将巡抚篆务、移交护理。遽行起程。实属太不晓事。昨因文弼换班回京。不候接任之员交代。将印务诿之阳春。曾交部议处。贵州为苗疆要地。巡抚责任。较之驻藏大臣尤为重大。且文弼虽匆促回京。而阳春尚系同办事之大臣。今鄂云布不俟新任交代。将篆务交初到之藩司护理。即行回京。其咎视文弼尤重。鄂云布著交部严加议处。寻议革职。得上□日、加恩以六部笔帖式用。　　

○又谕、户工二部奏、降调人员呈请捐复、开列名单请上□日各一折。单内所开各员。俱因失察书吏冒领库银一案。经吏部议处。分别降调。该员等平日在部行走。如果留心办事。何至钱粮总汇之所。漫无稽核。俾奸胥猾吏得以恣意侵欺。皆由伊等玩视公事。于所司出纳。全不经心。书吏等毫无忌惮。乘机舞敝□大。习以为常。致王书常起意勾通。历次侵冒国帑。数逾累万。竟无一人知觉。酿成如此巨案。其失察罪名。非比寻常。定议降调。实所应得。惟念勒保之子英奎、亦系此案革职。前因勒保奏请捐复。业已施恩允准。该员等事同一例。亦著格外施恩。俱照所请准其捐复。仍留该衙门行走。分别补用。但此等重大处分。逾时仍得捐复。若不稍示惩创。则该员等仍复无所儆畏。所有此次捐复各员。将来祇准照常题升截取。下次京察。该堂官不准保列一等。用示薄惩。该员等惟当知感知惧。认真办事。以图稍赎前愆。傥再似此疏懈。必当严行治罪。毋谓宽典可以幸邀也。　　

○谕军机大臣等、陈凤翔覆奏、体访培筑高堰二堤情形一折。高堰大堤。一经风浪鼓荡。动形掣卸。必须熟筹经久之策。从前吴璥等、先请建筑碎石坦坡。嗣又请加培二堤。迄未定议。今阅陈凤翔所奏、其云加培二堤。比之碎石坦坡、钱粮可以节省之说。尚在其次。朕因保障民生。节年来颁帑已至四千余万两。若果碎石坦坡有效。岂复惜此区区。惟所称现在有坦坡处所。大堤仍不免塌卸。而有越堤之处。大堤可以无虞。是二堤之胜于碎石坦坡。具有明验。此次若再发交廷臣集议。悬揣臆度。势必往返询问。徒延时日。既据陈凤翔所奏如此。该处众论佥同。著即照所奏办理。惟二堤在大堤之外。该处保障究恃大堤。若大堤不能得力。则二堤又岂复可恃。此时欲办二堤。自应先将大堤残缺之处。一律补筑齐全。使屹然为金汤之固。然后再将二堤筹办如式。始可收重门保障之益。将此谕令知之。　　

○戊戌。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆四年十二月钦奉谕上□日。四执事总管首领、将太监李蟠放假四五日。往弘皙处将宫内之事。信口传说。太监等告假不过一日两日。岂有四五日在外之理。将四执事总管首领查明议罪。尔总管等、晓谕旗下太监等、既已身离旗下。复往何为。现今将李蟠夹讯。即是榜样等因。钦此。仰见我皇考整肃宫廷、严禁敝□大端之至意。旗下太监。既送进宫内服役。即不应再回伊原主家中。所以严内外之防。而杜关通之渐。乾隆年闲。宫中太监尚多。其由旗下交进者少。彼时尚有如弘皙家所交之李蟠、藉放假为名。竟敢私回伊原主家中。传说宫内之事。况近来宫内太监较少。由旗下交进者多。岂能皆是善良。恐胆玩性成。未必不出外滋事。兹特严定章程。嗣后旗下太监、一经送进宫内当差。不许再回本主私宅。该王公等于交出之后。再见该太监潜来私宅。即著立时斥逐。勿准片刻逗遛。如斥逐不遵。或仍行潜往。即著锁拏奏交。以便惩创。祇治该太监之罪。其本主皆毫无不合。若不斥逐拏解。或竟任其传说宫内之事。一经发觉。不但重治该太监之罪。其本主亦获戾不小。必不姑贷。将此上□日通谕诸王公知之。仍载入宫中现行则例。　　

○又谕、绵课等奏、会议查仓章程一折。朝阳门外太平等五仓。于嘉庆五年改定旧例。由步军统领衙门。派拨北左二营弁兵看守。仍照向例、钦派王大臣。每月夜闲轮流出城。稽查数次。原以防范该弁兵等偷安误班情敝□大。但稽查之日。须先行知照该衙门、委弁前往劄门。则看仓官兵。自必早得查仓之信。不难豫作准备。迨查毕后。仍可抽减人数。懈怠旷班。于防敝□大之道。殊属有名无实。且城门夤夜启闭。该王大臣随从多人。看门官兵。势不敢逐名盘诘。恐奸宄得以夹混出入。尤非所以昭慎重。著照所请。嗣后毋庸钦派王大臣夜出查仓。即照依丰益仓之例。由步军统领衙门。添派北左二营将官。在该仓廒等处上夜。认真稽查。如查有旷误。即禀报禄康等严参究办。傥徇隐不报。当并治以重罪。其城内七仓查仓大臣。著派绵课、哈迪尔、奕绍、明亮、瑚图礼、恭阿拉、巴特玛、扎朗阿等八人。轮班昼夜不时稽查。如看守之旗员旗兵等、稍有偷安情事。亦即严办示惩。毋稍疏懈。　　

○己亥。谕内阁、武隆阿等奏、审拟凶犯苏光居、谋杀苏廷玉、请上□日即行正法一折。苏光居系苏廷玉缌麻服侄。因口角微嫌。辄图泄忿。并敢起意杀死苏廷玉。令长房绝嗣。占其产业。于黑夜诱至荒僻地面。用刀连砍。致重伤五处之多。立时毙命。凶恶已极。该犯按有服卑幼图财谋杀尊长之例。自应斩决枭示。况海疆重地。有此不法情事。尤当立正典刑。以肃法纪。何必拘泥请上□日。以致凶犯日久稽诛。苏光居著即处斩。照例枭示。嗣后该地方遇有似此案情。当一面具奏。一面恭请王命即行正法。　　

○庚子。上临西花园庄妃殡所赐奠。　　

○辛丑。谕内阁、给事中乔远瑛奏、考试供事、请毋令翰林院编检及庶吉士代出图结一折。翰林为京员清秩。非在署行走司曹可比。若纷纷代供事出结考试。临期识认。于体制未协。嗣后各衙门考试供事。所有编修检讨及庶吉士等官、不准出具图结。其边远省分。在京六品以上人员较少。著准其取具七品京官图结。再加印结收考。若有六品以上人员可出印结者。亦不准出具图结。至所称每员酌出结三五名一节。新定条例、考试供事。每员止准出结一名。以防冒滥。若许令增多。又恐滋滥保之敝□大。应照现例行。　　

○命工部右侍郎成格、光禄寺少卿卢荫溥、驰往山西审案。　　

○以故喀尔喀车臣汗辅国公车登扎布子巴图图鲁、袭爵。　　

○癸卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○除安徽无为州、穵废田三十六顷六十亩有奇额赋。　　

○甲辰。赏西巡扈从弁兵等一月钱粮。　　

○乙巳。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○贷陕西榆林、延安、两府属沿边州县、歉收贫民牛具银。并安定、清涧、延川、甘泉、延长、安康、洵阳、七县、耔种有差。　　

○丙午。春分。朝日于东郊。遣怡亲王奕勋行礼。　　

○谕军机大臣等、据托津覆奏、交查匿名揭帖一事、拟于沿途密访、并请向东省京员询问实据等语。此等匿名控告之案。必须访求实据。方可查办。现在原告访拏未得。朕亦在此留意密访。据近日人言佥云朱锡爵在彼声名平常。去取不公。在所不免。而其贪婪实迹。则未能确凿查明。此时托津路过山东。既不经由省城。自无庸绕道至彼。著即于经过各地方加意密访。如访有确实凭据。即一面奏闻。一面径赴省城。将朱锡爵解任查办。如并无确实见闻。著遵上□日无庸宣露。即回京复命。　　

○以广东黄冈协副将宝兴、为潮州镇总兵官。　　

○丁未。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、向来耕耤典礼。于亲耕后升观耕台。阅视从耕之三王九卿。以次俱毕。然后顺天府府尹等、率父老耆民谢恩。维时父老等散布耤田。招集需时。行礼匆遽。未足以肃观瞻。嗣后著该府尹等、豫饬父老耆民。整齐排列。于亲耕后升观耕台时。即率领至台下。先行谢恩。朕俟谢恩礼毕。再阅从耕。用昭整肃。　　

○以前任顺天府府尹李𬭎、为光禄寺卿。　　

○戊申。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○旌表守正捐躯山西长治县民高建昌聘媳王氏。　　

○是月。四川总督常明、核奏川省契税章程、请于业户置产后、限以半年。逾限不税者坐之。并责令中邻约甲等、随时具报。以凭稽核。如地方官有虚捏填报、及减税收纳者。查出参办示惩。则隐漏短税之敝□大可除。而税额亦可倍增。得上□日、依议办理。总期官不多侵。民少扰累。相安于无事而已。至于所收之数。不必锱铢较量。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百四十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十六年。辛未。三月。己酉朔。谕内阁、钱楷奏、外洋鸦片烟透入内地、贻害多端、请饬严禁一折。所奏甚是。鸦片烟一项。流毒无穷无赖匪徒。沉迷癖嗜。刻不可离。至不惜以衣食之资。恣为邪僻非特自甘鸩毒。伐性戕生。而类聚朋从。其踪迹殆不可问。大为人心风俗之害前经降上□日饬禁。而奸商贩鬻如故。流行浸广。皆由滨海各关查禁不力、纵容偷越所致。著责成各处海关监督、严加禁遏。并交广东、福建、浙江、江苏、沿海各督抚认真查察。嗣后海船有夹带鸦片烟者。立行查拏。按律惩办。如委员胥吏有卖放情敝□大。均予重惩。傥竟透入内地货卖。一经发觉。著穷究来从何处。买自何人。不得以买自不识姓名商船、搪塞朦混。当将失察卖放之监督、及委员吏役人等、一并惩办不贷。　　

○赏顺天等省庚午科乡试年老诸生姚光钟等三十二名、举人、副榜、有差。　　

○庚戌。谕内阁、庆桂等奏、查核吉林短放薓票数目不符、请上□日饬令覆奏一折。向来吉林例放薓票五百张。上年经钦差大臣文宁等奏定减放三十五张。以四百六十五张作为定额。如有短放。交部严议兹据解到薓泡八百一十九两。照例核算。吉林实放部票三百四十三张。印照三张。余薓三钱八分。伯都讷、三姓、阿勒楚喀三处。实放部票六十五张。印照二张。余薓一钱二分。两项余薓合为印票一张。统共放部票四百九张。印照二张。而吉林来文另单内开、动薓余银买补未进山票一百一十四张。印照一张。短放部票一百一十九张。烧锅票七张。印照三张。核与原定四百六十五张之数不符。又查向例、伯都讷等处官薓。即在吉林官薓额内。今三处所放薓票。如归于吉林薓额计算。只短放部票五十五张。印照二张。该将军等于额定薓票既已短放。而单开短放数目又多未符。其动用薓余买补足额一节。查该处商薓共有三千余两。较官薓增倍。此项商薓为吉林所产。原应先尽交官。官票外有赢余。乃归商贩。何以官票短发。转须动项向商人买取。显系办理有未善之处。况新定章程。松宁即原议之人。该将军等自宜遵照办理。多募刨夫。将烧锅帮办、及薓余买补。相沿陋习。逐渐裁减。乃率照秀林所奏折算银两。又所开短放数目𫐖轕不清以致成数不能遽定。碍难核办。著该将军等明白回奏。　　

○谕军机大臣等、陈凤翔奏、于本月初一日启放御黄坝、俾粮艘渡黄北上等语。前据托津二十二日具奏、黄水高于清水、五尺有余。是现在水势情形。一经启放。倒灌固不待言。恐势若建瓴。黄流勇猛。下游闸坝。在在著重。即使工程竭力保护无虑。而金门溜势湍激。帮船挽运维艰。渡黄亦断难迅速。迨溜势稍平之后。清水微弱。不能刷涤淤垫。又属可虞。且距桃汛不远。万一水势尚有变迁。漕船行走阻滞。关系甚重。必须豫为筹画。方不致临时棘手。著该督等详细妥商。为未雨绸缪之计。至蓄清敌黄。系前人一定之法。但随时启闭机宜。亦应酌量办理。该处设立五坝。原为宣泄盛涨而设。上年湖水过旺。因坚守五坝。未经稍为启放。以致涌漫掣塌多工。从前佘家坝千根旗杆等处漫工。亦因各坝未经早放所致。设使豫为酌启一坝。俾水势少减。或不致别生工段。是宣泄正所以资储蓄。该河督惟当相时酌办。无得胶执成见致有遗误为要。将此谕令知之。　　

○命两淮盐政阿克当阿、驻劄清口。督办漕运。自高宝运河起、至黄河北岸杨庄一带。于帮船经过时。设法催趱。　　

○旌表守正捐躯山东峄县民妇王韩氏。　　

○辛亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命郑亲王乌尔恭阿、庆郡王永璘、和郡王绵偱、各五推。吏部尚书瑚图礼、户部左侍郎英和、礼部左侍郎戴联奎、兵部左侍郎万承风、刑部右侍郎宋镕、工部左侍郎陈希曾、都察院左副都御史诚安、通政使司参议文修、大理寺卿贵庆、各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○幸圆明园。　　

○壬子。谕军机大臣等、来仪等会奏、查禁民人私垦牧场一折。据称嗣后私行出口民人免其驱逐仿照保甲之法、编列牌头甲长保正、查令互相首报等语。编查保甲。原系成法。但行之内地借以稽查盗贼。而地方官视为具文。尚属有名无实。该处系游牧之所。向未设立保甲。此等出口民原应于关隘处所。豫为严禁。毋令流民滥行偷越。则游牧地方。自无虑聚集多人。碍难驱逐。若专责成保甲稽察。恐日久奉行不力。仍属空言。该将军等既有此奏。即著妥为经理。仍一面严饬地方官、及守口弁兵、遵照旧例。遇有出入民人。如系只身。验票放行。其移眷之户。概行禁止。庶偷越者少。私垦之源可冀渐除矣。将此谕令知之。　　

○癸丑。上幸万寿山。　　

○谕内阁、铁保等奏、阿奇木伯克入觐年班、恳恩展限一折。阿奇木伯克等年班瞻觐之例。向系分为六班每班派三品阿奇木一员。带领四品以下伯克九人。该处三品阿奇木共九员。六班轮派。领班止须六员。其余三员即作为散众跟随。未免于官制未符。且四品以下伯克、六年一轮。为期既速。其程途迂远。往返旅费。亦未免拮据。著照铁保等所请、所有八城回子阿奇木等年班。加恩改为九班。俾三品阿奇木、俱得一律领班。而四品以下伯克、亦得稍为宽假。以昭体制而示优恤。　　

○塔丙巴哈台参赞大臣贡楚克扎布、以亲老、命来京。以叶尔羌办事大臣那彦宝、为塔尔巴哈台参赞大臣。叶尔羌帮办大臣百祥、为办事大臣。赏笔帖式鄂云布、蓝翎侍卫。为叶尔羌帮办大臣　　

○甲寅。谕内阁、内务府奏、开列恭从采桑福晋命妇清单。奏请钦点一折。每年皇后亲蚕。以福晋命妇七人随从采桑。系属大典。乃近年来开列单内。除近支福晋外。大率系皇后姻亲。意欲借此请安。所以年年开送。其余多托故不与。此次开列单内仅止九人。其中大臣命妇。则止有二人自系各该大臣等不令其妻恭与典礼。是以托故不行开送。似此积渐因循。必致开列人数不敷点派。成何事体。此次姑就单内圈出七人。以备典礼。嗣后各该大臣命妇、除实系有故、照例声明、免其开送外。余俱著一并开列。如仍前托故规避。致人数短少。著内务府查明无故不到者。将该命妇之夫参处。　　

○又谕、宗人府议驳御史伯依保条奏宗室人员、请添派学习行走员数一折所驳甚是。我朝家法。宗室人员、以学习清语、勤肄骑射为重。即文学科名。尚非所亟。是以宗室考试之例。从前乾隆年闲。即曾钦奉皇考高宗纯皇帝圣谕停止。所以定其趋向。一其心志。不致荒弃本业也。近年来宗室生齿日繁。朕虑其无进身之阶。屡经加恩、于六部、理藩院、添设司员十六缺。并准令乡会试。又增添宗学学生六十名。现在宗室登进之途。不为不广今该御史又以宗室人多差少。请将候补人员分部行走。无论现在宗室候补未经得缺者、祇有一人。该御史人多差少之言。已为不确。且其意不过欲宗室等多得文职。其流敝□大必至重文轻武。或竟希图外任。将来清语骑射。鲜有究心之人。于满洲家法。殊有关系。该御史年老平庸。必系听人怂恿。为此见好之奏。应无庸议。　　

○谕军机大臣等、昨据原任安徽盱眙县知县黄嵋、条陈河工事宜。朕披阅之下。所奏似有所见。该员因病痊引见。本日已降上□日发往江南、以沿河知县补用矣。黄河下游。宣泄不畅。自缘海口壅滞之故。该员折内所称海州近海一带、较之现在河身低至一二三丈不等、本属沙碛不毛之地、拟将黄河改由宿迁、穿运河过堤、经沭阳赣榆、至该处入海。其说是否可行。于该一带地方情形。有无妨碍。著该督等俟黄嵋到江之时。遴派妥员带同前往。详加查勘又据称淮安山阳以下至召伯、两岸石工近三百里、现在冲塌无存、亟请修复。而该处取土维艰、闻向来系由山东用回空粮船装运土石前往等语。该一带石工为纤道所经。自应修筑。其需用土石、曾否有用粮船装载旧章。现在能否仿行。并其余各条。均交该督等详查议奏。寻议上。得上□日、勒保等议驳黄嵋条陈河工一折。所议甚是。前有上□日将黄嵋发往江南以沿河知县补用。看来该员系多事之人。并不能通晓河务。不宜补用沿河知县。著留于江南、以距河较远之缺酌量题补。　　

○以内阁学士荣麟、吴芳培、知贡举。大学士董诰、户部尚书曹振镛、为会试正考官。兵部右侍郎胡长龄、内阁学士文宁、为副考官。　　

○以吏部尚书邹炳泰、署户部尚书。　　

○旌表守正捐躯江苏崇明县民陆方德妻黄氏。山东掖县民马兆成妻陶氏。　　

○乙卯。以故云南景东厅保甸土巡检陶中选子镇、袭职。　　

○丙辰。遣官祭历代帝王庙。　　

○以故奉恩将军额勒崇额子哲林布、袭职。　　

○丁巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○戊午。上幸静明园诣龙神庙拈香。　　

○旌表守正捐躯山东城武县民艾朝凤女艾氏。　　

○己未。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、前据陈凤翔奏、于本月初一日开放御黄坝今已十日。尚未据奏到开坝后是何情形。现在黄水高于清水五尺有余。而下游将近海口之大淤尖地方。又形浅滞。即使本年粮运。尚可勉强通行。日久终恐贻误。不可不豫为之计。因思海船试运一事。上年据章煦覆奏吴淞一带。尚有沙船可雇果能试行有效则来年即可踵行。比之拨运截卸一切事宜。皆为径捷。惟地方官办理之始。不无畏难。此事全在该督抚实力讲求认真经理。将此时应洒配若干船只应拨用何项米石如何设法交卸及旗丁水手如何安置。均即熟筹妥办今岁不拘粮石多寡。务即赶紧试行。切勿坐视因循又以海洋涉险为词。率行推卸。仍一面催趱重运北上。至浙省虽向无海运出口章程。其应如何帮雇船只之处。蒋攸铦亦应一体筹商。互相经理。方为不负委任。将此传谕知之。寻据两江总督勒保等会议、不可行者十二事。一、漕运惟元至元十九年始为海运。至明永乐十三年而罢。然元明虽系海运。而内河漕运仍不废。今以清黄交会之水、消长靡常。欲易河运为海运。俾得专治河淮。为一劳永逸之计。若海运与河运并行。则御黄坝仍不能闭。凡漕运官弁一切不能少减。徒增海运之费。一、江南至天津海道。必从吴淞江出口由崇明南茶山而北。东过山东成山。至绿水大洋。西过之罘山。又西北由大沽海口始达天津。其闲吴淞口之阴沙黄河口之大沙五条沙。以及山东猫儿岛、沙门岛等处。沙礁丛杂。皆海道极险之处。天庾正供。非可尝试于不测之地。一、海行欲避外洋之险。前代曾欲从胶西开凿陆地。径通直沽海口。劳费不赀。迄无成功。雍正初、朱轼亦奏开山东胶莱运道。卒以工力难施而止。一、海运若由旗丁领运。则旗丁不习海洋。如责成船户收兑。则船户非如旗丁有册编审。必致散漫无稽。又难约束。且河运有总漕及巡漕御史等统领稽察。复有各省粮道及地方文武、押送查催。尚不免短缺霉变等事。若改海运。断不能设立多官出洋巡视。将来船户偷盗私卖、捏报沈失。甚至通盗济匪等敝□大、皆所必有。甫经肃清之洋面。转恐匪类萌生。一、海行风信靡常。凡商贾市舶。往往飘至外洋。经年累月而后返。并有竟不能返者。漕船向在内河。可以随地催趱。一出海洋。其迟速平险。皆非人力可施。设有耽延。所关匪细。一、海运需筹经费。查至元闲。每石给中统钞八两五钱。迨及至大延祐闲、加至十三两。彼时相距不过数十年而其费已加至三分之一。方今物力昂贵。以古准今其费必甚浩大。一、海运即需用船。计造海船一只。其大可装载二三千石者、估需工价不下万金。以全漕而论。需船一千七八百号。即需银一千七八百万两。一造船既不能行。不得已议雇商船。若照民闲贩运给值。则需费不赀实难为继。若祇给以官价。则在官支发之数已多。而船户犹形苦累。即如闽洋巢□刀匪添船。多系随时短雇。大小多寡不等悉按受载石数、每月每石给银七分。截至上年二月已发过官价银十九万余两。船户等除领官价外。又得行商津贴。仍以赔累为辞。规避官雇今欲长雇运漕。尤恐避匿不前。难于雇觅况重洋巨浸。必须船身坚大始敢开行吴淞一带。头号沙船向赴天津贸易者止有四五十只。每只带米不过千石受载无多。间省惟赴津大船。始谙北洋水道。亦属不敷供运。至粤省相距更远。其船向不能北行。浙省则更无船可雇。一、查元明海运。每年必有漂失之米。统计到仓米石欠交者。每石自数合至一斗数升不等今时生齿日繁。常虑地之所产。不敷人之所食。岂堪再有漂失之数。一、海运即需添设水师防护。若令现有水师分段护送。兵船少而漕船多。遥为声援。鞭长莫及。必致有名无实。若每船配兵一二十名。即须设兵三四万名所需粮饷。又复不赀。一、京师百货之集。皆由粮船携带。若改由海运。断不能听其以装米之船。多携货物将来京城物价必骤加昂贵。并恐官民日用之物。皆致缺少。于生计亦有关碍。一、运丁所用兵工短纤等项。以每船二十人而论。现用者计八九万人穷民赖以资生。若改海运。均需另募熟悉海道之人。而此常年运漕之八九万人。一旦失业难保不流而为匪。亦非安辑之道。得上□日、前因洪湖泄水过多。运河浅涸恐新漕北来阻滞。是以令该督等兼筹海运。以为有备无患之策。至其事之需费浩繁。诸多格碍朕亦早经计及。今据分款胪陈。以为必不可行。自系实在情形。此后竟无庸再议及此事。徒乱人意。河漕二务。其敝□大相乘。其利亦相因。漕运由内河行走。已阅数百年。惟有谨守前人成法。将河道尽心修治。河流顺轨。则漕运按期遄达原可行所无事。即万一河湖盈绌不齐。漕船不能畅行亦惟有起剥盘坝。或酌量截留。为暂时权宜之计。断不可轻议更张。所谓利不百不变法也。　　

○庚申。谕内阁、那彦成奏查讯庄浪城守尉端多克琳沁、参奏佐领阿勒精阿缘由、并酌筹赍折盘费等因一折。此案端多克琳沁、因甫经到任于放饷时。见有平余银两。欲拨为枪兵赏号。及折差盘费意在革除摊扣月饷相沿陋习。以肃营规尚无不合其参劾阿勒精阿一节。亦因该城守尉查阅军器之时、该佐领搬验迟延又演炮未到诸多怠玩所致。惟平素糊涂无能。各佐领未免意存藐视。此时若照那彦成所议、降为蓝翎侍卫、或拜唐阿。是因参奏属员。自罹惩处。恐将来藐视上官之员。弥复无所畏忌。为上司者。甚至于应行参劾之人不敢参奏。又将何以管辖属员乎。端多克琳沁无庸降调。著饬令回京。仍以原品侍卫在大门上行走至阿勒精阿平日懒惰。激令端多克琳沁冒昧陈奏。著交部议处。　　

○又谕、荣麟等奏、弹压副都统策丹之孙明明谊、应否回避请上□日一折。荣麟等既查明定例、两翼副都统之子弟、均不回避自应照例办理。即使伊等另有所见。亦祇应场后条陈。不当于考试之际。猝议更改旧章今头场既准该举子应试。忽欲令其不进二场。成何事体荣麟等著申饬。明、明谊、著照例毋庸回避。　　

○又谕、理藩院奏、喀尔喀四部落盟长土谢图汗车登多尔济等、呈请愿代哲布尊丹巴呼图克图、交库图勒多伦等三处之乌拉官畜人物、代为请上□日一折。阿勒台地方。安设喀喇沁台站哈布苏尔噶乌拉之库图勒多伦、塔拉多伦、莫端三处所备乌拉牲畜人物。向系哲布尊丹巴呼图克图徒众备办。今车登多尔济等、因哲布尊丹巴呼图克图徒众牲畜、节年被灾多有伤损。呈请于该四部落、按佐领多寡。均匀代办。尚为急公奋勉。殊属可嘉。惟哲布尊丹巴呼图克图品级较大。此项乌拉向系伊之徒众备办。由来已久。若因近年被灾牲畜伤损。即令免交。派令四部落代交。则将来该四部落人等亦不免稍有拮据。似未平允而该呼图克图徒众处牲畜。时灾既过。自可日渐蕃息。嗣后该处乌拉。著该四部落与哲布尊丹巴呼图克图徒众各按三年轮班更换备办著为令。　　

○谕军机大臣等、韩崶奏防范首民情形。据称香山县阳江镇各案。先后拏获匪犯。多系投首后伙同为盗。可见此辈狼子野心。未能驯服。该督抚务须严查密访。时刻防闲傥稍有滋事。立即从重惩办。俾地方咸知畏惧。庶足以销反侧之萌。至匪船炮械。现虽俱经收缴。但从前洋匪滋扰之初。亦何尝遽有船炮。迨潜聚日久。牵劫日多。遂敢恃以抗拒官兵。傥此日防范稍疏。俾得出洋为匪。则船炮亦难保其必无。惟制运炮械。非洋面所能办。必由内地奸民偷制卖给。尤当随时留意。严饬所属于各地方密行查缉。务绝盗源。总不得以现无可恃之船炮。谓宵小无从窃发。遂相率疏懈不加防制也。将此谕令知之。　　

○壬戌。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○临庄敬和硕公主园邸赐奠。　　

○谕内阁、李亨特等奏筹挑积土一折。东省济宁等处塘河。每岁挑淤。俱将所挑之土。堆放两岸。积成山阜。其济宁城外一处土山。自嘉庆五年估挑十分之三以后。仍历年堆积。现已高并城墙。不惟挑河之际。人夫下上艰难。兼于附近民居有碍。现在地方绅民等、吁恳挑除。自应亟为筹办。著照该河督等所请。每挑土一方准估方价银一钱八分六厘。共估银二万九千七百二十两零。先在运河道库兵夫工食存款内借垫发挑。将每年运河挑工津贴、及黄河岁料帮价两项节省银两、按年归还。此次挑出之土。据称运至城东玉露庵、及教场迤东一带洼地。均离该处四五百丈之远。办理自应得宜。但此后挑河。若仍照旧就近出土。则该处挑复平地。不久又成土山。徒糜经费。著该河督等、于每岁挑河之际、酌定离远低洼处所。出运淤土。免致日久堆积近处。又需挑挖。且俾两岸民房、永无被累之虞。方为妥善。该省除济宁以外。所有岁应挑挖之塘河、并各处闸河。均著照此办理。　　

○谕军机大臣等、本日勒保陈凤翔奏报、开放御黄霸、帮船行走顺利一折。览奏稍慰。伊等以黄水直灌洪湖。致湖身淤垫。先将束清坝堵闭。始将御黄霸启放。该处有二坝擎托。又有运口头二三霸层层钤束。水势不致建瓴直泻。诸获平宁。现在淮安各帮。亦皆接续前进。以目下情形而论重运正当吃紧。而洪湖水力甚微。亦祇可如此办理。但此时运河全系黄水。将来受淤必深。且汛水长落无时。恐两岸渐形著重。为今之计。惟有速将帮船赶紧趱行。多趱一帮。则可省一帮之累。如果洪湖潴蓄充盈。早晚可以刷黄济运。则将束清坝启放之后。漕船自可畅行。即不然。亦务须将头二进帮船、通行趱渡。止留江广帮船在后。亦尚可筹办剥运事宜。须全漕不致贻误。方为妥协。将此谕令知之。　　

○癸亥。翰林院掌院学士戴衢亨等奏、考取供事章程。得上

□日、依议。各衙门考试供事。往往于招考之后。日久宕延。又缘收考太多。以致敝□大端丛生。有营倩冒考等事。今翰林院酌拟章程。称该衙门额设供事十六名照定例再备额外供事十六名、额外悬缺五名。即行招考如数补足五名、收考不得过三四十人、出示后即令投考等语。似此人数既少。办理迅速。便于稽查。则诸敝□大可以尽除。嗣后各衙门考取供事。均著照此章程随时妥办。至从来办事之道。敏断则诸敝□大肃清。奸人无所措手。怠延则百端丛脞。宵小易致生心。近日部院衙门、常有书吏等在外舞敝□大。皆缘官员等、于应办公事。不能立时剖决。迅速施行。以致猾吏奸胥。乘机起意。或将未定之稿。传说播弄。或将候发之件。影射招摇。其闲与人关说。以及受贿舞文。皆必先有作敝□大之暇。若该管官励精从事。能使案无尘牍。伊等更何所施其伎俩耶。嗣后各衙门大小官员。务当勤奋办公。力加振刷。以除奸蠹之萌。切勿怠玩因循。酿奸滋敝□大。　　

○甲子。谕内阁、丹巴多尔济多奏、镶蓝旗汉军丁忧云南普洱镇总兵尚维侗、呈请百日孝满、不敢照汉员丁忧之例、呈请赏给苦差、据情代奏一折。凡汉军大员丁忧。皆照汉员之例、守制二十七个月。并无呈请赏差之例。从前巴哈布丁忧。亦于服满后始行补授少卿。尚维侗不过由銮仪卫章京、洊用至总兵之人。今既百日孝满。理宜遵例丁忧二十七个月。乃以身受殊恩不能仰答为词。呈请赏给若差效力。牵缀多言。希冀徼幸。尚维侗著仍照汉员例、丁忧二十七个月。毋庸赏给差使。　　

○乙丑。上诣安佑宫行礼。　　

○礼部以宗室会试中额请。得上□日、取中三名。　　

○旌表守正捐躯江苏桃源县民倪金山妻林氏。　　

○丙寅。上启銮。恭谒西陵。并巡幸五台。　　

○命成亲王永瑆、协办大学士尚书明亮、刘权之、尚书瑚图礼、留京办事。　　

○谕内阁、汪志伊奏、据台湾镇总兵武隆阿、禀请将熟悉南路捕匪出力之下淡水营额外外委王登山留台、以资熟手一折。班满兵丁更换后限于半月内即行内渡回营。系属新例。何得借此请留。又未声明留驻年月。恐开逗遛之渐。该镇既称该弁于南路一带极为熟悉。缉捕勇往出力。将来即可拔补台湾实缺。令其挈眷赴台以资缉捕。此时仍饬令该弁内渡。勿任藉辞延宕。　　

○免跸路经过直隶地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○丁卯。驻跸半壁店行宫。　　

○戊辰。驻藏大臣阳春奏、察木多拉里前藏三处粮库拨存银两。除一年应用外。每多赢余。致有粮员侵挪之事。请于前藏管理夷情司员衙署内、建造备贮银库数闲。每年三处赢余银两。俱解交收存。由驻藏大臣查核。以杜敝□大端。从之。　　

○以故土尔扈特扎萨克贝勒巴图济尔噶勒弟巴图克什克、袭爵。　　

○以浙江定海镇总兵官樊雄楚、署福建建宁镇总兵官。调浙江黄岩镇总兵官李光显、为定海镇总兵官。赏玉环营参将陈登捷副将衔。署黄岩镇总兵官。　　

○是日驻跸秋澜行宫。　　

○己巳。镶白旗汉军都统富明阿年老休致以刑部尚书百龄、兼镶白旗汉军副都统。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日驻跸梁格庄行宫。　　

○庚午。上恭谒泰陵。泰东陵。俱未至碑亭、即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○至孝淑皇后陵寝奠酒。临妃园寝赐奠。　　

○礼部以会试中额请。得上□日、满洲取中七名。蒙古取中二名。汉军取中四名。直隶取中二十三名。奉天取中二名。山东取中十九名。山西取中十二名。河南取中十二名。陕甘取中十名。江苏取中二十名。安徽取中十四名。浙江取中二十三名。江西取中十八名。湖北取中十一名。湖南取中九名。福建取中十三名。广东取中六名。广西取中六名。四川取中七名。贵州取中九名。云南取中十名。　　

○赏直隶办差兵丁一月钱粮。　　

○是日。驻跸东北溪御营。　　

○辛未。驻跸隆山溪御营。　　

○壬申。免跸路经过直隶大兴、宛平、良乡、房山、涿、清苑、安肃、定兴、新城、唐望都、容城、完、正定、新乐、易、涞水、定、行唐、满城、曲阳、阜平二十二州县、节年缓征带征银米。并大兴、宛平、良乡、涿、清苑、安肃、新城、定兴、八州县、节年缓征带征旗租。及良乡、房山、涿、清苑、安兴、定兴、新城、容城、八州县、新旧借欠银米。　　

○是日。驻跸五郎村御营。　　

○癸酉。旌表守正捐躯安徽怀宁县民妇饶曹氏。　　

○是日。驻跸东都亭御营。　　

○甲戌。谕内阁、周系英奏办理召试章程、请上□日遵行一折。向来迎銮士子。加恩召试。虽经办有成案。但未明定章程。办理未能画一。自应以其父兄官职之大小。为子弟应试之限制。此次朕巡幸五台。所有应行召试士子。京官除现任京堂及翰詹科道军机章京、外官除督抚藩臬及道府以上之亲子侄兄弟、俱著回避。无庸与试。仍准其进册。其业经病故离任、缘事在籍、及其余京外各官之亲子侄兄弟。俱准其与考。嗣后巡幸各省。设有召试之典。即照此例行。　　

○是日。驻跸隆村御营。　　

○乙亥。转都察院左都御史王集、为工部尚书。以盛京刑部侍郎崇禄、为左都御史大理寺少卿和宁、为盛京刑部侍郎。　　

○以肃亲王永锡、兼正红旗蒙古都统。　　

○赏还故工部尚书费淳、大学士衔。予祭葬。谥文恪。以其子户部主事履升、为员外郎。　　

○是日。驻跸王快镇御营。　　

○丙子。谕内阁、温承惠奏、将直省库贮款项彻底清厘、除正杂钱粮外、另有附贮赏项存剩、并公捐提解等银四款、或本系恩赏、或通省捐解向有支用、皆不报部等语。此项银两、系以通省公捐。济通省公用。即兵差经费用剩银两。亦系恩上□日赏给。并非应行报拨之款。著加恩将前项兵差用剩银两。赏留直省充公。其提解公捐等款。仍准本省照旧支销。免其报部。俾地方公事。得资宽裕。　　

○赏赉跸路经过直隶各州县老民老妇如恩诏例。　　

○是日。驻跸法华村御营。　　

○丁丑。旌表守正捐躯云南新兴州民郑庄妻马氏。　　

○是日。驻跸大教场行宫。　　

○戊寅。免山西五台县、本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸台麓寺行宫。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百四十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十六年。辛未。闰三月。己卯朔。赏赉山西迎銮老民老妇。如恩诏例。　　

○是日。驻跸白云寺行宫。　　

○庚辰。免山西全省州县本年额赋十分之二。　　

○是日。驻跸菩萨顶行宫。至甲申皆如之。　　

○辛巳。赐扈从王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、及直隶总督、山西官员等食。并赏赉有差。　　

○绥远城将军来仪、年老、命来京署正白旗汉军都统。以正黄旗汉军副都统果勒丰阿、为绥远城将军。二等侍卫花尚阿、为正黄旗汉军副都统。　　

○增广山西学额一次。大学五名。中学四名。小学三名。　　

○旌表守正捐躯江西丰城县民胡允奇聘妻张氏。　　

○壬午。谕内阁、韩崶奏、知县自缢身死、请将该管道员解任质讯一折。此案疑窦甚多。情节互异。该故员王槐寿、办理赏恤夷使、及修理夷船费用。系由省委员李威赍银交发。李威先发银三百两。自属应用之项。该管道员智凝、令其如数缴回。该县王槐寿于本府发到银内凑足缴还。此项银两缴归何处。何以王槐寿自缢之日。适在缴还银两之后。情节可疑。若王槐寿因负欠无偿。辄寻短见。则据该抚讯明、并无债主逼索。如果近患痰迷之病。该管道府时常接见。何以不详明令其解任调理。是王槐寿自缢之由。难保非该道智凝于勒令缴银时。实有逼迫陵辱情事。智凝著解任交松筠会同韩崶秉公研鞫。如有侵蚀捏饰等事。必当据实参奏。严行惩办。即讯无别情。该道智凝擅将该县应用之项。逼令缴还。又因备饭迟延。呵斥该县家人。以致酿事。亦当治以应得之咎。该督抚务须彻底根究。毋稍徇隐。　　

○复命工部右侍郎成格、光禄寺少卿卢荫溥、驰往山西代州审案。　　

○召试迎銮士子。赏一等举人龙汝言、张斐然、杨镇源、内阁中书。生监李堂栋、雷百里、段可传、郝台魁、田贺年、崔＜土贡＞、举人。二等郭安钰等十人缎匹。命充文颖馆誊录。　　

○予山西办差官员纪录。并开复处分有差。　　

○癸未。赐随扈侍卫、及山西巡抚等食。　　

○赏山西修理庙宇行宫银二万两。　　

○甲申。赏山西办差兵丁一月钱粮。　　

○乙酉。上自五台回銮。　　

○谕内阁、山西五台县清凉山、为文殊演教之区。灵迹昭著。我圣祖仁皇帝亲临瞻礼。皇考高宗纯皇帝复屡次巡幸。銮辂所临。布闿推恩。天章巍焕。典礼常昭。康熙乾隆年闲。节经敕命词臣纂修清凉山志。刊刻颁发。惟历次巡典。尚未陆续全载。本年朕初次临莅。凡行庆施惠各事宜。悉遵成宪。推广举行。亦宜载诸＜闲＞册。用示来兹。著交文颖馆、将清凉山志一书。续行纂辑。所有庙宇行宫、及经由道途、前书有未载者。著该抚速饬地方官绘具图说。咨送该馆办理。寻馆臣董诰等奏、查清凉山志、恭载高宗纯皇帝五次巡幸五台山圣制诗文。惟六巡未经载入。今遵照前例。敬谨纂入。以成完书。皇上启銮、至驻跸清凉、其闲谒陵阅武吁俊诸大典。有前志所未备者。谨拟纂为西巡盛典。从之。　　

○以礼部尚书福庆、为满洲繙译会试正考官。都察院左副都御史润祥、为副考官。理藩院尚书佛尔卿额、为蒙古考官。　　

○减山西军流以下人犯罪。　　

○是日。驻跸白云寺行宫。　　

○丙戌。谕军机大臣等、勒保奏、两江地方大概情形一折。两江地方狱讼繁多。现在未经审结者不少。皆由历任上司因循疲玩。不即早为审理。以致民风渐趋刁健。吏治日觉废弛。该督莅任伊始。必须力为整顿。严查速办。俾官吏知所儆畏。积案自可渐清。毋令日久生懈。至漕运河防。为目今至要之事。本年因清水不能外出。以致黄水入运。漕艘不得不藉之挽行。乃最下之策。该督岂可公然形诸折奏、以为庆幸乎。黄流入运。百敝□大丛生。上年因洪湖蓄水过盛。未经相时宣泄。遂致掣塌三坝。湖水过耗。清不敌黄。运河全系黄水。此皆从前办理不善之咎。该督等正当引以为戒。何得竟以苟且目前、自为得计耶。盖蓄清敌黄。系古人成法。而设立五坝。原豫为宣泄之地。试思蓄之过盛。致有溃塌。则清水反弱。不能畅出济运。岂古人立法之本意乎。该督等务当随时讲求。相机启闭。免致临时掣肘。方为妥善。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸台麓寺行宫。　　

○丁亥。谕内阁、据禄康等暨仓场侍郎等奏、裕丰仓被水延烧两折。仓廒重地。理宜加意防范。裕丰仓岁字等廒。现在正值开放俸米之时。计尚应存稄米粳米三千余石。何以封锁严密。并未启门。遽报火起。是否前一日放米时。挖筲人夫遗火在内。抑或该仓米石本有亏短。花户等恐其不敷支放。有意延烧。均未可定。著将该管廒花户等、交刑部审讯具奏。　　

○以前任塔尔巴哈台参赞大臣贡楚克扎布、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○遣干清门行走回部郡王衔贝勒哈迪尔、往奠故喀什噶尔阿奇木伯克郡王伊斯堪达尔、茶酒。赏银三百两治丧。以其子玉努斯、袭爵。　　

○是日。驻跸大教场行宫。　　

○戊子。驻跸法华村御营。　　

○己丑。旌表守正捐躯安徽灵璧县民赵成明聘媳赵氏。　　

○是日。驻跸王快镇御营。　　

○庚寅。赏会试年老举人李菁等二百八十八名、编修、检讨、助教、学正职衔、有差。　　

○以山东登州。莱州。青州三府属粮价渐增。平粜仓谷。　　

○是日。驻跸杨家庄御营。　　

○辛卯。谕内阁、据穆腾额奏、监督巴宁阿、染患痰疾、步履艰难、令其回京调理等语。巴宁阿为人诡诈。从前曾经参劾穆腾额。此次派令跟随前赴永陵查勘应修各工。呈明患病回京调治。显系托词有心规避。巴宁阿不准回京。著前赴热河养病。病愈后即办理布达拉工程。总俟朕秋闲驻跸热河时。派人验视果否实系患病。再降谕上□日。　　

○是日。驻跸桦皮村御营。　　

○壬辰。谕内阁、朕本日驻跸正定府隆兴寺行宫。沿途民妇。夹道欢迎。约有数万人之多。具见该民人等情殷望幸。爱戴出于至诚。自因銮辂经临。叠邀闿泽。日内复值甘膏应候。霡霂均沾。是以鼓舞欢欣。不但无控诉之事。且整齐严肃。淳穆可嘉。总督温承惠绥抚有素。约束得宜。著加恩赏还头品顶带。所有伊前得革职留任处分八年无过方准开复之案。著改为四年无过照例开复。以示奖励。　　

○又谕、贡楚克扎布等奏、审拟福珠灵阿罪名一折。此案福珠灵阿、身任游牧总管。辄于所管部落内、索取驼马牲畜多只。又将备用厂内牛羊私自侵挪。孳生厂内牛马勒价贱买。种种卑鄙营私。殊出情理之外。且将马匹私行借给哈萨克台吉鲁斯塔木等、尤属荒谬。塔尔巴哈台系边疆重地。福珠灵阿如此妄为。其罪甚重。乃贡楚克扎布等折内、仅拟照监临官吏索借所部财物、计赃准不枉法论、于杖流本例上从重发往回疆充当苦差。殊属轻纵。福珠灵阿自应问拟绞候、入于本年秋审情实办理。著交军机大臣会同行在刑部、按律更正。并将其余各犯声请免议之处。一并查核具奏。至福珠灵阿平素种种舞敝□大。折内仅请将失于觉察之前任参赞大臣祥保、领队大臣百顺、交部察议。所办亦轻。祥保百顺均著交部议处。至贡楚克扎布审办此案。于福珠灵阿罪名问拟轻纵。又未将祥保等请上□日议处。均属不合。并著交部议处。　　

○赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉、及直隶官员等食。　　

○命吏部左侍郎玉麟、刑部左侍郎朱理、驰往湖北查办事件。　　

○予直隶办差官员纪录、及开复处分有差。　　

○是日。驻跸隆兴寺行宫。翼日如之。　　

○癸巳。上御黄幄阅兵。赏赉有差。　　

○甲午。驻跸彭村御营。　　

○乙未。驻跸众春园行宫。　　

○丙申。上诣尧母陵帝尧庙行礼。　　

○谕内阁、温承惠奏、酌议筹备漕剥、恳请俯准添造官剥一千只等语。直省杨村额设官剥一千五百只。地方官漫不经心。仅交船户水手看守驶驾。往往无所顾惜。遇有损坏。并不随时修艌。久之竟属有名无实。迨至船只不敷剥运。临期则封雇民船备用。封雇之敝□大。非船少居奇。苦累旗丁。即豫封守候。扰累船户。种种掣肘。皆承办各官经理不善之故。今既据该督具奏请添造官剥一千只。著准其添造。所有筹议款项。均著照原奏办理。第此项剥船成造以后。必须严定章程。以专责守。如有损坏、作何议处之处。即著该督严定处分具奏。如所议尚轻。豫为属员地步。定当另行核办。不能依议也。嗣后每年朕当特派京堂、前往察验。若仍不实力经管。致有短缺损坏等事。必当从重惩办。至现在所添官剥。照例排造。计须二三年方能全数应用。此二三年内、尚不能不添雇民船。该督应会同盐政悉心筹办。务使漕运不致稽迟。商民无滋扰累。方为妥善。　　

○又谕、铁保等奏、查办巧取病商之叶尔羌协办大臣三成、及有心敝□大混之章京观文、审拟具奏一折。观文系弃瑕录用之员。胆敢怂恿三成。奏请增取回疆房地租银。巧取病商。竟与勒派无异。铁保等仅拟以革职发往伊犁充当苦差。未免过轻。观文著即发往伊犁、到戍后枷号一年。以为边疆滋事者戒。三成亦系弃瑕录用。派往叶尔羌协办回疆事务。率据观文禀请增租、妄行入奏。实属乖谬。铁保等仅饬令回京听候部议。亦觉过轻。三成前已照部议革职。著发往乌噜木齐效力赎罪。　　

○礼部以繙译会试中额请。得上□日、满洲取中六名。蒙古取中二名。　　

○改云南大理府同知、为东川府巧家同知。宾川州赤石崖巡检、为普洱府他郎厅知事。从巡抚孙玉庭请也。　　

○旌表守正捐躯直隶庆云县民杨廷臣妻宋氏。　　

○是日。驻跸高腴铺御营。　　

○丁酉。定盛京七庙养赡喇嘛丁地科则。先是七庙喇嘛等、于官拨养赡地加差累丁。致兴狱讼。经盛京户部侍郎萨彬图等、会议章程具奏。下军机大臣议。至是议覆、各庙庄地、园地、并自行招佃纳租地。计三万九千一百七十六亩零。概行升科。每亩纳银八分。交各界官征收。按照喇嘛名目。分别支给口粮。其丁银照奉天民丁例。按则征收。分给各庙以充公用。从之。　　

○以四川提督丰绅、为成都将军。调贵州提督孙清元、为四川提督。以河南河北镇总兵官蔡鼎、为贵州提督。江西南昌城守协副将仙鹤林、为河北镇总兵官。　　

○以拏获冒差人犯。赏还户部侍郎京营左翼总兵英和、花翎黄马褂。　　

○赏直隶修理庙宇行宫银二万两。　　

○赏保定府驻防兵丁半月钱粮。　　

○是日。驻跸灵雨寺行宫。翼日如之。　　

○戊戌。上御黄幄阅兵。赏赉有差。　　

○幸莲池书院。　　

○己亥。以关帝后裔兆庆、袭五经博士。　　

○旌表守正捐躯直隶武邑县民史得敬妻杨氏。　　

○是日。驻跸新庄御营。　　

○庚子。谕内阁、成格等奏查讯崞县民人温宣在台怀叩阍一案。此案凶犯温尔泰、因争索小嫌、纵火烧毁温璟等父母尸棺。并刃毙二命。凶恶已极。迄今逃遁三年。尚未弋获。历任知县。视为海捕具文。均未认真追比。实属玩纵。所有该县历任知县及毓凤、朱悦、唐树椿、唐维锡、均著革职。其该管之上司、除巡抚衡龄、藩司张映汉、臬司陈桂生、皆到任未久免其议处。至该管雁平道、及代州直隶州知州、著查明在任月日、分别久暂、奏请交部议处。民人温宣、家罹惨毒。情急控告。且于道旁跪递呈词时。并未敢高声喊诉。著仍照前上□日、免其冲突仪仗之罪。凶犯温尔泰、著衡龄严饬所属、勒限缉拏务获。毋任漏网。　　

○遣官祭明臣杨继盛祠。　　

○减直隶军流以下人犯罪。　　

○是日。驻跸紫泉行宫。　　

○辛丑。驻跸涿州行宫。　　

○壬寅。以缉获闽洋盗首黄治、赏总兵官徐锟、提督衔。并花翎。千总张琴、以守备用。　　

○户部议准、陕甘总督那彦成＜锍-钅＞报、乌噜木齐塔西河所、开垦地三顷六十亩。照例升科。从之。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○癸卯。上还圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○甲辰。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○工部尚书恭阿拉等议奏、兴京界属穆奇驿站。系为恭送永陵祭品、及各项差务而设。上年被水冲淹。势难改建他处。恳于原踹官庄地内、酌拨六十亩挪建。其官庄缺额地亩。请交盛京户部照例拨补。下部知之。　　

○乙巳。户部议准、陕甘总督那彦成疏报、正宁县、开垦地二十八顷八亩。照例升科。从之。　　

○丙午。旌表守正捐躯河南永宁县民萧顺妻段氏。　　

○丁未。调正白旗蒙古副都统成格、为正蓝旗满洲副都统。以湖广道御史绪庄、为正白旗蒙古副都统。　　

○直隶泰宁镇总兵官多庆、以侵分长平银两、革职逮问。以理藩院右侍郎京营右翼总兵本智、为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。山东巡抚古纶、为理藩院右侍郎。兼京营右翼总兵。　　

○调贵州巡抚同兴、为山东巡抚。以云南按察使颜检、为贵州巡抚。太仆寺少卿巴哈布、为云南按察使。　　

○是月。广西巡抚成林奏、查拏会匪盗匪各情形。得上□日、立法原备。奈奉行不力。苟且因循。不过幕友作一篇好文字。于实政何益。故为政不在多言。只须躬行实践。勉之。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百四十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四

级臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十六年。辛未。夏四月。戊申朔。享太庙。命皇次子旻宁恭代行礼。　　

○太子少师大学士戴衢亨卒。晋赠太子太师。命荣郡王绵亿带领侍卫十员、往奠茶酒。赏银一千五百两治丧。入祀贤良祠。予祭葬。谥文端。　　

○己酉。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、观明等参奏承修福陵隆恩殿工程各员一折。据称前月十二日昼夜透雨、隆恩殿东间二檩以下方椽坠落。琉璃甎望瓦片一并脱落。将东边陈设配椅一张、稍有碰损等语。陵寝殿宇。供奉神牌宝座。工程关系重大。承修官员。宜何等小心。乃于购买木料时。未能敬谨采择。辄以市卖杉松充用。致逾时窌榫曹□少朽。一经透雨。闲有脱坠。竟将殿内所设豫备安奉神牌之龙椅。稍有碰损。办理玩忽已极。幸而脱坠之处系在东闲。止于损及龙椅。否则该员等试思当得何罪耶。所有原办此项工程之副关防达桑阿、郎中奇明额、退任笔帖式德精额。俱著交部严加议处。观明、博庆额、未能先事觉察。亦著交部议处。现据该将军等详勘中闲正殿琉璃甎望。微有离缝。方椽窌榫。亦露曹□少朽形状。自应一并急修。其所请将神牌宝座先行恭移东配殿安奉之处。著钦天监迅速择吉。行知遵照奉移。现在应修各工。即著穆腾额勘估敬谨办理。所有动用钱粮。俱著落达桑阿等、照数分赔。以示惩儆。　　

○又谕、戴衢亨之子年尚稚幼。戴均元著赏假一月。代为经理丧事。其仓场侍郎事务。著帅承瀛暂行署理。　　

○谕军机大臣等、方维甸前任陕西巡抚时、曾迎养伊母在署。办公之余。克资孝养。迨＜闲＞放闽浙总督之后。伊母因道途遥远。于南方风土未习。难于就养。方维甸当经具折陈奏。一面将伊母送归江宁原籍。自赴闽省任事。上年秋间、伊到热河陛见时、朕施恩询及。伊复沥陈忱悃。朕念伊母高年患病。方维甸孝养情殷。两地暌违。殊增恋慕。若将伊调任两江。庶可就近侍养。而又系伊原籍、应行回避。祇得令其开缺回籍养亲。此朕不忍拂人子至情、曲为体恤也。方维甸自回籍以后。承欢侍奉。伊母自已日就安健。现在大学士戴衢亨因在台怀偶患时证。不意为医药所误。遽于昨日溘逝。朕心悼惜。此时军机汉大臣人少。枢务至重。朕于中外诸大臣遍加遴选。惟方维甸性情公直。在军机章京上年久。熟谙事务。人地相宜。今特＜闲＞用为军机大臣。将来补放尚书。用资倚畀。伊母从前本在京邸久住。于北方风土素能习惯。即此时在江宁居住。亦未必如在京邸之服习。伊若奉母来京。于散直之余朝夕侍奉。岂不公私两遂。即遇灾幸、亦不令伊随往。朕于方维甸母子之闲、所以优加体念者。实为无所不至。今当办事需人。方维甸亦当仰体朕用人不得已之苦衷。勉思报效。伊将此上□日告知伊母。谅伊母亦必感激乐从。但不知伊母现在身体情形究竟若何。如果目下精神委顿。实难远行。方维甸自应据实陈奏。若酌量可以就道。方维甸于奉上□日后、即一面先行由驿奏闻。一面亲自奉母起程。朕当降上□日施恩。著沿途地方官妥为照料。方维甸俟进山东境后、再先行来京谢恩供职。将此谕令知之。　　

○以户部尚书曹振镛、为翰林院掌院学士。　　

○旌表守正捐躯云南镇元州武生游云汉妻曾氏。　　

○庚戌。上还宫。　　

○谕内阁、福长安奏请添设孝东陵殿内执事保同一折。飨殿祭祀。典礼攸关。执事人员。自应整备严肃。今孝东陵殿内执事官共需九员。原设郎中员外郎主事等官。仅止六员。实不敷用。著照所请。添设尚膳茶副委副内管领各一员。俾资供应。即于茶膳房拜唐阿内拣选引见补放。赏带七品虚衔。仍食本役钱粮。　　

○又谕、本日礼部带领老生在道旁谢恩。内有山西老生曹廷选、呈递谢恩表文。据称现年七十五岁、丁卯科钦赐副贡。庚午科钦赐举人。今辛未科又钦赐国子监学正、寸衷感激、莫可名言、傥蒙赐一教职、使育斯文庶几矢公矢慎、获报圣恩等语。曹廷选以年老诸生。幸叨盛典。得与科名。朕嘉惠耆儒。有加无已。叠次恩施。俱属荣邀格外。该老生尚不知足。辄越分呈递表文。求赏官职。虽尚无违碍字句。殊属妄为。试思量能授职。分制綦严。即一命之荣。国家大柄所系。岂容妄生希冀。公然干请耶。此风断不可长。著革去国子监学正衔。并革去举人。姑念其老耄无知。仍格外施恩留其副贡。即饬令回籍安居。勿再滋事。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○辛亥。贷黑龙江墨尔根二十六处台站、被灾驿丁银。　　

○壬子。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○癸丑。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○甲寅。上临故大学士戴衢亨园居赐奠。赏其子嘉端举人。一体会试。仍准兼袭云骑尉职。　　

○乙卯。上幸万寿山。　　

○丙辰。谕内阁国家设立都察院堂官六科各道。凡内自王公大臣。外自督抚藩臬。以至百职庶司。如有营私骫法辜恩负职者。言官据实纠弹。立即按款严究。执法重惩。我朝列圣相承。纲纪肃清。力除蒙蔽之敝□大。朕祗遵成宪。太阿在握。惩蠹锄奸。亦从不稍事姑息。然事必核实。斯罚不妄施。乃近年言官中、竟有怀挟私怨。阳沽鲠直之名。阴施报复之计。以巧试其术者。其初列款上闻。浮言耸听。及查明毫无证据。若将言官惩罚过重。似杜敢言之路。而被劾之大臣、一登白＜闲＞虽辨明心迹。谴责不加。究以枉受诬蔑。使在廷之议。谓其曾遭指摘。不免中怀畏欿。损其精白之衷。且君臣之闲。亦不若无此芥蒂。益孚股肱心膂之义也。即如原任大学士戴衢亨、果于任事。惟性急语直。每遇部院公事。判别是非。或从或违。安能尽协人意。因此为怨者所诋。前被给事中花杰封章参奏。指称伊与贡士洪莹交往情密。拔置一甲一名。又黄旭试卷行楷相闲。滥置二甲。经朕密取殿试各卷加封呈览。特将洪莹带至上书房。命二阿哥监看。令其默写试策。惟时距殿试已阅两月有余。洪莹所默试策。与原卷悉相符合不过数。虚字闲有异同。其黄旭原卷。末数行稍欠工整。并无一笔行书。当即明白宣示剖分曲直。本年己巳科庶吉士散馆。朕料洪莹黄旭二人。文义必应考居前列。若抑置在后。非有心屏黜。即衡校未当。及阅卷大臣公拟进呈。拆阅弥封。洪莹黄旭同列一等。设戴衢亨尚在。派令阅卷。必谓其徇情拔取。即不与阅卷之列。亦或疑其转相嘱托。今戴衢亨已故。可见文章自有定评。岂同列诸大臣。至今日尚曲为附和乎。戴衢亨盖棺论定。心迹已明。应含笑泉下矣。花杰从前凭空捏造。诬陷大臣。是诚何心。姑置勿论。嗣后诸言官务当各矢天良。遇有不公不法之事。必求确据。直列弹章。不可因有此上□日。缄默不言。若以毫无影响之谈。诬人名节。天鉴难逃。国法具在。凛之慎之。　　

○谕军机大臣等、前据蕴端多尔济奏、俄罗斯固毕尔纳托尔特哷斯沁、恳请遣人探望伊之喇嘛及学生、并赍送盘费等语。当经交该部议奏。兹据该部奏称、向来俄罗斯驻京之喇嘛。并无遣人前来接济盘费探望之例、其请沿途供应驼马路费廪给之处、应不准行。所驳甚是。著蕴端多丙济等咨覆该处、谕以此事已咨理藩院。据院驳称事不合例。本院未敢具奏。即著饬回。将此谕令知之。　　

○以故青海额鲁特扎萨克贝子旺沁丹津子格勒克纳木扎勒、袭爵。　　

○予广东出洋淹毙都司黄勇、把总刘炳洪、外委陈国宁、祭葬世职。兵丁李青彪等七十三名、赏恤如例。　　

○旌表守正捐躯山东滕县民任住妻红氏。　　

○以河南开封、归德、彰德、卫辉、怀庆、河南、陈州、南阳、许、汝光、十一府州属缺雨。命借粜仓谷。并给开封驻防兵一月本色米。贷绿营兵每名谷一石。　　

○丁巳。谕内阁、据徐锟奏、伊父徐绩现年八十六岁、伊并无兄弟、此次来京陛见、曾以终养之意禀请伊父、徐绩自以精力尚健、情愿赴闽就养、俾其子及时报效等语、建宁系海疆要地。徐绩曾任大员。勉勖伊子办公报效。不令终养。尚属能知大养。但念徐绩年逾八旬。南方炎热。风土不宜。设或就养至彼、稍有疾病。徐锟转不能专意操防。且亦非国家教孝之意。徐锟著调补直隶正定镇总兵。俾得就近迎养。九十从前曾历军营。于操练一切尚能认真。即著调补福建建宁镇总兵。九十不必来京请训。俟徐锟到任交卸后、即赴新任。其徐锟另折奏伊次子达兴阿、三子达昌阿、此次俱经圈出挑差、恳将达兴阿随带赴任、以便侍奉伊祖、并料理家务等语。亦著照所请。将达兴阿引见之处扣除。准其随任。　　

○引见己巳科散馆人员。得上□日、此次散馆之修撰洪莹、编修廖金城、张岳崧、及补行散馆之编修石承藻、业经授职、其汉书二甲考列一等之庶吉士孔传纶、黄中模、郑家麟、熊常𬭚、王家相、李振庸、周之桢、廖鸿藻、李广滋、黄旭、冯清聘、谭瑞东、敏德、龚镗、清书二甲考列二等之庶吉士谢崧、郭尚先、汉书二甲考列二等之庶吉士黄安涛、喻士藩、俞肯堂、卿祖培、宗室瑞林、俱著授为编修、汉书三甲考列一等之庶吉士戚人镜、唐鉴、李德立、汉书三甲考列二等之庶吉士丁杰、俱著授为检讨。刘教五。潘正常、李韫英、潘榞、元在功、邱云腾、郭承恩、佘文铨、徐镛、张曾霭、吴孝铭、光聪谐、何炳、宗室崇硕、顾寅、杜薇之、路德、高赐礼、周祖荫、姚庆元、钟昌、朱瀛、玉绶、俱著以部属用、何太青、曹德赞、金洙、陈宗畴、解运衢、姚樟、余源、陈瑞球、张思诚、蔡培。齐彦槐、叶申芗。潘光炜、郭安龄、俱著以知县即用。　　

○戊午命于黑龙潭、及山高水长设坛祈雨。　　

○上诣山高水长祈雨坛拈香。　　

○幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○幸静宜园。　　

○旌表守正捐躯安徽宿州民李玉女李氏。　　

○是日。驻跸静宜园至壬戌皆如之。　　

○己未。颁发直隶保定府莲花池关帝庙御书扁额、曰神佑灵源。　　

○旌表守正捐躯陕西榆林县民贺有柱妻庄氏。　　

○庚申。谕内阁、礼部议驳、吴椿奏请老生另编字号。并添号军等一折。官生向例另设中额。老生自未便引以为例。号军本有定额。不应遽议增添。人多转恐滋敝□大。至老年筋力就衰。必令等候士子全行入场后、始准点进。殊非体恤之道。嗣后派出王大臣、于点名时毋许士子拥挤。即年老诸生中。亦勿致自相搀越。务饬员役等妥为扶掖。以示体恤。　　

○以云贵督标中军副将珠勒什、为云南普洱镇总兵官。　　

○赏还云南巡抚孙玉庭二品顶带。　　

○辛酉。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○旌表守正捐躯陕西华阴县民蔡喜生妻谢氏。四川彰明县民张开学妻章氏。　　

○壬戌。谕内阁、勒保等奏、截留宿州两帮漕船、请将此项漕粮借给回空各帮、来春另购好米搭运交通一折。宿州两帮漕船。经由洪湖。本年湖水微弱。出口较迟。著照所请。该二帮正耗米三万四千八百余石。即令在清河县境内截留暂贮。并循照旧章。每百石贴出备耗米二石。俟回空帮船南下。按照军船四千四百余只。每只各借给稄米五石一斗零、粟米二石八斗零。以为饭米。各借领丁船、于归次后另购好米。来春搭运交通。内粟米一项。非江浙等省所产。并准其将每船所借粟米二石八斗零。各随地土所宜。改购粳稄米二石。搭运同交。其应交麦十九石零。仍令本帮收领。下运搭解。所有此二帮未行程途银米。并加恩准于今冬先扣一半。余俟下运扣还以纾丁力。该漕督即遵照督率所属妥速经理。现在重运漕船。四月初七日以前、已渡黄七十七帮。在后者仅有十九帮。计二十日以前。当可全数趱渡。该督等并饬催各项铜铅银只衔尾前进。迅速渡黄。其御黄坝、总遵前上□日。务于端阳前堵闭。使黄水并力东行。畅刷海口。御黄坝堵后。运河内有应须修浚之处。并著及早筹办。俾回空船只遄行无滞。　　

○旌表守正捐躯河南泌阳县民张良贵妻高氏。　　

○癸亥。上幸静明园。　　

○还圆明园。　　

○诣山高水长祈雨坛拈香。　　

○命皇次子旻宁仪亲王永璇、成亲王永瑆、分诣天神坛地祇坛太岁坛祈雨。　　

○旌表守正捐躯四川雅安县民李春盛妻范氏。河南项城县民孙麦妻李氏。　　

○甲子。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○太子少保协办大学士刑部尚书长麟卒。予祭葬。谥文敏。　　

○旌表守正捐躯四川广安州监生张鸣岐妻邹氏。河南唐县民黄钥妻马氏。　　

○乙丑。谕内阁、庆桂等奏、审明偷窃仓米各犯。分别定拟一折。此案骁骑营满洲马甲庆幅、在朝阳门城上包班替放。胆敢起意钓扇。将太平仓米石节年叠窃。实为全案罪魁。著照拟处绞。即行正法。其听从盗窃、及效尤伙窃之百顺等二十五犯、拟以发遣。随同偷窃分赃、及知情销米拉米之药王保等十二犯、拟以杖徒。俱尚觉轻纵。百顺等著加枷号三个月。药王保等著加枷号两个月。再行发遣杖徒。余俱照所拟完结。至此案情节。所系甚大。京师重地。城垣守卫綦严。国家定鼎以来。立制于九门城上分设堆拨。派骁骑步军两营章京、率领兵丁轮班防守。每十日交代。报明本旗都统等及步军统领各派员不时前往稽察。并将每班官兵名册先期送兵部备核。由该部轮派司员不时往查。定例森严。具有深意诚以兵可百年不试。不可一日无备非专为查察仓庾起见也。该旗营派拨官兵、及该衙门分司稽核。宜如何认真办理。乃马甲庆幅、自派该城班之后。即令各兵丁不必上城。每月索取包班钱文。与同伙百顺等八人在城应名该班。甚至藐法肆窃。缒城入仓。历有年所章京等旷班不直。毫无管束。本旗及各衙门亦漫无觉察。而步军营所派兵丁。非但任其包班雇替。不加查察。并于分派之时。概令年老残疾不能埽街垫道者、前往充数。试思养兵原以备用。似此残废无用兵丁。即应查革。岂容以额设钱粮。为伊等养老养病之需。况街道系属平地。伊等尚不能供埽垫之役。转令其登高查城。又安能不包班雇替耶。京城守备如此。实属废弛已极。总因朕不知人。所用都统副都统步军统领总兵等官。皆任意因循。无能无耻。以致如此。朕惟引咎自责。未知诸臣知愧否。知悔否。若尚不知愧悔。朕之咎益重。在朝竟无可议政之大臣矣。所有失察庆幅等此次偷米之该旗都统、副都统、并步军统领衙门、该仓监督、兵部查城官员、俱著交部严加议处。其历年失察各员。亦著交部查明分别议处。以示惩儆。至各该城直班官兵。日久旷玩。其非附近仓廒处所。虽不致有窃米之案。亦难保无包班旷直及衰老兵丁充数等敝□大。自应急为整顿。著军机大臣调查各衙门各旗例案。将如何严立章程、及如何派员认真稽查之处。悉心详议具奏。　　

○又谕、本日御史韩鼎晋条奏、请核戎政以归实效一款。据称近京各省军政尚修、远省每视为具文、即如川省、历年兵额缺多虚悬、上下通同、侵蚀兵饷、从前有事巢□刀捕、及大员阅兵、率皆临时募充等语。国家设立营伍。给予饷糈。以资干城之卫。此全在各该督抚提镇等平时实力训练。俾人人技艺娴熟。而尤须认真查点。足额无亏。设一兵即得一兵之用。方足以杜虚糜而收实效。今据称四川一省。竟有冒支虚粮之事。恐他省亦所不免。著各直省督抚等、随时严密查核。务期兵充实额。饷归实用。傥有虚捏冒领情敝□大。该督抚等徇庇容隐。不行参奏。一经查出。即将该督抚等一并严惩。至武员专以娴习弓马为事。何得耽逸忘劳。乃据该御史称川省参游都守等官。近多乘坐大轿。费用侈靡尤为诧事。该武员等所得饷项无多。何能供其挥霍。其有侵扣情敝□大。已可概见。前岁庆惠前赴西藏。以钦差二品大员违例乘轿。经朕查出。尚经加以惩处。况该武员等、竟敢恣意妄为。罔顾国家体制耶。此时该武员等如有乘轿等事。著该督抚等即行指名严参惩办。若徇隐不奏。别经参劾。亦惟该督抚等是问。又据称、川省阵亡兵丁子孙应得赏恤银两、该将弁等往往刁难不发、并假名扣存、作为营中公项、实则任意花销、已多亏缺等语。现在四川及陕楚各省、如有从前阵亡子孙未领赏恤银两者。著该督抚等严饬该管将弁、会同道府等官访查确数。按名亲给。毋任影射捏冒。致有虚糜。又所称各州县分汛千把外委、原以协同弹压。而川省汛弁、竟至干与地方公事。亦属大干厉禁。并著各直省督抚等一体饬禁。以清积敝□大而肃戎行。将此通谕各直省督抚提镇等知之。　　

○丙寅。上诣山高水长祈雨坛拈香。　　

○旌表守正捐躯安徽和州民刘启锋妻毕氏。　　

○丁卯。谕内阁、向来天坛三大祀。恭阅祝版时。祝版玉帛香亭设于太和殿之西。香亭设于太和殿之东。及恭阅祝版玉帛香行礼后。各安设亭内。复诣东边香亭行礼。方始舁行朕思香亭之设。原因祝版通诚于上帝。故必于香亭内上香行礼。至舁行时。即舁于祝版亭之前。今祝版亭安设在西。朕祇于香亭前望空行礼。尚于义未协。嗣后三大祀阅祝版时。祝版亭即设于东边香亭之后。朕阅视祝版后。再恭诣香亭前、向祝版上香行礼。以昭祗肃。　　

○以协办大学士兵部尚书刘权之、吏部尚书瑚图礼、邹炳泰、礼部尚书王懿修、吏部右侍郎秀宁、兵部左侍郎万承风、工部左侍郎陈希曾、内阁学士汪廷珍、为殿试读卷官。　　

○直隶宣化镇总兵官图兴阿年老。命回京。以前任江西九江镇总兵官刘荣庆、为宣化镇总兵官。　　

○命修筑直隶任邱等州县长堤、并雄县叠道。以工代赈。　　

○戊辰。策试天下贡士朱壬林等二百三十七人于保和殿。制曰、朕诞膺昊眷。寅缵丕基。于今十有六年。幸函夏宁谧。海洋肃清。惟日孜孜。冀臻上理。探帝王建极之原。期河漕安澜之庆。刑罚清而民讼息。操防肃而兵制严。尔多士以敷奏为明试。爰资启沃。伫听嘉谟。危微精一之上□日。为帝王道统所开。尧曰执中。舜曰用中。汤曰建中。与中庸致中和之义有合否。朱子谓大学之格致诚正以至修齐治平。始终不外一敬。中庸之圣神功化。枢纽不外一诚。心法治法一以贯之。二书实括其全。能申明其意欤。真德秀大学衍义。略治平而不言。何欤。唐太宗帝范。范祖禹帝学。以及大宝丹扆之箴。有可采欤。洪范皇极。汉儒训为大中。宗儒又以为不然。何欤。禹之治河。先疏下流。禹贡一书可按也。若今之治河。则兼欲利漕。其治法不过曰疏曰浚曰塞。潘季驯云。水性不可拂。河防不可弛。地利不可强。治理不可凿。此诚不易之论也。夫以堤束水。以水刷沙。自有成法。顾何以浊流或致分侵。运道或成淤淀。以借黄济运。苟且目前。不顾后患。宜用何策使之涓滴不入。又能利漕。其于入口出口堤防牐坝之利。宜何如置力欤。国家数百万漕。岁资济运。而施工亦所费不赀。必使清足敌黄。黄不倒灌。水得遄行。帑归实用。始于河漕均有裨益。讵可因循怠忽。致失机宜欤。虞廷弼教。钦恤惟刑。周官大司寇以五刑纠万民。有五禁五戒。所以使勿犯也。有三刺五听。所以致其慎也。有三赦三宥八议。所以加之仁也。肉刑除于何代。五刑之属三千。夏商与周同否。法与名何以分为二家。兵与刑何以合为一典。人命至重。所谓悉其聪明。致其忠爱。岂不在折狱者之无成心、无偏见欤。朕哀矜庶狱。每阅谳牍。再三审慎。以期无枉无纵。而司狱者或以姑息为阴德。或以武健为胜任。岂称不刚不柔受王嘉师之意欤。兵可以百年不用。不可以一日不备。易占利用。书称克诘。礼有搜苗狝狩之典。皆于农隙讲武。所以振国威也。周制寓兵于农。管子作内政而兵农以分。汉有南北军之屯。唐有府兵彍骑之制。宋有禁兵乡兵之殊。元立五卫。明设京兵边兵。统属异同。其详若何。今直省营制。非不勾稽有册。＜闲＞阅有规。校练有期。侵冒有禁。保无有老弱充伍、巡防疏惰、习为具文而无实效者乎。近日又有团勇练勇之称。究竟有益无益。其何以副朕整饬戎行设兵卫民之意。多士试详言之。夫心法为宰化之枢。河防为安民之本。刑罚中而祥风洽。训练谨而武备修。皆致治之要图。经邦之大计也。多士学古入官。讲求实用。其各以素所诵习者著于篇。毋泛毋隐。朕将亲遴焉。　　

○钦差侍郎成格等奏、审明山西民人杜子海挟制讹诈、致令县官自缢一案。得上□日、此案杜子海、本系蔑伦重犯。被控到官。该管知县陈绍贵、意存姑息。改写供词。从轻审办。该犯不知感愧。转借端讹诈索银、多至数千。以致本官被逼自缢。情节殊为可恶。秋录应入情实。亦必予勾。杜子海、著即处绞。以昭炯戒。　　

○以雨泽愆期。命刑部清理庶狱。并以河南山东缺雨。一体遵照办理。　　

○赏二等侍卫台保、头等侍卫。为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○贷兴京锦州、金州、熊岳、复州、辽阳、岫岩、各城兵丁旗仓米。　　

○己巳。上幸万寿山。　　

○庚午上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、前据管理钦天监事务定亲王绵恩等奏、查得嘉庆十八年癸酉时宪书系闰八月、是年冬至在十月内、为向来所未有、因复查得十九年三月、亦无中气可以置闰、应否改为十九年闰二月等语。朕思置闰自有一定。非可轻言更易。恐该监推步之处或有舛错。因降上□日交绵恩等、再行详细通查。兹据奏称、溯查康熙十九年、五十七年、俱闰八月、是年冬至仍在十一月、与郊祀节气均相符合、今嘉庆十八年闰八月、冬至在十月内、则南郊大祀。不在仲冬之月、而次年上丁上戊又皆在正月、不在仲春之月、且惊蛰春分皆在正月、亦觉较早、若改为十九年闰二月、则与一切祭祀、节气均属相符、复将以后推算至二百年、其每年节气、以及置闰之月、俱与时宪无讹等语。定时成岁。所以顺天行而厘庶绩。南郊大祀。应在仲冬之月。上丁上戊。应在仲春之月。此外一切时令节气。皆有常则。今据该监上考下推。直至二百年之远。必须改于嘉庆十九年二月置闰。始能前后吻合。实为详慎无讹。自应照此更正。至该监此次推算。据称系时宪科五官正王嵩龄、何元泰、陈恕、何元海、四员将十八年时宪书与万年书校出之后、向该堂官告知、复行详查具奏等语。王嵩龄等四员、俱著施恩各加二级。其管理监务之定亲王绵恩、著施恩纪录二次。监正额尔登布、福文高、监副吉宁、陈伦、李拱辰、高守谦、俱著施恩各加一级。至从前何以于嘉庆十八年八月率行置闰。彼时职司推步者实有错误。著该监查明。如其人尚在。应奏闻候上□日治罪。　　

○谕军机大臣等。松筠等奏、闽洋余匪庄三央嘱被掳粤民、代恳赴粤投诚一折。洋匪游奕驶窜。往往因捕急投诚。藉作缓兵之计。此等狡狯伎俩。已成习惯。现在各洋面俱就廓清。庄三等穷蹙乞哀。难保非虚饰情词。冀延时日。即如该匪所称并未杀害商贾一节。伊等在洋日久。粮食俱尽。岂能不劫掠商船。既肆劫掠。又岂能一无杀害。况炮械等件。若非出于掳掠。又系从何得来。所称殊不可信。松筠等探听虚实。傥该匪竟系诈降。即迅速兜巢□刀。不可姑息。如系实心投首。自可循照前此办理降匪章程。妥为安插。至该匪因族中命案逃避下海等情。著张师诚即行访查庄三原籍。是否伊族中殴毙人命。该匪畏累潜逃。或殴差毙命。即系该匪之事。则投首后亦当治罪。如实系宗族命案。与伊无干。该县令有心株累。致良民被逼为盗。即指名严参以凭究办。将此各谕令知之。　　

○以祈雨三坛、斋戒一日。　　

○辛未。上诣天神坛。命皇次子旻宁皇三子绵恺分诣地祇坛太岁坛祈雨。庆郡王永璘祭宣仁庙。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○谕内阁、本日朕恭诣天神坛虔祈雨泽。乘舆进先农坛东门。派出随祭之阿哥、及扈从之御前大臣侍卫等。俱于门外下马步行随入。约行二里许方至坛所。朕由神祇门进坛时。天色未晓。及祭毕出坛。见神祇门外路西车轿马匹甚众。人声嘈杂。该处距坛内不过数十步。至朕下轿处祇十余步。如各官员应至该处下马。何以阿哥及御前随从之人、转于先农坛门外下马。著交查坛之庄亲王绵课等查明是否向例相沿。抑系始自此次。其神祇门外。系由何处派员稽查弹压。此次门外之车轿马匹、均系何员乘入。从何门而进。一并查明参奏。不可回护取和。朦混了事。寻据参奏将该管官分别议处。并声明陪祀之王大臣俱已散归。不能按名指参。得上□日、坛庙执事陪祀。皆有册籍可凭。无难稽考。此系绵课等意存回护见好。著传上□日申饬。交军机大臣将是日在天神地祇二坛执事之礼部太常寺等衙门堂司各官、并陪祀之王大臣官员、查开职名具奏、概行交部议处。成亲王、荣郡王绵亿、是日在先农坛外门稽查。距坛内稍远。伊二人及随带之章京、著交部察议。庄亲王绵课、仪亲王、在坛内稽查。未能先时驱逐。亦未经参奏。伊二人及随带之章京、著交部议处。庄亲王绵课、仪亲王、并著退去稽查坛庙差使、庆桂年逾七旬、不能久立。亦著不必稽查坛庙。其神祇门外管理路西之护军参领等、著交部严加议处。护军等每名各责二十板。护军统领玉福、著交部议处。嗣后先农坛以内各坛宇。每遇亲诣及遣官祭祀之日。俱不准开北街门。擅放车轿马匹。所有执事陪祀之王大臣官员。均于南街门外下马步入。坛门以内。亦不许支搭帐房、以昭整肃。　　

○又谕、宗人府刑部等衙门、将问拟军流徒罪照例圈禁之宗室觉罗、及解部折枷官犯、并在京现审案内军流各常犯、核明情罪、分别应减不应减、开单请上□日各折。朕详加披阅。内宗室果敏、系因容留旗人在家聚赌。情节尚轻。著准其减等。宗室秀全、系因扎伤雇工。现已圈禁期满。著免其责罚。官犯那昌阿、审因挪用库项。核其擅动仓米。系煮粥散赈。尚属以民事为急。著准其减等。余俱不准援减。其常犯王步廷等、著照该部所拟办理。　　

○壬申。上御太和殿传胪。赐一甲蒋立镛、王毓吴、吴廷珍、三人进士及第。二甲毛鼎亨等九十二人进士出身。三甲王禹功等一百四十二人同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○癸酉。谕内阁、给事中陆言奏、请敕禁非刑、及断罪应照本律一折。所奏甚是。问刑衙门、遇有应加刑鞫之处。本有一定制度。若私造非刑。任意残酷。必至损折肢体。戕害性命。殊失国家钦恤之意。折内所称鹦哥架天平架等名目。皆非刑典所应有。必系外省州县任意创为。因而相习成风。该给事中谅非凭虚臆说。著各该省督抚严行饬禁。如有此等刑具。概令毁除。傥嗣后再有私行造用者。立即参办以儆残酷。至于定拟罪名。尤应准情酌量。按律援引。不得意为重轻。前曾降上□日、禁用不足蔽辜及从重字样。近来问刑各衙门、又渐有用未便仅照本律致滋轻纵请照某律定拟字样者。是于本律之外。抑扬其词。深文曲笔。又何以昭刑罚之平。亦宜永远禁止以绝流敝□大。内外问刑各衙门各宜凛遵。仰体朕明慎用刑之至意。将此通谕知之。　　

○又谕、兵部奏议处失察兵丁偷米之都统副都统等一折。所议非是。此案系由镶白旗满洲马甲庆幅、自嘉庆十一年闲即首先起意得钱包班。藐法缒城入仓偷米。同旗伙犯多人。蒙古汉军旗分之马甲巴扬阿等、相率效尤。人数较少。今兵部将该旗之都统副都统、均议以降二级调用。实属无所区别。禄康在镶白旗都统任内年久。于该犯等伙同偷窃多次。漫无觉察。伊又系步军统领。于应行该班之步甲等、率将年老残废者派往充数。其咎甚重。本应将都统及步军统领一并开缺。姑念此案系由禄康派员查拏破案。著革退镶白旗满洲都统。加恩改为革职留任。镶白旗满洲副都统明志、长庆、漫不经心。著革退副都统。加恩改为降三级留任。镶白旗蒙古都统扎郎阿、副都统孟住、庆祥、前任镶白旗汉军都统富明阿、副都统成秀、核其情节。祇应议以降一级调用。著加恩改为降二级留任。总兵英和、于步军营所派该班步甲、率以残废兵丁充数。咎实难辞。业由该管营员拏获惩办。亦著加恩改为革职留任。　　

○谕军机大臣等、据方维甸沥忱覆奏一折。前因军机大臣需人。朕念方维甸熟习机务。是以降上□日召伊来京。并令伊察看伊母身体情形先行覆奏。兹据奏伊母近日心神恍惚。难以力疾远行。情词恳切。朕阅之甚为怜悯。现在天气渐热。方维甸母子不能暂离。若令其母长途跋涉。朕心殊为不忍。方维甸著不必来京。仍在籍安心养亲。时届端阳。并加恩赏给方维甸之母香珠一匣。香袋一匣。香牌一匣。折扇一匣。方维甸即告知伊母。俾其欢欣颐养可也。将此谕令知之。　　

○调正黄旗汉军都统托津、为镶白旗满洲都统。正白旗蒙古都统福庆、为正黄旗汉军都统。以都察院左都御史崇禄、兼正白旗蒙古都统。调镶黄旗蒙古副都统贡楚克扎布、正白旗蒙古副都统玉福、为镶白旗满洲副都统。以陕西西安军标副将倭兴额、为镶黄旗蒙古副都统。正黄旗蒙古参领乌尔德尼、为正白旗蒙古副都统。　　

○命湖北巡抚钱楷、来京以侍郎用。以山西布政使张映汉、为湖北巡抚。山西按察使陈桂生、为布政使。冀宁道钱臻、为按察使。　　

○裁直隶祁州州判、涞水、枣强、二县县丞。赤城、龙门、二县驿丞。设平泉州州判。建昌县县丞、及巡检。赤峰县县丞。承德府司狱。从总督温承惠请也。　　

○缓征河南缺雨之开封、归德、彰德、卫辉、怀庆、河南、南阳、陈州、许、汝、十府州属、新旧额赋及加价银。　　

○甲戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○赏接驾废员武潢等三十三名、职衔有差。　　

○乙亥。旌表守正捐躯安徽定远县民李贵妻赵氏。　　

○丙子。上诣昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○以故乌珠穆沁扎萨克贝勒旺楚克孙图克济扎布、袭爵。　　

○命内阁学士文宁、汪廷珍、教习庶吉士。　　

○旌表守正捐躯安徽歙县民方维宣妻宋氏。直隶曲阳县民陈见漋妻李氏。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○丁丑。授一甲一名进士蒋立镛、为翰林院修撰。二名进士王毓吴、三名进士吴廷珍、为翰林院编修。　　

○是月。湖广总督马慧裕奏、查阅营伍情形。得上□日、所论亦祇一边。近闻各营缺额者多。尽被将弁占去。此实大病。不可膜视。应严察密访。切勿姑息了事。　　

○湖南巡抚景安奏、清查限内已完未完银谷数目。得上□日、此事惟以严办新亏。勿令牵混。旧者密补。新者明参。已补不容借用分毫。未补不可稽延岁月。除此别无办法。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百四十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十六年。辛未。五月。戊寅朔。引见新科进士。得上□日、一甲三名蒋立镛、王毓吴、吴廷珍、业经授职外。黄崇光、曾秩、林则徐、王赠芳、许邦光、卢振新、王惟询、黄玉衡、戴葆莹、钱騋、张敦来、喻元准、马步蟾、宋劭谷、陈焯、王培、恩贵、陆尧松、王茂松、汤锡蕃、潘锡恩、黄扬镳、倪彤书、刘斯嵋、邱家炜、汪鸣谦、冯元锡、刘炜、莫焜、罗永符、宗室奕溥、胡方朔、朱壬林、朱文来、罗以丰、程恩泽、姚维藩、袁铣、李恩绥、李莒、陈逢年、蒋超曾、凌铨、廖文锦、刘体仁、周凯、蔡世松、杨希铨、杨思荣、卢演复、孙贯一、辛文沚、方观旭、赵钺、徐谦、李象鹍、王云锦、尹佩珩、陶克让、阮贻昆、奎耀、曹师恕、边凤翙、阎善庆、何炳彝、党绍修、龚绶、尹世衡、福申、俱著改为翰林院庶吉士。毛鼎亨、程矞采、郏抡才、谷善禾、徐宝森、宗室达英、宗室海濂、俱著分部学习。李在青、汤储璠、王继昺、陈述经、徐瀚、梁慎猷、崔廷诏、宋延芳、祝孝溶、丁运泰、易本杰、端木坦、李彦章、王禹功、顾涛、姚乔龄、桂馨、陈宝楠、纪树荣、雷景鹏、吴方文、张朋来、赵廷熙、卫如玉、崔锡荣、李辉斗、席尚清、俱著以内阁中书用。赵湘、匡守勤、袁炼、陈柱勋、罗世德、林元英、朱应诏、周坦、沈用维、戴南昆、俱著以国子监学正学录用。冯云鹓、梅茂南、杨承湛、尹作翰、周树槐、郑长箓、胡世墉、吴衡照、包敬堂、刘荣玠、王有为、戴廷选、张学尹、汪理朝、张师德、司河、吴庭𪸩、杨思敬、贺崇禧、王寅弼、张向辰、张景、袁如凯、蔡世瑛、希灵阿、万鼎洋、陈蒸、铁林、吕璜、刘珊、谢元晖、杨俊士、吴文健、李存周、林士煐、苏棨、鲁鼎、曹人杰、张连茹、高蔚溶、李彬、萧斯、伊云崧、白明义、贾懋功、马良臣、仇琨、杨兆璜、仝卜年、郭淳章、卢奎、赵克明、高凌云、陈大纲、刘鸣鹤、著交吏部掣签分发各省以知县即用。候选员外郎李莹、著以六部员外郎即行选用。候补主事袁应惇、著以六部主事即行选用。额外中书文纶、著遇缺即补。议叙候选知县陶镕、黄爔、著交吏部以知县即行选用。无庸掣签分发。余著归班铨选。　　

○己卯。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○庚辰。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○辛巳。上幸万寿山。　　

○命兵部尚书刘权之、为大学士。总理工部事务。吏部尚书邹炳泰、协办大学士。以户部右侍郎江苏学政刘镮之、为兵部尚书。前任湖北巡抚钱楷、为户部右侍郎。　　

○命内阁学士文宁、提督江苏学政。　　

○命吏部左侍郎玉麟、教习庶吉士。　　

○以工部左侍郎陈希曾、为武英殿总裁官。　　

○赏借健锐营官兵生息银五万两。　　

○癸未。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、本日据步军统领衙门奏、拏获偷窃丰益仓米石贼犯。已交刑部严审定拟具奏矣。丰益仓距圆明园宫墙甚近。该贼匪胆敢偷窃官仓米石。并拒捕扎伤巡夜弁兵。实属目无法纪。因思皇城及紫禁城内、如有拒捕逞凶及自戕案犯。俱从重问拟。例有专条。以示禁地森严。非恒常可比。朕今驻跸圆明园。则相近地界。即与禁城无异。著交刑部酌议。如朕驻跸圆明园及巡幸之处。其左近地方、遇有窃盗逞凶等案。距宫墙若干里。应仿照紫禁城之例、拟何罪名。稍远若干里。应仿照皇城之例、拟何罪名。酌定科条。奏明载入则例。如值不驻跸之日。仍照常例行。所有此案贼犯。即照新例办理。寻议、请嗣后驻跸之处。窃匪偷窃附近仓廒官廨。拒伤官兵者。如相距在一里以内。刃伤及折伤以上之首犯、拟斩立决。为从发伊犁给驻防官兵为奴。伤非金刃伤轻平复之首犯、亦发伊犁给驻防官兵为奴。为从杖一百流三千里。如在一里以外、三里以内。刃伤及折伤以上之首犯、拟绞立决。为从杖一百流三千里。伤非金刃伤轻平复之首犯、拟杖一百流三千里。为从杖一百徒三年。其行窃之罪、有重于流徒者。各于本例上加拒捕罪二等。若拒捕杀死官弁兵丁者。无论一里三里以内。首犯拟斩立决枭示。为从帮殴如刃伤及折伤者、拟绞立决。伤非金刃又非折伤者、拟绞监候。未经帮殴者。发伊犁给驻防官兵为奴。如值不驻跸之日。仍照本例行。至谋故斗殴等案。应照例办理。从之。　　

○以大学士刘权之、为国史馆会典馆总裁官。　　

○甲申。谕内阁、向例派员赐奠蒙古亲郡王等差。系由领侍卫内大臣将侍卫及四五品京堂缮写名牌进呈。候朕钦派。其所递名牌。于已经派过之人并不注明。或有甫经差旋、又复派出者。此项差使。自应轮流遣派。周而复始。以均劳逸。嗣后遇有应行差遣之处。著于呈递名牌时、即将已经派过之员扣除。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、密陈甘省弥补章程一折。据称口外镇西府迪化州等处、俱经查明并无亏短、惟口内各厅州县、裁至十五年年底止、尚有未归库项、未归仓粮、共银二百一十一万五千余两、内除已经报部核销尚未拨给之军需、又提贮粮价及流抵摊销各项外、其无抵者、共银一百七万五千余两、均请勒限十年分别追缴等语。甘省瘠苦情形。倍于他省。仓库亏缺。已非一日。姑照该督所请。准其分限追完。以清款项。惟是清查之法。总以截止新亏、实筹弥补为最要。近来各省督抚、往往立限于前。及届期不能全完。又复请展于后。是名为弥补。实启延宕之端。且旧亏未补。新亏续增。年复一年。终无了期。成何事体。该省仓库。既以截至嘉庆十五年年底为止。即著按限严追。提贮司库。勿任稍涉延缓。至十五年以后仓库。该督尤当严饬所属认真稽察。不准再有丝毫亏短。将此谕令知之。　　

○以甘肃春夏缺雨。粮价昂贵。命于省城减价平粜。　　

○旌表守正捐躯山东青城县民万狗子母王氏。　　

○乙酉。谕内阁、上月二十四日、朕恭诣三坛祈雨。礼成出坛。见神祇门外车轿马匹甚多。当将稽察坛庙之王大臣等、交部分别议处。并降上□日交军机大臣、将是日在天神地祇二坛执事之礼部太常寺等衙门堂司各官、并陪祀之王大臣官员、查开职名具奏。概行交部议处。兹据军机大臣查明。开单呈览。本应全行交议。惟念向例致祭三坛。朕不亲诣行礼。执事陪祀人员。由北街门入坛将事。相沿已久。因致前次朕躬祭天神坛、神祇门外、竟有车马拥挤人声嘈杂之事。所有是日赴坛之王公大臣京堂等率属将事。自应恪恭整肃。御史有稽察典礼之责。均非不谙体制者比。乃于随从人役车马、不自约束。咎实难辞。著交部议处。至执事陪祀之司员章京等、虽亦有应得之咎。但系因见王大臣等停放车马。相率效尤。著加恩免其议处。现已有上□日、于初十日朕复亲祀天神坛虔求雨泽。傥届期再有车轿马匹在神祇门外左近停放者。定当严行惩治。不能复邀宽贷。至向来三坛内、有太常寺印宅公所。礼部太常寺执事官及坛户等、均由北街门出入。除遇朕亲诣致祭之日、各官俱改由南街门出入、关闭北街门不准行走外。余日仍著照常由北街门出入。　　

○又谕、昨因太平仓廒座、有从城上钓扇偷米之案。业经查办示惩。因思万安仓亦附近城墙。难保无匪徒偷窃情敝□大。特派玉福等前往履勘。兹据奏称勘得镶白旗满洲及正白旗满洲蒙古汉军堆拨地方。城墙上共有绳痕九十余道。深广自二三分至寸余不等。可见万安仓亦有钓扇偷米情事。著仓场侍郎即赴该仓详细履勘。有无偷窃痕迹。并将额贮米石盘量有无亏短。据实具奏。正白旗满洲蒙古汉军都统副都统等。于该处堆拨、系派何人看守。平日因何未能查察。均著明白回奏。镶白旗兵丁、前于偷窃太平仓米案内、现有在刑部枷号者。并著该部堂官、提讯该犯等有无偷窃万安仓米石情敝□大、及另有同伙之人。一并讯明复奏。　　

○丙戌。上诣时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○以祈雨三坛。斋戒一日。　　

○丁亥。上再诣天神坛。命皇次子旻宁皇三子绵恺分诣地祇坛太岁坛祈雨。　　

○命再于黑龙潭、及山高水长、设坛祈雨。　　

○谕内阁、本日朕亲诣天神坛、虔诚祈雨。执事各员。宜如何敬慎祗肃。乃派充典仪之赞礼郎图萨、于应行唱赞送神时、率行唱赞送燎。实属亵慢不敬。若系他人唱赞错误。不过交部严议。处以革职。即问罪亦止于发遣。图萨系曾经身犯命案问拟绞罪之人。彼时因伊父扎郎阿熟谙坛庙礼仪。特加恩贳。发交伊父在家管束。嗣据伊父扎郎阿称其悔罪自新。谙晓礼节。唱赞熟练。复录用为赞礼郎。又经补授实缺。伊此次派充典仪。自应倍加小心。无敢亵越。乃竟漫不经心。罹此错误。其咎较重。现已革职锁拏。著交刑部即于明日定拟具奏。至扎郎阿平素并不认真教诲伊子。辄屡次在朕前饰词妄誉。此次复将伊子派充典仪。希图见长邀恩。实属徇私不职。本应即予罢斥。姑念其充当坛庙差使有年。著加恩仍降为赞礼郎。即补伊子所出之缺。哈宁阿、明志、二人亦屡次在朕前称誉图萨。并将伊派充典仪。明系袒庇同僚。曲为援引。均应交部严加议处。惟本日哈宁阿于图萨错赞送燎之时。仍赞引送神仪注。于行礼节次得以如仪。尚不致误。哈宁阿著从宽交部议处。明志著交部严加议处。其余管理太常寺福庆等各堂官、均著交部议处。惟马履泰系属汉员不谙清语。著加恩免其议处。再本日赞乐之赞礼郎、于图萨错赞送燎时。若仍赞送神乐。则错误益甚。并未赞乐。实属胸有定见。又司祝之赞礼郎、及司香帛之在前列者。俱能循照定仪。并未相率错误。此三人均熟谙仪文。著加恩各赏给小卷纱一匹。以示奖励。嗣后有似此曾经身犯重罪、得邀宽宥、续经录用之人。遇有一切坛庙祭祀差使。俱不准派充执事。以昭诚肃。著为令。　　

○以署正白旗汉军都统来仪、为镶白旗蒙古都统。　　

○戊子。上临庄静固伦公主园邸赐奠。　　

○谕内阁、图萨充当天神坛典仪。于应唱赞送神时、辄唱赞送燎。实属亵越不敬。刑部拟以斩立决。自为罪所应得。但念伊年幼糊涂。因伊父扎郎阿平素不行管教。饰词妄誉。且徇私派充典仪。以致唱赞错误。经刑部审讯时、尚昏然不知。是其身罹大辟。实由伊父溺爱之故。其罪尚可末减。图萨著改为斩监候秋后处决。　　

○又谕、玉宁戴均元奏、查出丰益仓盈余米石、分别办理一折。该仓粳棱二米、现在盘出盈余八千一百余石。既据奏称嘉庆十四十五两年、大通桥车户、有应赔额内掣欠粳稄米一万四百一十七石。逾额掣欠一万二百三十一石。著照所请、即将此项盈余之米。准抵该车户应赔十四十五两年逾额掣欠。其余不足之数。仍照该侍郎等原奏、分年扣缴。其请将粳米作正支放、稄米分别搭放之处。并著照该侍郎所请行。　　

○以米价昂贵。命五城设厂平粜。派都察院左副都御史润祥等十员监粜。　　

○缓征山东历城、章邱、新城、淄川、长山、齐东、齐河、济阳、禹城、陵、德、平原、德平、邹平、聊城、莘、堂邑、博平、茌平、清平、高唐、恩、馆陶、冠、东平、泰安、新泰、莱芜、惠民、青城、阳信、海丰、乐陵、商河、滨、利津、沾化、蒲台、临清、武城、邱、夏津、济宁、金乡、嘉祥、鱼台、四十六州县、及德州、东昌、临清、三卫、东平所、本年旱灾新旧额赋、贷章邱、新城、淄川、长山、新泰、莱芜、东平、济宁、滋阳、宁阳、曲阜、邹、泗水、峄、寿张、滕、汶上、阳谷、濮、朝城、兰山、莒、费、沂水、二十四州县、及济宁卫、仓谷。　　

○己丑。上诣山高水长祈雨坛拈香。　　

○庚寅。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、向来京师平粜。俱于城内及关厢处所分设厂座。第念城外贫民入城赴籴。其道路较远之处。来往维艰。并或日暮赶城不及。既非所以示体恤。且甲米出城。向有例禁。若令小民籴米出城。转恐甲米借此影射透漏。无所区别。尤难稽查。所有此次平粜厂座。即著于城外择地分设。以便民食而杜敝□大端。嗣后凡遇平粜。俱照此办理。著为令。　　

○又谕、前因正白旗堆拨城墙上、查有绳痕。当经降上□日该都统等查各堆拨系何人看守。平日因何未能查察。著明白回奏。昨据该旗满洲都统等缮具清字折覆奏、寥寥数语。祇请将该班章京交部议处。并自请察议。本日据蒙古汉军充覆奏、所言大率相似。自系观望满洲旗分覆奏后。钞录折底。依样葫芦。聊以一奏塞责。均属非是。近来管理旗务王大臣。一味因循。毫无振作。朕实愤懑。看守堆拨官兵有无情敝□大。首以包班顶替为重。该都统等并不就此确切查明。据实参奏。率以并无偷米情事颟顸请予处分。亦何以服该班章京等之心。绵恩等均著传上□日申饬。除崇禄、绪庄、乌尔德尼、到任未久、及福庆在任未几、旋即调任、均加恩免其察议外。其余都统副都统该班章京等、仍著查明所管推拨各兵有无包班顶替情敝□大。据实覆奏。再降谕上□日。　　

○又谕、恩长奏拏获纠众不法匪徒首伙多名、审明按律定拟一折。此案匪徒王胯子、与常幅、魏二胆大、罗洪道高二吃杯茶等五人、乘地方歉收。勾结无赖伙众七十余人。在南阳府属裕州叶县舞阳泌阳等处抢夺村落。将钱米抛撒。诱惑贫民。并敢于官兵擒捕之时、持械抗拒。不治已极。必当严办示儆。所有已获各犯、除首犯常幅等四名该抚已审明正法枭示外。其余各犯罪名。著交刑部速议具奏。至地方官遇有此等案件。自应赶紧查办。方可净绝奸宄。宁谧闾阎。恩长前于得信之后。迁延多日。始往查办。迨行至中途。又藉称获犯业已解送前来。就地审办。不复驰抵该处督缉抚绥。怠玩已极。节经降上□日严饬。今据该抚奏称该州县等、于此案匪徒滋事之后、自四月初一日至十二三日、从无一字禀及、甚至初九日在叶县地方有抗拒官兵重情、犹且隐匿不报、直至行查后始以一禀塞责等语。可见该抚平素诸事疲玩。本不以地方公务为重。以致属员毫无忌惮。不复有巡抚在其目中。相率颟顸。废弛已极。又本日折内将此等匪徒目为流匪。尤不成话。从前邪匪滋事。聚集多人。一经官兵巢□刀办。亦即全数扑灭。不能任其流窜。何况此等村市棍徒。不过纠伙数十人就近抢劫。又何得加以流匪之名。骇人观听。措词更属不伦。恩长前于已革道员林树芳劣迹、未能先为查参。经朕降上□日查询。自请处分。本有应得之咎。今又玩视地方重务。著并案交部加等议处。至该抚请将叶县李宾革职之处。尚不足以示儆。李宾著革职发往乌噜木齐效力赎罪。裕州知州钱培善、舞阳县知县许明、泌阳县知县张兆安、均著交部严加议处。该管知府定住、本系弃瑕录用之人。于地方匪徒不能认真查察。其咎亦重。并著交部严加议处。其千总闻元、一经得信。即能带兵往推。并身先射毙贼匪一人。匪徒始畏惧散走。尚属奋勉。著加恩赏戴花翎。以守备补用。其首先开枪毙贼一名之营兵李玉芳、著加恩以外委拔补。至此案尚有未获首伙王胯子等二十余人。必当一一按名查拏。悉数惩办。除交该省地方官上紧勒缉外。并著邻近之湖北安徽山东直隶陕西等省督抚、一体饬属严拏。无任兔脱。就获后一面奏闻。一面解往河南交该抚归案审办。其王胯子一犯、并当凌迟处死。以昭炯戒。　　

○辛卯。以詹事府少詹事茹棻、署日讲起居注官。　　

○江西南赣镇总兵官明泰年老。命留京以副都统补用。以镶黄旗汉军副都统纳尔松阿、为南赣镇总兵官。　　

○壬辰。谕内阁、御史景德奏禁止都城擅拆房舍一折。所奏甚是。京师第宅云连。市廛棋布。为四方会极之区。大小街巷设立堆拨栅栏。分派弁兵昼巡夜察。法至备也。向例房舍墙垣遇有倾圯。即令报官修整。以复旧观。乃近年以来。竟有私拆房闲将甎瓦木植零星售卖者。积日既久。衢巷之闲渐多隙地。皇都四民辐辏。何以壮肃观瞻。甚至巷宇毗连之处。来往成蹊。而栅门之启闭转同虚设。于击柝禁暴之义。必致防检多疏。步军统领衙门专司管辖。废弛若此。咎将谁归。除吉纶甫经到任外。禄康、英和、均著传上□日申饬。嗣后内城房屋。遵照定制概不许私行拆毁。其岁久坍塌者。责令随时修葺完整。傥有仍前私售甎木。该管地界官兵。立即报明饬禁。若官兵明知故纵。查明惩处。从前步军统领有兼御前大臣者。尚云事务繁赜。稽察未周。今禄康管理吏部。又不兼司旗务。尤当专心将步军营一应事宜、详考旧章。认真整顿。毋得因循姑息。置诸务废弛于不问也。　　

○又谕、向来吉林动用薓余。买补额薓。系为官薓交不足额而设。上年商买余薓。较官薓多至数倍。是所产未尝不丰。如果广募刨夫。何至官薓短绌。转向商人购买足额。其中即难保无影射情敝□大。赛冲阿松宁等办理不善。咎无可辞。著交部议处。至减票归公名目。前于嘉庆四年。奏明在抽收薓余项下划扣。抵充该处官兵俸饷。历年遵办有案。是票张虽减。银款并未裁除。何以该将军等折内有减票归公三十五张、印照三张、于现在减票内一并裁去之语。而本年二月内、奏报上年抽收薓余银数单内、又未将此项减票归公银两开载。尤属含混。并著该将军等明白回奏。所有短放票张之承办各员。除阿勒楚喀足额外。其吉林、伯都讷、三姓、短放票张之应议职名。著该将军等查明咨部照例议处。嗣后该将军等于官薓额数。务须遵照奏定章程。实心经理。不得恃有薓余买补。转致官薓短绌。自干咎戾也。　　

○吏部以大学士刘权之应定何殿阁请。得上□日、著为体仁阁大学士。　　

○旌表守正捐躯河南郏县民王学妻王氏。　　

○癸巳。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○予熟悉水师之已革福建提督张见升千总衔。金门镇总兵官吴奇贵把总衔。闽安协副将张世熊外委衔。俱发往水师营效力。遇缺补用。　　

○甲午。以候补副都统明泰、为镶黄旗汉军副都统。　　

○乙未。上诣山高水长祈雨坛拈香。　　

○谕内阁、吏部奏议处河南巡抚恩长等一折。朕闻恩长在河南巡抚任内官声平常。伊前此失察同城道员林树芳劣迹未参。本有应得之咎。近日复据伊奏该省中牟县缺出。有县丞冒冠德、禀许贿银求升一事。虽据钦差讯明恩长尚无授意情事。但该抚若素无此等情敝□大。属员何敢冒昧为此。是此次伊特因冒冠德率行禀求。形诸＜闲＞牍。遂迫于不得不奏之势。非必其峻绝干求也。至现在该省裕州等处匪徒纠抢一案。该抚先则查办迟缓。继复中途逗遛。怠玩已极。而昨又据伊自行奏称、该州县等于案犯滋事之后。延不禀报者多日、直待行查始知等语。自由恩长平日办事疲软。属员等心存藐视。不复畏其风厉。相率废弛。恩长岂复能胜巡抚之任。本当照部议革职。姑念伊办理此案。于首犯五名内已拏获四名。惟王胯子一名未获。其伙犯亦经缉获多人。著加恩以三等侍卫、补放乌里雅苏台参赞大臣。以观后效。其河南巡抚员缺。著长龄补授。长龄未到任以前。著钱楷暂行署理。恩长俟钱楷到豫交代后。再行驰驿起程。　　

○丙申。上幸万寿山。　　

○丁酉。谕内阁、昨据掌院学士曹振镛桂芳奏、新科庶吉士内派习清书者三人。未免过少。国初庶吉士分习清书。系与汉书各半。雍正年闲、每科派十四五员十七八员不等。嗣于乾隆十六年钦奉皇考高宗纯皇帝谕上□日、除云贵川广边省不派外。其直隶山东河南山西陕西等省庶吉士、若在三四员以上派一二人。江浙等省庶吉士、在五六员以上派二三人。每科通计在十人内外。定制昭垂。自当循例酌派。若为数太少。亦不足以备典制而均教育。除本科业经派定无庸增改外。嗣后每科清书庶吉士。著遵奉乾隆十六年谕上□日。仍酌派在十人内外。勿致过少。　　

○戊戌。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○户部议准、广东巡抚韩崶疏报、番禺、香山、恩平、三县、开垦水田二十七顷有奇。照例升科。从之。　　

○以得雨报祀三坛。斋戒一日。　　

○己亥。上诣天神坛。命皇次子旻宁皇三子绵恺分诣地祇坛太岁坛谢雨。　　

○幸圆明园。　　

○庚子。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前因京畿一带雨泽愆期。特派阿哥亲王等虔祷三坛。朕复亲诣天神坛祈祀二次。嗣于十三十七日、仰蒙神贶。连沛甘霖。是以于二十二日躬申报祀典礼。并因旱久地燥。恐尚未能沾足。仍系以报为祈。昨于礼成回园。途闲复蒙浓膏普被。连宵达旦。雨势至今犹复绵密。因思前日天神坛赞礼错误。止系图萨一人。其余太常寺各官、尚能恪恭将事。著交军机大臣查明太常寺各堂官、前因图萨被议者系何处分。并本身有何另案处分。及在坛上执事之赞礼郎等、有无处分之处。一并详细查明。分析开单具奏。候朕再降恩上□日。寻奏上。得上□日、兼管太常寺事务之礼部尚书福庆、太常寺卿色克精额、少卿舒宁、系降二级。俱著加恩开复。兼管太常寺之礼部侍郎哈宁阿等、系降三级。著加恩开复二级。其兵部侍郎明志、前因神乐观开设茶馆不行驱逐所得降二级处分。及已降赞礼郎之扎郎阿、失察马甲克星额刨坟一案得有降二级处分。并著加恩开复。少卿马履泰、以不谙清语。前已加恩免其议处。此次无庸再行加恩。至单开之赞礼郎、及寺丞读祝官、委署博士等、共十八员。俱并无处分。著加恩各加一级。以示朕仰体昊慈特敷闿泽至意。再臣工得受恩典者。应否叩头谢恩。向来按职分大小定有限制。乃近日每多越分。即如二十二日朕自坛回园。因随扈之大臣官员等在途遇雨。加恩赏给纱葛。一时谢恩各官。漫无区别。乃至大门侍卫銮仪卫章京、及上虞备用处侍卫拜唐阿等、俱随同叩头。成何体统。所有各该管官、著传上□日申饬。嗣后均须恪遵定例。除王公大臣、部院堂官、御前干清门侍卫、内廷行走各员、俱准叩头谢恩外。其余卑秩微员。毋得混行搀杂。以杜僭逾。如有违例叩头者。将不行约束之该管官交部议处。此次加级之太常寺赞礼郎等、即著不准叩头。　　

○定祈雨办理减等人犯例。又谕、本日刑部具奏、京城普被甘霖、遵例停止军流减等一折。前因京畿一带雨泽稀少。豫东二省。亦俱奏报缺雨。降上□日交刑部清理庶狱。将军流以下各犯分别减等。并著豫东二省。一体遵照办理。以冀感召祥和。甘膏速沛。本月十三日以后。连次得雨。四野均沾。朕于二十二日躬诣三坛报祀。仍复默吁神庥。旋即阴云密布。朕礼成回园。途闲大雨滂沱。已极优渥。自昨夜至今连宵达旦。尚复廉纤未巳。仰见昊慈眷注。诚切感孚。实深钦慰。所有此次减等发落之军流以下人犯、如照向例即于二十二日停止。尚非朕仰荷天和推恩布泽之意。著加恩再行展限三日。并著豫东二省。亦一律遵照、于得雨三日之后停止。嗣后遇有祈祷雨泽酌减军流以下案犯。俱著于大霈甘霖三日之后再行截止。　　

○辛丑。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○命都察院左都御史崇禄、顺天府府尹初彭龄、驰往福建审案。　　

○以工部尚书王集、署都察院左都御史。都察院左副都御史帅承瀛、署顺天府府尹。　　

○壬寅。以故奉恩将军宁章阿子英隆、袭职。　　

○癸卯。谕内阁、前派兵工二部堂官等前往各城周历四面城垣。详查有无缒物绳痕。兹据覆奏、各城垣上绳痕共有一千余道、其中有因兴举城工缒取料物者、有因芟除城墙草木系绳缒下者、并有堆拨官兵乘便取用什物、以致日久牵曳绳迹滋多等语。京师重地。周围城垣。自应一律整齐。每遇兴举大工。例有架木天桥可以转运。本不应于城上缒取。即寻常工程。闲或就近缒取料物。及芟除草木、致有牵曳绳迹。事竣后著随时责令立加修整。至堆拨官兵应用什物。各城均有马道可行。何得放城上乘便取物。毫无忌惮。实属藐玩。除旧有绳迹、著工部堂官等勘明修葺外。此后附近堆拨地方城垣上、如再有缒物绳迹。即将该处堆拨官兵治以应得之罪。其应如何酌定罪名。著刑部另议专条具奏。并纂入则例。寻议、嗣后在城该班兵丁取用什物。不由马道行走。仍乘便由城上缒取者。照违制律杖一百。再加枷号一个月。若该管员弁疏于稽察。经查城官员看出绳迹。即将失察员弁交部议处。兵丁仍按律治罪。从之。　　

○谕军机大臣等、勒保等奏、堵闭御黄钳口两坝、并现在湖河水势及黄河两岸堤工情形一折。已于折内批示。均应如所奏办理。至折尾称海口北岸并无人烟之地、现在堤里堤外面面皆水、低洼之处、水高于堤、所有该处工程、应俟秋闲黄水消落时相机办理等语。上年堵筑马港口工程。南北两岸新堤。系一律培筑。况北岸地势较高。何以转有漫溢之水。明系北岸堤工疏于防范。又有缺口。该督等前此讳匿不奏。此时始渐于折内透露。殊属粉饰。黄河形势。全在海口深通。方无他病。今该处散漫若此。去年挑挖工程。岂不全归虚掷乎。现在黄河入海之路。舍正河之外。别无他途。应如何赶紧堵筑、将水势挽归正河、使不致海口受淤之处。著即妥筹速办。将此谕令知之。　　

○以刑部尚书百龄病未全愈。改授都察院左都御史。转左都御史崇禄、为刑部尚书。　　

○内阁学士王绶、因病乞休。允之。　　

○旌表守正捐躯广东阳江县民张益明聘妻曾氏。　　

○甲辰。上幸万寿山。　　

○旌表守正捐躯河南罗山县民赵元兴妻彭氏。　　

○乙巳。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、仓场侍郎会同巡漕两御史议奏李亨特请将南粮全数自杨村起剥到坝一折。所驳甚是。南粮军船。例应到通起卸。偶因杨村水浅。不得已始用剥船。原非定制。剥船除官设一千五百只之外。其由直隶添雇者。即不能及官设之数。军船遇水大之时、起四存六。遇水小之时、起六存四。向系轮转应用。惟三进军船末后数帮。因恐回空太迟。闲或全数起剥。亦缘三进之后更无帮船。始可将剥船尽用。今若照李亨特所奏头二三各进帮船、于行抵杨村之时。俱令全数起剥。则所需剥船过多。何由敷用。势必前后积压。欲速转迟。重运回空。岂不两有耽误。所请断不可行。李亨特曾任坐粮厅。乃不能谙悉情形。率为此奏。殊属冒昧。著交部议处。　　

○又谕、兵部议驳勒保奏减松江五营马兵、改为战守兵、酌减马匹一折。所驳甚是。国家设立兵防。马步战守。各有定制。额设马匹。原供操演乘骑之用。不宜漫议更张。今勒保以松江系属水乡。请酌减马匹以节糜费。该处即地气卑湿。亦当设法𫗪养。岂可因噎废食。况该营马匹。前经节次裁减。所存已属不多。若再议裁减。成何体制。恐该营官兵平素不善𫗪养。甚或侵食马干、以致亏短缺额。此时欲借以朦混掩饰。倡为此议。亦未可定。设松江一处如此办理。其余各处海疆、亦俱援照此例。纷纷效尤。殊非慎重武备之道。勒保久任封疆。在军营有年。自应熟谙兵制。乃轻听人言。不加详审。率行奏请。殊属不合。勒保著交部察议。　　

○又谕、刑部奏称、河南省秋审题本、有杨焕章一起、于情实后尾内、将该犯拟入情实、而缓决后尾内、复将该犯拟入缓决、所拟实缓两歧之处、请饬令该抚覆行详核定拟等语。秋谳重典。下应详慎。乃以一犯两议。罪名出入攸关。该抚与臬司办理此案。实属草率朦混。著该抚即将该犯应缓应实定拟具奏。交部核办。并将因何错误缘由查明一并覆奏。恩长著交部议处。赵宜喜专司刑名。著交部严加议处。　　

○以浙江金华协副将范建志、为衢州镇总兵官。　　

○旌表守正被戕河南汝阳县民李德兴女李氏。守正捐躯江苏昆山县民傅荣美妻顾氏。　　

○丙午。谕内阁、刑部议覆、御史甘家斌奏请严定西洋人传教治罪专条一折。西洋人素奉天主。其本国之人自行传习。原可置之不问。至若诳惑内地民人。甚至私立神甫等项名号。蔓延各省。实属大干法纪。而内地民人安心被其诱惑。递相传授。迷罔不解。岂不荒悖。试思其教不敬神明。不奉祖先。显畔正道。内地民人听从传习。受其诡立名号。此与悖逆何异。若不严定科条。大加惩创。何以杜邪术而正人心。嗣后西洋人有私自刊刻经卷。倡立讲会。蛊惑多人。及旗民人等向西洋人转为传习。并私立名号。煽惑及众。确有实据。为首者竟当定为绞决。其传教煽惑而人数不多。亦无名号者。著定为绞候。其仅止听从入教。不知悛改者。发往黑龙江、给索伦达呼尔为奴。旗人销去旗档。至西洋人现在住居京师者、不过令其在钦天监推步天文。无他技艺足供差使。其不谙天文者。何容任其闲住滋事。著该管大臣等、即行查明。除在钦天监有推步天文差使者、仍令供职外。其余西洋人俱著发交两广总督。俟有该国船只到粤。附便遣令归国。其在京当差之西洋人。仍当严加约束。禁绝旗民往来。以杜流敝□大。至直省地方。更无西洋人应当差役。岂得容其潜往传习邪教。著各该督抚等实力严查。如有在境逗遛者。立即查拏分别办理。以净根株。　　

○又谕、军机大臣庆桂等议奏城班章程一折。所议具是。京师城垣守卫。旧制本极周详。祇因日久废弛。以致该兵丁等包班舞敝□大。而该管之大臣视为具文。并不认真查察。殊隳旧制。经此番申明定例分别责成。加以钤束。章程已为严密。各该大臣等、务当督饬官兵实力遵行。勿再始勤终惰。方于守卫有益。嗣后该都统副都统等、并著于本管官兵直班之时、轮流亲往密查。不必约会时日。使该班官兵常存畏忌。庶免懈弛滋敝□大。设该都统副都统等查有包班旷玩等情。惟当据实严参。勿稍瞻徇。其失察之咎。转可宽免。折内著无庸自请处分。慎勿仍前疏慢因循。致干咎戾。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百四十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十六年。辛未。六月。丁未朔。　　

○戊申。谕内阁、朋素克琳沁奏、请将庄静固伦公主金棺请至土默特地方安葬等语。朋素克琳沁、本系土默特蒙古。若所管地方公事。原可自行具奏。若为伊家事务。自应呈明理藩院转奏。今竟胆敢单衔具奏。实属越分妄为。朋素克琳沁前曾被属下人等屡次控告是以安置热河居住。嗣因将四公主指婚与伊子玛呢巴达喇。特沛殊恩。令其来京。授为副都统。赏给二等台吉。今乃如此冒昧。显欲夸耀于众蒙古。从中聚敛。实系不安本分。著革去副都统及二等台吉。派苏冲阿带领理藩院司员即日解往马兰镇。交福长安圈禁管束。若于二三年内安静改过。再行奏闻。朕必酌量降上□日。傥再不悛改。即据实严参。不可瞻徇。　　

○以理藩院右侍郎吉纶、大理寺少卿福克精阿、为正黄旗蒙古副都统。　　

○己酉。以故土尔扈特扎萨克贝子恭坦子巴勒丹喇什、袭爵。　　

○庚戌。以王营减霸堤工蛰塌。革江南河道总督陈凤翔翎顶。疏防员弁革职逮问。　　

○辛亥。谕内阁、张师诚奏、闽洋盗匪二起、先后投首情节不同、请上□日核办一折。洋盗悔罪投诚。自当察其情节真伪。随时区别办理。闽省盗匪林蔡、因家有老母。不愿在洋为盗。现将盗首庄补杀毙。带同伙众乞投。并将船只炮械一并呈缴。察其情词恳切。悔惧出于至诚。林蔡等著加恩准其投首。毋庸再行治罪。伊等如有情愿出洋效力者。准其分拨兵船随缉。余俱递籍管束。至蔡井一起、虽据称有悔罪之意。而游移观望。不遽投诚。因闻兵勇围拏。始行赴官自首。虽未便仍照洋盗本律办理。亦不能竟予宽纵。盗首蔡井及其同行之高启等五犯、均著免死发黑龙江等给披甲人为奴。其曾经在船接赃一次之柳梦等二犯、亦著问拟杖徒。以示惩儆。余俱照该署督所奏办理。又据另片奏、兵船出洋捕盗情形。金门镇总兵朱天奇追及盗船。亲自督兵攻捕。以致受伤多处。仍复带伤进攻。擒获盗匪七十余名。殊为奋勉。朱天奇、著加恩先交部议叙。如果再能将此帮匪船一律巢□刀净。尚当加以优奖。所有此次伤毙兵丁陈盖、著照例咨部赐恤。其现获各犯。交该督抚审明定拟具奏。　　

○予堵水淹毙阿克苏伯克依斯玛依勒恤典。并赏恤被水回民。　　

○旌表守正捐躯甘肃陇西县民乔得库女乔氏。　　

○壬子。谕内阁、五月二十八日、御史韩鼎晋密奏、风闻近日内城聚赌之处甚多、大约俱系诸大臣之轿夫开局等语。当即密饬禄康英和查办。旋据拏获杏花天赌棍一起人犯。又闻明亮家轿夫亦有此事。及至往拏。人俱逃散。祇有空棚。严讯看街兵役。始知素日得钱未报、及王福送信等事。朕面询明亮、伊俯首认罪。辞色之闲。未尽输服。复命军机大臣传问。诸大臣中、尚有轿夫聚赌之事否。命伊直陈。伊未能直指何人。但云心疑禄康轿夫亦曾聚赌。伊家如此。是以效尤。近于报复。不成话矣。朕思禄康系宽厚之人。或不能约束。亦未可定。若不查办。无以服明亮之心。即密令英和桂芳迅速查拏。今将开局轿夫头徐四访实。又拏获看门之三人。英和桂芳能不避嫌怨。不辱君命。甚属可嘉。昨日所得处分。英和桂芳俱改为降三级留任。郎中尚煜、主事岳琳、每人赏纱一件。再赏加一级。番子头目四人、每人赏葛布一件。广储司银十两。以示奖励。　　

○又谕、御史韩鼎晋于、前月二十八日奏请查拏内城赌博后。现在数日之闲。即经拏获三起。可见该御史所奏确实。甚为可嘉。著加恩交部议叙。　　

○又谕、毓秀温承惠奏、查办围场北栅外店铺窝铺一折。所有北栅外旧有大道旁开设各店铺、即著照所议分别存留拆挪办理。其该处租种蒙古地亩民人、亦应定立章程。不得在距栅木三十里以内招认开垦。搭盖窝铺。以杜偷漏围场鹿只茸角。嗣后距栅木三十里以内、有开设店铺、及开垦地亩者。如何责成查禁。其查禁不力之该管地方、并招募民人开垦之蒙古扎萨克章京等、作何查参办理。并著直隶总督会同热河都统妥议章程具奏。　　

○又谕、昨谕军机大臣传询明亮、令将伊轿夫开场赌博一事曾否素知、并伊何以知有御史条奏禁止赌博、一一据实具奏。今据伊登答各条。显多谎饰。前日步军统领衙门奏、明亮于伊轿夫另住房屋之时、曾传唤该处步军校到家面为嘱付。今明亮称该步军校并非由伊传唤前往。系因轿夫另觅房屋、自赴明亮家关白。伊因嘱以轿夫傥或滋事、即随时查拏等语。步军校并非明亮所属。若非明亮遣人传唤。何为到伊家中。殊非情理。至明亮称、伊于御史参奏轿房赌博一事、系闻朝房窗外有人传说、不能辨其为何人声音等语。更不成话。明亮曾经奏称、伊从前因点放爆竹、致将一耳震聋。况时常召见、常有错听朕语之时。伊平日既未能审听语言。此时在朝房内、何以又闻窗外之言。且既不能辨别声音。又何由详悉语句。其为掩饰。更不问而知。即窗外私论密奏之事。亦必低言细语。断无高声大喊之理。皆由伊从前在军营中习惯编谎。今陋态未除。诸欠真实。至伊是日遣家人王福进城。或竟系送信轿房。亦未可定。今伊称系派令进城查察。无论其词不足凭。即使果如所言。亦属办理不善。伊既欲查拏轿夫赌博。即当不动声色、亲自进城径往查看。则轿夫自不能散走。何必派人往查。致轿夫等闻风逃逸耶。此事明亮于奉上□日传询之后。不肯据实直陈。本当即行褫革惩治。惟念伊旧有军功。现在加恩用至协办大学士。年将八十。无庸再向询问。著先交部严加议处。其究竟有无知情之处。著军机大臣仍会同刑部将伊家人等研讯具奏。寻议革职。得上□日、明亮身为协办大学士兵部尚书。本应坐轿。若仅止失察轿夫聚赌。自行据实陈奏请罪。不过交部议处。即议革职。亦必加恩留任。乃于轿夫开场聚赌。平日既不能约束。得信后、又授意家人进城送信。致令该轿夫等闻风逃逸。种种回护欺饰。殊失大臣之体。不胜协办大学士尚书之任。本应照部议褫职。姑念明亮前同阿桂平定金川。著有功绩。嗣巢□刀办三省邪匪。于湖北孝感歼毙贼众保护地方。亦有微劳。此次系因文职任内获咎。著将伊所有太子少保衔、内大臣、协办大学士、兵部尚书、镶蓝旗满洲都统、阅兵大臣、管理稽察坛庙事务、上书房总谙达、清字经馆总裁、紫禁城骑马、双眼花翎、全行革去。至伊所得伯爵。系由军功给予。著加恩仍留三等襄勇伯。降用二品顶带。赏给单眼花翎。并赏给副都统。署理富兰镶黄旗汉军副都统出差之缺。仍管理火器营事务。轮流直班。　　

○又谕、李亨特奏、黄水节次涨发、计有六尺三寸、因西北风势勇猛、仪封汛大堤、于本月初一日卯时坐蛰过水等语。该处坐蛰过水。仅有十一二丈。口门不宽。且未掣动大溜。施工尚易。该河督急须加紧抢镶。克期堵闭。切勿再有疏懈。至此次堤岸坐蛰。究系疏防所致。该河督于奏报时、自当奏请处分。并将文武厅营严参请上□日。乃李亨特并不自行请罪。工员等亦置之不议。殊属非是。李亨特著交部议处。其失防各员。著查明参奏。　　

○以游击衔孙全谋、署广东阳江镇总兵官。　　

○癸丑。谕内阁、温承惠奏、王邦彦所控李景幅等聚众敛钱一案、据称李景幅等、每逢朔望烧香念经、劝人行善、并藉修尼山祠宇派敛多金、同会有一千六百余人、其次会宋连捷等九十余人、现经派员分缉、而李景幅亦自愿寄信往唤、旬日闲闻信陆续投到、声势较众、呼应亦灵、若非另有邪说异端惑众、愚民不应至此、其劝捐银四万八千余两、现据李景幅等供系送孔传标家兑收、初到曲阜、曾见孔庆镕一次、未经提及捐款、后欲再见、辄为孔传标所阻等语。此项劝捐银两。孔庆镕自不知情。俱系孔传标一人侵蚀。即日孔传标迎提到直。该督讯得实情。当即从重定拟。至李景幅等家内、查有不法经卷字迹。自当严加惩办。如无此等情节。应与宋连捷等九十余人、审明分别轻重、各治以应得之罪。其余一千六百余人、俱系乡愚。业已为人诳诱出钱。竟可无庸查办。免致滋扰。其姓名住址、仍当存记。有犯必惩。王邦彦所控李景幅等聚众敛钱之事。据该督查称伊与李景幅等素无嫌怨。祇因畏累首告。尚属为公。王邦彦系捐纳天文生。著加恩交部以县丞巡检选用。　　

○又谕、大学士禄康、兼任步军统领。专司缉捕。凡京城内有犯禁不法为匪滋事之人。皆当严拏净绝。方使奸宄敛迹。辇毂肃清。乃平日一味宽厚。不加整顿。致涉懈弛。前月御史韩鼎晋奏内城赌风甚炽、多系诸大臣之轿夫开局等语。朕密饬禄康英和查办。旋据禄康等拏获二起具奏。一系杏花天赌棍。一系明亮轿夫。而禄康于伊家内之轿夫有无开赌情事。则全不计及。并不首先查办。迨朕询及明亮、伊奏称心疑禄康轿夫亦不免此。是以效尤。朕即于初五日密谕英和桂芳查拏。英和桂芳随于是日晚闲查明禄康轿夫头徐四开局属实。拏获案犯数人。于初六日具奏。当降上□日交军机大臣会同刑部审讯。现据徐四等供认系十四年十月起、开局聚赌。随将局内伙犯多人。一一供出。并据供称、每日分给地面官兵京钱八千、又禄康宅内之家人张四、内监杨二、每日钱二三十千不等等语。是禄康不但失察轿夫在外为匪。而于伊宅内家人内监等包庇纵容、联为一气。亦竟懵然不知。无能已极。然其咎总在失察。如果禄康今日自行具折请罪。不再回护。则其过究非有心。朕无不加之原谅。将来吏议上时、亦不过革职留任而止。乃今日忽据奏称、伊于初六日早闲先已将轿夫头徐四看押、正在讯办、适英和桂芳遣人将徐四拏去等语。所奏未免虚饰。伊果有心查办。则五月二十九日奉上□日之后、随时皆可讯问。何以候之多日、直至初六日始将徐四看押乎。况英和等于初五日晚闲、已将代徐四看房之王三潘二陈四等三犯拏获、究出徐四开赌情事。而禄康于初六日早闲始将徐四讯问。其为闻风掩饰。岂非欲盖弥彰。此一节获咎较重。禄康著交都察院严加议处。其禄康本日交出各犯、著与现在拏到各犯、均著军机大臣会同刑部严审定拟。究竟禄康有无知情。一并据实具奏。其步军统领衙门番子头目王鉴等、于侦缉匪徒是其专责。乃内城有此等开局赌博之事。全不过问。并敢于提督屡次询问之时、任意朦蔽。其为知情朋比玩法分肥、已可概见。并著归案审讯、加以惩创。寻议上。得上□日、禄康前在步军统领任内。因其赋性软弱。特换文宁管理。嗣因文宁降调。一时＜闲＞任乏人。仍令禄康兼管。乃前后在任数载。于地方应办事件。一味废弛。毫无振作。罢软无能。又非若明亮尚有军功可纪。本日都察院议上奏请褫职。七应照议罢黜。姑念禄康供职有年。时常患病。著革去太子少保、内大臣、东阁大学士、管理吏部事务、步军统领、稽察钦奉上谕事件处、经筵讲官、阅兵大臣、管理户部三库事务、崇文门正监督、国史馆总裁、管理右翼宗学、管理西洋堂、紫禁城骑马、并拔去花翎、加恩降为正黄旗汉军副都统。　　

○又谕、直隶温榆河上游果渠村一带新河、培筑堤坝各工、前据温承惠奏估需工料、恳请加给半价银两。节次经工部驳饬删减在案。兹复据温承惠奏、该处地僻乡隅、素不产料、工匠人夫等、又须向别处雇觅、所需价脚较多、若概行删减、不无掣肘、现在大汛届期、购料鸠工、实难减省、可否准将本年及十四五两年加给半价开销、俾免赔累等语。河工料价等项、俱有定例。不能逾额增加。今据该督奏该处工料情形、不无昂贵。而现在又届大汛之期。亟须赶办。不能悉照定价。姑照所请、将本年镶筑加培堤坝等工、并十四十五两年已办工程、俱准其加给半价。仍令核实造报请销。但此次加价后、将来不得再行渎请加增。致开冒滥之渐。傥不随时樽节。任意浮多。又欲援照此奏藉词加给。该部于销册到时、除照例核驳外。并当参奏议处。　　

○赏山东等省庚午科乡试年老诸生谢殿程等四十名、举人、副榜、有差。　　

○甲寅。谕内阁、本日陕西巡抚董教增奏、因奸谋死本夫及伊姑二命、奸夫奸妇分别凌迟斩决一折。已批交该部知道矣。此案黄宋氏、商同奸夫勒毙本夫后、因伊姑查问伊子下落。复商同将伊姑勒毙。似此淫凶之案。实为目不忍睹。可谓人心澌灭。全无伦理。该抚以黄宋氏蔑伦淫恶二罪相等、从一科断。依因奸杀死亲夫者凌迟处死律凌迟处死。自系照例办理。但该犯妇两犯凌迟处死之罪。因法无可加。仍照因奸杀死本夫之条定拟。尚觉情浮于法。著刑部悉心详拟。嗣后有似此两犯凌迟重罪者。于凌迟内酌定如何予以寸磔以示区别之处。具奏载入例册。其奸夫如有商同谋死本夫、复杀死奸妇期亲以上尊长者、著立斩枭示。　　

○又谕、番子王鉴等、既在步军统领衙门充役。自应畏法奉公。一切犯禁滋事之徒。皆当随时侦缉。乃于禄康明亮所用轿夫开设赌局。并不拏送。虽据供禄康系本管官。素未奉有查拏自家轿夫之谕。不敢辄查。何以明亮轿夫、亦任其开局聚赌。显系知情故纵。本当彻底究明。立予发遣。惟念禄康一味宽纵。平日于查拏赌博等事毫无整顿。此次伊轿夫局赌一案。系于上月二十九日、轿夫闻风逃散之后。始饬令查拏。前此竟未谕及。是该番役等胆玩骫法。皆禄康懈弛所致。现在案犯尚未全获。仍应责令上紧缉拏。王鉴、闻国祥、李瑛、俱著革去顶带。刘起凤、交该衙门量加责处。以示薄惩。嗣后该衙门务须严行管束。若再有玩纵情敝□大。即当从重治罪。毋许隐庇。　　

○命两江总督勒保、来京另候＜闲＞用。以都察院左都御史百龄、为两江总督。礼部左侍郎德文、为左都御史。转礼部右侍郎哈宁阿、为左侍郎。调盛京礼部侍郎凯音布、为礼部右侍郎。　　

○调镶黄旗蒙古副都统瑞龄、为正黄旗满洲副都统。以礼部右侍郎凯音布、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○旌表守正捐躯陕西渭南县民张兴银妻王氏。　　

○乙卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○以直隶天津道沉长春、为河南按察使。　　

○旌表守正捐躯河南閺乡县民杨作镶妻张氏。　　

○丙辰。加大学士刘权之、协办大学士吏部尚书邹炳泰、户部尚书托津、太子少保。　　

○命两广总督松筠协办大学士。以户部尚书托津、兼内大臣。调工部尚书恭阿拉、为兵部尚书。以礼部尚书福庆、署工部尚书。　　

○丁巳。谕内阁、步军统领衙门奏、查明左右翼地面共有十二处曾开赌局、并镶蓝旗马甲群住、搭棚聚赌各一折。步军统领衙门专司缉捕。凡京城内有为匪不法之人。自应随时侦察。严拏净尽。乃本日据奏两折内、已有十三案。并现在审办明亮禄康轿夫、及杏花天三案赌犯、共有十六案之多。伊等平日毫无觉察。所司何事。除禄康现已降革外。吉纶到任未久。著加恩宽免。英和系左翼总兵。现获案犯在左翼地面者较多。著交部加等议处。至失察轿夫聚赌之大学士庆桂、尚书恭阿拉、系本应坐轿之人。贝勒丹巴多尔济、系由朕恩赏坐轿。咎止失察。俱著交部议处。恭阿拉出差已逾半年。伊子和世泰亦未查出。并著交部议处。本智虽年逾六旬。但伊前任右翼总兵、系属武职。即理藩院侍郎、亦非六部侍郎可比。本不应坐轿。且伊于总兵任内赌犯各案。已有失察之咎。现在伊轿夫又有开局聚赌之事。获咎较重。著交部严加议处。即著来京听候部议。其步军校金治、及该协副尉右翼翼尉等、均有稽察之责。并未查出。实属疏忽。著一并交部分别严加议处。所有本日续经查出十二案、及群住一案。均著步军统领衙门勒限十日内全数严拏究办。如十日内不能拏获。即将新任吉纶、玉麟及英和、俱交部议。该番役等治罪。其前三案未获各犯。亦著一并上紧缉拏。毋任远扬。至现获各犯、著交刑部审讯。　　

○命前任两江总督勒保、为武英殿大学士。管理吏部事。兼镶蓝旗满洲都统。以协办大学士尚书松筠、兼内大臣。理藩院右侍郎吉纶、为工部尚书。兼镶白旗汉军都统。步军统领。正白旗满洲副都统玉麟、为京营右翼总兵。正黄旗汉军副都统花尚阿、为盛京礼部侍郎。镶白旗满洲副都统贡楚克扎布、为理藩院右侍郎。　　

○以刑部左侍郎穆克登额、为直隶泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。转刑部右侍郎景禄、为左侍郎。以大理寺少卿成宁、为刑部右侍郎。　　

○以奉宸苑卿穆腾额、为总管内务府大臣。　　

○以署镶黄旗汉军副都统明亮、为正黄旗蒙古副都统。调镶白旗蒙古副都统庆祥、为镶蓝旗满洲副都统。以刑部右侍郎成宁、兼镶白旗蒙古副都统。　　

○以兵部尚书恭阿拉、充经筵讲官。　　

○以户部右侍郎桂芳、为国史馆副总裁官。　　

○戊午。御制训谕八旗＜闲＞明语曰。八旗子弟。国之世仆也。百有余年。英才辈出。不可胜纪。然生齿日众。闲有失于教训之子弟。又遇不肯为国家作养人才祇知尸禄保位之都统、副都统。加之以作奸犯科开局哄骗之莠民。以致趋于下流。甘为卑污。如蛾投火。不知改悔。惟图片时逸乐。罔恤一世身家。深可悯也。奸匪棍徒多方引诱。最可恨者。无如聚赌。盖开局之恶棍。其意总在敛钱。受其愚弄。昏迷不觉。诚可哀也。好赌之人。其敝□大有五。为我八旗子弟言之。食禄于朝。罔知节俭。妄希恩泽。终至困穷。其敝□大一也。上不能供父母之甘上□日。下不能顾妻子之饥寒。其敝□大二也。学习文武。俱缺资本。终为无用之人。其敝□大三也。一入赌局。有败无胜。典卖之物既穷。偷窃之心顿起。其敝□大四也。偶为鼠窃。未犯王章。胆益放恣。卒致身名皆丧。其敝□大五也。此五敝□大贤者必不犯。不肖者必不改。特书此数语。诞告八旗。务令家喻户晓。尔都统副都统七十余员。何忍视国家有用之子弟、半为无用之匪徒。不为朕加意训导耶。诸臣中能尽一分心力。国家受一分之福。八旗子弟观朕此上□日。能翻然改悔。日引月长。皆复旧习。成佳士。诚国家之大福也。若诸臣无一人尽心尽力。八旗子弟无一人翻然改悔。是国家之大不幸。此篇文字不必存。朕亦不再饶舌矣。　　

○谕内阁、向来九卿科道等、遇有条陈纠劾。俱封章入奏。呈递时、面交外奏事官、转交内奏事太监直达朕前拆封。朕亲行披览。其折内所奏何事。无论外闲不应有人传播即内奏事太监等、亦无由得见。杜渐防微。立法至为严密。上月二十八日、御史韩鼎晋密奏内城有开场聚赌之事。当命军机大臣传到该御史、询以所指何人。即于二十九日由该御史自行覆奏。朕始令步军统领禄康等密行查拏。节据先后拏获赌局共一十六起。内有八起于五月二十八二十九两日散局。显系得信逃匿。此非有人泄漏、或有人探听御史条奏此事、潜向告知、致令逃逸而何。此时朕姑不深究其人。嗣后九卿科道等、有陈奏事件。如呈递之前或奏事处及在朝之人向其询问所奏何事、著即指名参奏。若无人询问而具折陈奏之后、或向外人叙说。亦著闻其言者立即揭参。均当加之惩治。庶不致嘉猷入告、以采纳之资、启漏言之渐。盖君不密则失臣。朕断不肯先行晓喻。以致敢言之臣招怨。而臣不密则失身。近日此风甚炽。朕生平最恶者。探听朝政先欲得信之人。枢机之发。荣辱所关。有不可不慎者。勿谓朕诰诫之不早也。如敢干犯。决不轻恕。将此通谕知之。　　

○己未。谕内阁、御史景德奏、步营兵丁用黄土垫道、劳人伤财、请加爱惜一折。所奏琐屑失体。步营兵丁垫道。是其常分。闲遇典礼出入、陈设仪仗之时。加用黄土。亦不过浮面一层。且向例本有开销。该兵丁先期修垫。有何苦累。乃该御史遽以此为劳民伤财。言之喋喋。且称往城外取土、坑坎渐多、大乖荡平之道、兼恐郊关以内、因此泄气等语。更不成话。科道奏事。必当权衡政体。将实有关系者数陈以备采择。何容毛举细故。自诩建言。现在该御史折内、亦称朝廷广开言路、当务其大者远者。城外取土、原系向例。有何关系耶。随口出此鄙陋之谈。岂不自相矛盾。朕广咨博采。前日御史韩鼎晋奏内城赌博一事。因其大为风俗之害。立加查办。并将该御史赏给议叙。示以嘉奖。即景德本人前月亦曾奏请禁止都城擅拆房舍一事。关系都城规制。亦经降上□日准行。若该御史今日所奏。总因提督衙门近日获咎。故因风纵火。吹毛求疵。此诚故套。其细已甚。其词不经。又岂能邀朕采纳耶。景德此奏甚不晓事。著将原折掷还。　　

○庚申。谕内阁、步军统领衙门奏、请将出租开设赌局之房闲棚座入官惩创、并请嗣后明定规条等语。此等游手匪徒。经年累月聚赌不散。其房主及搭棚铺户。断无不知。明系将房闲棚座重利出租知情容隐。不可不一并惩创。但从前既未饬禁。此时亦未便坐罪。姑先酌量薄惩。所有此次聚赌各案之房闲棚座、著概行入官。至此后若再有似此干禁图利者。则不但将房闲棚座入官、并当将房主铺户、治以应得之罪。其应如何分别治罪之处。著交刑部酌议奏闻。归入条例。如系租住官房。并著内务府将经管官房之人查明惩治。此外窝娼及软棚等案、其房闲棚座。均即照窝赌之例究办。　　

○又谕、本日中城监粜大臣等、及步军统领衙门具奏、中城副指挥孔传葵、于该城米厂粜毕封仓后、擅自揭去封条、将粳米装载二十五石拉至署内、交卸后、复又至厂照数装运、当经都司高明良等阻止呈报、并询据该副指挥称系余剩之米、监粜大臣赏给等语。甚为怪诞。孔传葵于应粜官米、辄敢私运回署。显有分肥入己情敝□大。实属胆大无耻。孔传葵著革职拏问。交军机大臣会同刑部、提集应讯人证、严审定拟具奏。都司高明良、于孔传葵运米出厂时、当即阻止呈报。尚属晓事。著以应升之缺升用。以示鼓励。　　

○调镶蓝旗满洲副都统庆祥、为镶红旗满洲副都统。镶红旗满洲副都统苏冲阿、为镶蓝旗满洲副都统。　　

○辛酉。谕内阁、京师为辇毂重地。理宜法令严肃。规制整齐。方足以杜敝□大端而除奸宄。近来诸事废弛。皆由禄康情性过宽。不能整顿。以致其属下相率疏懈。宵小无忌。即如街道堆拨、皆有兵役看守。如果认真盘诘。加意巡查。地方自臻安静。近年不但不能查敝□大。转多得钱包庇匪徒之官兵。及至上司欲查拏。官兵反先行送信。以致逃匿。再各处栅栏之设、并不按时启闭。虽有若无。夜闲铃铎无闻。更鼓不应。遇有酗酒斗殴之人。官兵不甚过问。窃物者破案寥寥。至一切送究之案。不过发交问官收审。伊等并不斟酌事情。以致重案辄行释放。轻案转行咨部。情敝□大颇滋。枉纵不少。而番役之养奸滋事者。更不知凡几。似此事事因循。国家禁制安在。此后该衙门当查明积敝□大。尽力革除。日加整饬。再向来内城命案、系由提督衙门立传正指挥相验。至活伤之案、则先咨照刑部、再由刑部传正指挥相验。文移往来。动经数日。以致伤重者不能扶回调养。渐至溃变。伤轻者业已就痊。勘验难凭。曾理亦属疏玩。嗣后凡有内城殴伤之案。俱著提督衙门、一面咨部。一面即传司坊官相验。毋许延搁。再京城五方辐辏。如茶园酒肆、以及街衢戏伎之类。穷民亦借以谋生。势难概行禁绝。苟不借端滋事。原可听其自然。至内城开设戏园。引诱旗人日滋游惰。则定例在所饬禁。禄康受人怂恿。曾屡次奏请开设。朕俱驳饬不允。近来查禁未力。恐不能免。必当严行禁止。至官员等闻竟有不修边幅、狎比优伶者。甘近下流。更属不成品行。试思官员侍卫等、如不戴顶帽轻入市廛者。尚当加以惩处。又何况挟优驰逐。混入戏园。甚至日暮忘返。有赶城争道等情。殊属游荡无耻。向来该衙门不加禁约。致无顾忌。嗣后有似此放僻邪侈之徒。著步军统领衙门、严拏究办。立即奏闻。从重惩治。以肃禁令而端风俗。　　

○又谕、九卿议覆四川省民人张恩泰、殴毙大功堂兄张恩科、乃照刑部原议问拟斩决一本。所议甚是。向来刑部遇有救亲情切殴伤尊长之案、夹签请上□日。系专指救护父母祖父母而言。并无救兄之条。若救兄亦得声请。则将来救弟致姊救妹、俱因此推广援引。复何所限制。律设大法。自当遵照定宪。况此案张恩泰见伊兄张恩敖被张恩科骑压身上喊救时、既欲救护。即应将张恩科拉散。乃遽拾柴块殴伤张恩科脑后毙命。核其情节、亦不能量予宽减。张恩泰、著即处斩。余俱照所拟完结。至此本于闰三月二十一日、由内阁缮写双签进呈。维时在阁票拟者、系禄康明亮刘权之三人。适届回銮之候。接驾诸臣沿途召见。几务殷繁。此本进呈时。朕即照向来票拟刑部双签之例。用九卿议奏一签发下。未曾细核情节。实朕一时疏忽。兹详阅案由。本不应票拟双签。系属内阁错误。禄康明亮现已另案降调。无庸再行交部议处。伊二人既邀宽免。刘权之亦不必交议。嗣后内阁遇有票拟双签之本。务须加意详核。以昭慎重。如再有似此舛误者。即当予以处分。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百四十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十六年。辛未。六月壬戌。旌表守正捐躯云南宝宁县民朱安太女朱氏。　　

○癸亥。谕内阁、前经兵部议驳、青州副都统纳海奏请裁减驻防兵丁𫗪养马匹一折。已降上□日依议。尚恐有借裁减为掩饰空缺情敝□大。复谕令同兴将该驻防现拴马匹逐细点查是否足额。兹据同兴奏称、查点该驻防马匹、照额计短三百九十八匹、系因上年六月买马以后、至本年五月陆续倒毙、较之上年报毙数目尚少、并非常年空缺、借裁减为掩饰地步等语。各营额设马匹。原为兵丁等操演乘骑之用。何得漫议更张。乃该副都统纳海、辄以近年草豆较贵。藉名体恤兵丁遽议裁减。不独于武备大有关系。亦非调剂兵丁之道。实属冒昧。纳海著交部议处嗣后该驻防马匹。著照同兴所请、每年于倒毙马匹、并买补足额时、一面咨部。一面移会该抚委员查验。以杜虚混挪掩之敝□大。　　

○甲子。谕内阁、章煦奏、咨交控案、承审提解各员、逾限未能办结、遵例依限具奏、请交部分别议处一折据称节次钦奉谕上□日交到提讯之案、均已逐起审明、依限奏结、惟咨交各案除现据详办、并业经咨展限期未逾各案外尚有未能依限具详者五案、请于立法之始予以创惩等语。各直省于奏交咨交案件。自应随时依限速。该委员等承审各案。若人证已齐。不能速结。则咎在委审之人。若因各州县查拘人证不到。频催罔应。以致迟延者。则咎在州县。均当分别查办。以归核实。此次江苏省督催不力之巡抚藩臬两司并承审逾限及提解迟延各员、即著照该抚所请交部分别议处各直省于刑部都察院步军统领等衙门咨交案件。俱系奏明咨交。即与特交之案无异。现在江苏省承审咨交未结各案。已据章煦按限奏请议处。因思直隶山东山西河南等省较江苏距京为近。何以已届半年期限。俱尚未据奏到。即著该督抚等查明速奏。其省分较远者。亦应照前降谕上□日于接奉咨交各案半年期限内、遵照新例查奏。如有逾限未结者、即奏明分别交部议处。毋得日久因循颟顸了事。　　

○又谕、前因河南省秋审题本。有杨焕章一起。于所拟情实缓决两项后尾内俱行列入。办理两歧。显有错误。经刑部参奏。当将前任巡抚恩长、及臬司赵宜喜、交部分别议处。并令该抚将该犯究竟应实应缓、另行核拟。仍将办理此案错误缘由、一并查明复奏。旋据吏部议处奏上。降上□日将恩长降为四等侍卫。赵宜喜降二级调用。兹据署巡抚钱楷覆奏、此案因本年办理秋审。臬司赵宜喜原拟缓决人犯、于缮本之前、禀请恩长改拟情实者、共有数起、均经恩长覆核酌定、令书吏将缮写题本内篇页、随时抽换、杨焕章一犯、以听从幼子与人争吵之嫌、纠众攒殴、一死一伤、情节较重、既已改拟情实、而未将本内原拟缓决篇页抽出、实系书吏临时抽改、仓猝疏忽、恩长未能查出、并无另有舞敝□大情事、与臬司亦无干涉各等语。除杨焕章一犯应入情实、缮本书吏陈正、即著照钱楷所拟枷杖革役外。恩长仅止失察书吏抽换题本篇页错误。其咎尚轻。著改为罚俸六个月加恩赏还三等侍卫。仍留乌里雅苏台参赞大臣之任。赵宜喜于原拟缓决人犯禀请改拟情实。系为慎重谳案起见。尚无不合。著加恩无庸降调。仍回河南按察使之任。惟究因禀改迟延致有歧误。著罚俸一年。以示薄惩。所有前经＜闲＞放河南按察使之天津道沉长春、著加按察使衔。仍回天津道原任。遇有按察使缺出再行＜闲＞用。其候补天津道遗缺之约可清阿、著交直隶总督差遣委用。遇有道员缺出奏补。　　

○乙丑。谕内阁、前因御史韩鼎晋奏称、关东三省赌风甚炽。已降上□日饬令观明等严行查禁矣。本日召见荣麟、朕因其曾任盛京侍郎。询以此事。据称盛京地方聚赌者颇多。甚至协领佐领等官、亦俱开局赌博、从前富俊认真查拏、稍宽敛迹、然尚不能根株净尽等语。盛京为陪都重地。风俗素称淳朴。岂容棍徒诱赌。致旗民子弟纷纷效尤。转荒本业。非严拏重惩不能除莠安良。著观明遵照前上□日严拏办理。务绝根株。富俊前在盛京将军任内办理薓务。因受局员朦蔽。致官薓有搀杂等敝□大。其余办理地方事件、尚属妥协。严禁赌博、尤属认真。现发往吉林效力。著加恩赏给盛京骁骑校。遇缺即补。随同观明当差。即将盛京聚赌匪徒、责成实力查缉。如果办理认真。能使赌风断绝。观明即据实奏闻。朕必加以重恩。并著吉林将军赛冲阿传谕富俊迅速起程前往。　　

○以直隶天津道沉长春、为湖南按察使。　　

○予故湖南按察使傅鼐、祭葬如巡抚例。并赐祭一次。　　

○旌表守正捐躯陕西大荔县民孙克蛟妻王氏。四川犍为县民税光洪妻杨氏。　　

○丙寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、嗣后满洲六部侍郎年至六旬者、著照向例准其坐轿。至理藩院侍郎、非六部侍郎可比。虽年逾六旬、仍不准坐轿。著为令。　　

○又谕、本日吏兵二部、会奏议处失察轿夫等开局聚赌各员一折。内议以降一级调用之大学士庆桂、贝勒丹巴多尔济、俱著加恩改为降二级留任。兵部尚书恭阿拉、出差已逾半年。失察之日无多。且因伊子内阁学士和世泰、于伊出差之后未能觉察。一并议处。恭阿拉著改为降一级留任。和世泰照部议降一级留任。前任理藩院侍郎右翼总兵本智、虽年逾六十。兼任理藩院侍郎。亦应将应否坐轿之处请上□日。乃伊竟擅行坐轿。致有轿房聚赌之事。且失察该管地面开局聚赌。著照部议革职。加恩仍留轻车都尉世职。在本旗当差。其加等议以降二级调用无级可降应行革任之户部侍郎左翼总兵英和、失察开局聚赌。现获案犯、在伊所管地面者居多。本应即照部议革任。但念伊平日办事尚属勤慎。春闲扈从。缉捕认真。赏还花翎黄马褂。且伊究系总兵与提督有闲。著加恩仍带革职留任。以观后效。英和若不思奋勉。再蹈愆尤。不惟难免罢斥。并当治以应得之罪。傥自知感奋。倍加策励。朕亦必加之恩奖。　　

○谕军机大臣等、景安奏臬司傅鼐因病身故一折。已明降恩上□日加衔赐恤矣。傅鼐办理苗疆屯防一切事务。绥抚得宜。该苗民等畏威怀德。闻其溘逝。自必同深哀悼。傥有愿至其灵前祭奠者。不必禁止。或有请为建祠者。即许其建设。并著景安书扁悬挂。至湖南辰州永州二府三厅一带、苗民杂处。为边疆要地。从前傅鼐镇抚有法。久臻宁谧。著景安传谕现任道员姚兴洁、于该处应办各事宜。惟当以傅鼐为法。所有傅鼐旧定章程。自皆妥协。务须遵照办理。将此谕令知之。　　

○丁卯。谕内阁、本年春闲、曾据玉宁等奏拏获在仓把持之棍徒王喜、方世德二名、请上□日永远枷号。朕因该侍郎所称王喜等二犯在仓把持滋扰之处。并无实款。惟既据访明积惯凶横。且有绰号。自系不安本分之徒。罪疑惟轻。应行酌量惩处。原议永远枷号、未免过重。是以降上□日改为枷号一年、期满发遣。昨据都察院奏、现有方世德之母方王氏控告、本年二月闲玉宁之子广春、曾差人先持职名向万安仓监督嘱托、交派正黄镶黄两包衣好米三千石、斛面要加大、并令垫办车脚钱文、该花户回复不允、嗣又遣人传玉宁之言、令其照办、该花户仍未允办、玉宁辄将该花户用重枷枷号、又有玉宁家人朱大等索钱一千吊、包管释放、该花户未经许给、玉宁随将该花户捏造绰号奏请严办等语。当即交军机大臣立提人证审讯。本日据庆桂等奏、询据监督齐斌、常泰、二人佥称广春曾遣人持伊名帖到仓嘱托领米属实。并称伊等均不知方世德等素有绰号等语。是玉宁之纵令伊子恃势妄为、及挟嫌诬奏、均可概见。朕思方世德之案、既有情敝□大。王喜之案、恐亦未必平允。敕令一并询问。军机大臣随即讯据王喜、系跟随仓监督黄士麒之人。如果王喜滋事。则伊主岂无应得之咎。而原折内亦并未声明。种种朦蔽专擅。实属胆大。除将全案人证、交军机大臣会同刑部彻底严究外。工部员外郎广春、著革职拏问。玉宁亦著解任候质。其方世德、王喜二犯、如果询有冤抑。并著先行奏请释枷。所有仓场侍郎事务。著玉麟暂行署理。　　

○又谕、军机大臣会同刑部奏、审拟禄康轿夫等开局聚赌一折。此案徐四、张三、以提督轿夫。辄敢贿通禄康之管门家人等、嘱令该管地面官兵不得查禁。公然开场引诱旗民瓷意聚赌。经年累月。各处设局纷纷效尤。悉由此起。禄康为其朦蔽。形同木偶。该二犯实为此案罪魁。即照拟发极边烟瘴充军。尚觉情浮于法。徐四、张三、著不必发遣。改为永远枷号。游示九门。俾棍徒等触目警心。咸知凛戒。其窝何一犯、系禄康管门家人。胆敢受贿包庇酿成巨案。著加枷号三年。胡老、刘德、白幅儿、俱著加枷号一年、满日再发极边烟瘴充军。杨进玉、曹斌、俱著加枷号半年、再照拟杖徒。毋庸折枷发落。协尉乌尔登、有查拏赌博之责。伊系朝廷职官。即禄康意存宽纵。尚且不应听从。今乃受禄康之家人嘱托朋庇。迨禄康饬令查拏。犹复始终欺饰。且于兵丁等得贿故纵之处。伊亦知情。实属卑鄙不职。不必再交部议。著革职责处三十板、发往伊犁效力赎罪。　　

○又谕、那彦成奏巩昌府知府员缺紧要、请于甘省现任同知直隶州知州内补用一折。巩昌府系请上□日＜闲＞放之缺。何得在外奏请。年来外省似此违例具奏者。俱经驳斥不准。该督岂不知之。即或新任之员人地未宜。惟当酌量奏调。若俱纷纷在外请补。但为属员升转地步。势必致京官壅滞。殊属非是。况阅所保二人内、稽承裕前由该省经历、以应升之缺升用。业经洊升同知。若借此屡升不已。将来复何所限制。至李受曾由知县捐升同知。曾因办理军需奏留甘省。业经捕授秦州直隶州知州。其不能再邀升用。亦与嵇承裕相同。且从前李受曾因弟兄争讼财产牵涉军需。解部审讯有案。其声名本属平常。朕所素知。而现在尚有降职降俸各案。与例显不相符。该督犹迁就其词。称与寻常请升之员稍有区别。又有何区别耶。该督所请不准行。仍著传上□日申饬。　　

○又谕、本日据勒保陈凤翔许兆椿奏、查验江广新造剥船、不能合用、请变通办理一折。所奏不知缓急。重运北来。以原船抵通为正办。此时筹办漕运。先须筹办河工。如果河道通顺。则军船无所阻碍。又何至须用剥船。近来山东直隶一带河道、闲有淤浅。尚易为力。而惟江南河务。其敝□大不可胜言。殊劳朕心。伊等目击情形。宁不当竭力妥办。以期治河而兼治漕。乃于河工现办事宜。毫无措置。惟沾沾于剥运一事。许兆椿身任总漕。祗知自顾职守。犹为有说。陈凤翔专司河务。何亦自忘其当办之事耶。著俟百龄驰抵江南、即会同将河工要务通盘筹画。勿再泄泄。至折内称此项剥船、因造办不能坚固、致多制缝、器具亦属不全、兼有沿途损坏者、且现在用船无多、请酌留二三成外、其余变通筹办、或给与两淮商人承领缴价、改为盐船或拨与山东河南运丁改作漕船、以期归款等语。漕粮即需剥运。亦不过二三十万石。何用多船。伊等除挑留二三成、加添油艌器具备用外。至其余剥船、既云官不合用、而欲强令淮商及山东河南之运丁承领缴价。伊等又岂能合用耶。所办殊属未协。此项船只、本系湖南湖北江西三省承办。现既办不如式。即应不准开销。著驳回该三省变价归款。伊等亦无可推卸也。　　

○戊辰。谕军机大臣等、松筠等奏筹议安辑首民章程一折。粤省节次首民。经朕法外施仁、贷其一死。本属一时权宜之道。从前伊等在洋所犯重罪。除寻常窃劫及罪不至死之案、自应一并肆赦。至其出洋之前。或曾有逞凶毙命之案。若被害之家。苦主现在伊等父母之雠。岂能强其隐忍。况杀人者死。律有明文。傥杀人之后、旋即下洋为匪、一经自首、即可免死。则匪徒视下洋为得计。而人命竟可不偿。岂不因此废法。似此控告之案、仍当按律办理。该督抚等若虑该处民人与首民寻衅无已。或至酿成事端。或将该首民安插他处、使其彼此隔绝。自可相安无事。是亦一道。惟在该督抚等随宜妥办。此事亦难明定章程也。将此谕令知之。　　

○以内阁学士荣麟、为仓场侍郎。　　

○以镶红旗满洲参领松龄、为正红旗汉军副都统。　　

○己巳。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、连日据军机大臣等奏、询问玉宁亲供、并案内人证各供。朕详加披阅。玉宁之子广春、听从家人张大之言。欲包领镶黄正黄两旗包衣甲米三千石令其持帖赴仓、嘱托监督交派花户承办。现已据张大供认不讳。玉宁身任仓场。如果认真查敝□大。即当首先将伊子及家人严管。勿任干与外事。一有见闻。立当斥责查办。今据玉宁供称、广春曾将有人托领甲米之处向其告知、并自称不敢应允、玉宁不将广春训斥转告以出仓本应好米、如再有人向伊说及、只管应允、差人赴仓告知等语。是玉宁不但不杜绝伊子舞敝□大。而转任令招摇。显系知情在前、而为此多方掩饰之语。以云无敝□大。其谁信之。至伊将花户方世德及王喜枷号一节。现据戴均元奏、玉宁先未向商、迨业经枷号之后、始行告知、并告以方世德枷号后、曾托人欲送银一千两求为疏枷、恐该犯意图挟制、因商请永远枷号等语。玉宁于惩办花户。并不会同戴均元办理。直至事后告知。明系挟嫌专擅。至方世德果有贿请疏枷情事。玉宁亦当据此情节秉公奏办。又何必讳匿不奏。转称其素有绰号在仓把持。欲将伊永远枷号。又王喜更非花户。不过前后跟过仓监督三人。伊如另有敝□大端。自当加以惩办。乃玉宁亦未查出敝□大窦。辄谓其希图串通滋事。立行枷示。并又言伊素有绰号、亦请永远枷号。试思长随跟官服役。朝往暮来。系其常态。前后跟随三人。有何重罪。玉宁任性成威。种种谬妄。恐其中另有情敝□大。著革职交军机大臣会同刑部秉公审讯。方世德著先行疏枷、以便覆讯。俟将来讯有应行治罪之处。另当核办。王喜亦著疏枷、暂交刑部羁禁。　　

○调甘肃宁夏镇总兵官祝廷彪、为陕西陕安镇总兵官。陕安镇总兵官游栋云、为宁夏镇总兵官。　　

○庚午。上幸万寿山。　　

○辛未。谕内阁、昨据刑部堂官奏及已革协尉乌尔登、交部责处时、衰迈不堪。难以重惩。本日刑部奏请革职之步军校广安、七格、又俱年逾七十。步军统领衙门所属官校。均有管束兵丁稽察地方之责。岂可任听衰老龙钟之人。恋栈贻误。今案内三人如此。则此外似此者想必不少。著交吉纶等严加甄别。此内如年老而精力尚强不误差使者、仍准其照旧供职。若衰朽无能不堪驱策者、均即勒令休致。不可稍存姑息。勒限于启跸前具奏。　　

○壬申。谕内阁、萨彬图奏、新收喇嘛壮丁、拟请添设委署六品官一员专办一折。据称喇嘛丁众繁衍、散居村屯、一切稽查约束催差比丁等件、必须设有专员一手经理等语。著照所请。即于户部笔帖式内拣选试委。准令暂换六品顶带。仍食原俸。如果勤能称职。遇有本衙门应升缺出。尽先补用。　　

○谕军机大臣等、据御史李可蕃条奏粤东积敝□大四款。内称粤东劫案甚多、州县官每借盗销案严审并招、诱令兼认、祇图规避处分等语。审办盗案。总须赃真犯确。今以一盗而令兼认数案之罪。承缉官役、恃有此通融销案之途。必致怠于缉捕。且案已结后。遇正犯被获。又必设法弥缝。或竟私行纵逸。均未可定。是地方官祇因规避处分。而贻害无穷。无怪盗风之日炽也。著该督抚严行查禁嗣后如有借盗销案者查出严参。又称广州驻防兵丁内、汉军多有出城交结外人、勾伙谋利、并屡有抢窃等案、该管员弁徇庇纵恣请严加管束等语。外省安设驻防。原以慎重城守。今广州驻防汉军。竟有勾窃为匪之事。该管官不知约束。实属废弛。著交该将军副都统实力查禁。嗣后如有违犯。照例治罪。若旗员知情袒庇。查出严参。又称粤省有河道之州县、近日添设巡船、并不认真巡缉、转滥索商民船只、或勾匪贩私、包运鸦片硝黄等物、地方官讳匿不办等语。设立巡船。原以防内河盗贼。乃视为具文。安望戢盗安良。著该督抚严定章程。凡设有巡船州县、先将巡缉地面及巡役姓名。详悉造册申详。如有失事。照捕役例比缉。其有讹索私运等敝□大。各照本律治罪。该管官失察。或讳匿不报。亦比照失察捕役及讳匿例参处。又称粤东仰食广西湖南米石、近因关口近交界地方文武衙门、并各埠土匪留难讹诈、商贩观望不前、请上□日饬禁等语。粤东产米素少。不敷本境民食。前松筠尚奏请召商贩运。并弛免关税。今据该御史所奏。是商贩之稀少。由于官吏之需索。地棍之把持。商民无利可营。自然裹足不前。著该督抚查照该御史所指关口地界。严行查禁。使远近闻风、知该省迩日禁令严明。吏胥敛迹。自必源源贩运。民食渐充裕矣。该御史原折、著发交阅看。将此谕令知之。　　

○命兵部左侍郎万承风、仍在上书房行走。　　

○以西安协领八十六、为青州副都统。　　

○旌表守正捐躯广西义宁县民唐士汉妻吴氏。　　

○癸酉。调巴里坤总兵官阎俊烈、为陕西西安镇总兵官。以甘肃玛纳斯协副将唐际盛、为巴里坤总兵官。　　

○甲戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、前因松筠奏粤东产米无多、请免各关厂米贩税银。以劝商贩而裕民食。当经降上□日令成林将广西桂林平乐梧州等处关税查明何项为重。并米税宽免、是否有碍国课之处。一并详查覆奏。兹据成林奏称、向来粤西各关厂征收税课银两、共计十三万一千余两。为通省拨支养廉兵饷之用。每年粤西米谷贩运粤东者、查历届册报数目、均在一百数十万石以上。征收米谷税银。约计一万八九千两不等。如将米税宽免。本省廉饷即不敷支用。并将征收税银分析开单呈览。粤西税银、既为该省廉饷之需。经费攸关。未便遽议宽免米税。致缺正课。且贩米多至一百数十万石。而税银不足二万。为数正自无多。如各关厂胥吏、无借端勒索情事。该商贩等断不至以征收有限之税银、遂致裹足不前。现在御史李可蕃条陈及此。即有广西湖南二省贩运粤东米石、近因关口及交界地方文武衙门、并各埠土匪留难讹诈。是以商贩观望不前之语。已有上□日交松筠查照办理。所有粤西桂林等处各关厂米贩经由。惟在该抚严饬所属、查禁兵役棍徒、如有藉称稽察盘诘、故意留难勒掯等敝□大。立时惩办。庶胥役敛迹。商贩不至受累。粤东民食自可日臻充裕。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙亥。谕内阁、给事中何学林奏、用刑衙门吏胥舞敝□大一折。刑罚之设。所以惩治奸宄。其应行羁禁枷号者、均有一定之例。刑部执法尤应明允。若任吏胥等从中舞敝□大。百端讹诈。得钱则与以疏纵。不得钱则加之磨折。是竟以国法为若辈牟利之具。实可痛恨。至番子捕役等、有缉拏匪徒之责。若辈因事生风。威吓滋扰。竟至习为惯常。而营私枉纵之处。更不一而足。又如查抄家产、必系重大之案。乃该番役等竟有将紧要什物透漏藏匿之事。尤为肆无忌惮。皆由各衙门该管大臣官员诸事废弛。并不实心查察。以致该吏胥番役等毫无顾畏。积敝□大日滋。嗣后在京问刑缉捕各衙门、务当实力整顿。剔除积敝□大。俾用刑敕法、各昭平允。如有仍蹈前辙、种种滋敝□大。除将该吏胥番役等尽法惩办外。其该管大臣官员亦必从重议处。　　

○又谕、御史景德奏整饬八旗学校一折。八旗设立各项官学。选用满汉教习、责成训课。立法已为详备。惟因循日久。积渐废弛。学生仅图沾润膏火。教习惟冀如期报满、以为进身之阶。竟至官学之设。成为具文。嗣后稽查各官学大臣等、务当实心考察。俾各教习勤加训课。各学生认真肄业。其幼官学、义学、及弓箭教习等、并著各该管大臣等一体查核。务期立有成效。不致有名无实。以副朕教育人才至意。　　

○又谕、部院捐纳各员。俱系签分学习行走。既云学习、则必有优劣之殊。该堂官于行走年满之时。自当详加甄别。乃近来各该堂官于捐纳报满人员。无不保留。一味市恩邀誉。祇图见好于人。不顾登进之滥。不辨贤否之别。近来大员俱中此病。朕实寒心。甚至如昨日在圆明园宫门嚷闹之工部司务沈震一员。在该衙门行走业已九年。素有疯证。该堂官又皆知悉。况曾妄言时事。亦经驳斥。此等劣员、早应参处。乃平日一味姑容。任令留署。以致此时疾发滋事。失口胡言。现经该班章京等拏获。已交刑部治罪。试思此等患病之员。设当补缺引见时、亦疾发失仪。甚至持械混闹。尚复成何事体。该堂官又能当此重咎耶。现据刘权之等自请交议。所有历任工部堂官、均难辞咎。除戴衢亨费淳均已故无庸议外。著查明沈震留部以后之各堂官。俱著交部议处。仍查明在任年月久暂。另行开单呈处。刘权之、吉纶、系甫经到任。著从宽交部察议。嗣后各衙门于捐纳学习各员、断不准一概留署。务当秉公甄别。不但其才质高下、差使勤惰、不当混淆。即其平素行止、亦当留心审视。核实去取。切勿稍涉徇情。浮滥干咎。　　

○又谕、近闻刑部于应行枷号人犯、皂役等听受贿嘱。有用大眼枷、及将枷面斤两任意轻重者。现在禄康之家人轿夫、及杏花天赌局各犯、俱经该部枷示各地方。恐即不免此敝□大。本日适给事中何学林、御史景德、俱进内奏事。著派干清门侍卫承启、会同何学林、干清门侍卫色布征额、会同景德、即行分投前往。将各犯所带之枷逐细查验。其枷眼大小。及枷面轻重。是否如式。查明据实覆奏。傥查有舞敝□大之处。著即严参。　　

○赏阿克苏被水兵丁盐菜银。并免回庄额粮。缓征商民房屋地基银。　　

○丙子。谕内阁、前因汪志伊来京陛见。经朕召对。面奏伊前在湖广总督任内、于应山县民妇喻李氏控案委令同知刘曜庚贾鈵审讯、该员等录供翻异、汪志伊、自提犯证研审、凶器赃据无获、未经定案、嗣后同兴以刘曜庚等诱令叶秀诬认翻案、将刘曜庚等参革、照例拟发军台、奏交部议、刘曜庚、贾鈵、承审此案、但录草供、并未具详、其应得处分、汪志伊情愿自行承认各等语。当即降上□日交马慧裕、张映汉、查明该参员承审此案。是否仅录供词未出印详。并汪志伊自行研审月余之处。确实覆奏。兹据马慧裕等奏称、此案种种平反情节、均系该参员等审定供词、录呈汪志伊阅看、迨汪志伊亲提覆鞫、该参员仍俱随同审问、是虽未具详于前。而随同覆审。致犯证人等无从剖辩。不得不符合原取供词。若非始终赃仗全无。悬案待质。势必冤及无辜。刘曜庚、贾鈵欲藉平反控案见长。实有应得之咎。著仍照原拟发往军台效力赎罪。汪志伊于特交案件、委员审讯诱翻。至亲提覆鞫时、又不能究出实情。几致诬坐平人。罪至骈首。无由昭雪并坐原审前任应山县知县钱丙曜以擅用非刑之罪。因致参革拏问在监病毙。咎已难辞。乃至同兴已将诱翻缘由审出定拟具奏。汪志伊又在朕前为刘曜庚等剖白心迹且欲代认处分。意存见好。汪志伊既情愿为属员任过。朕亦不必曲加宽贷。著即照马慧裕等所请交部严加议处。　　

○是月。江南河道总督陈凤翔奏、文职佐杂、尚无应行甄别人员。得上□日、未到任之先。必云可劾者多。既居此任。即无可劾者矣。所谓旁观者清。当局者迷。因循回护。今之大病也。　　

○贵州巡抚颜检奏谢。得上□日、清洁立身。汝之长处。刚方御下。汝未能及。所以被人欺侮。今世小人多于君子一味厚道。断乎不可。勉力振作为要。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百四十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十六年。辛未。秋七月。丁丑朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○户部议准、广西巡抚成林疏报、天保、奉议、二州县、开垦水田二十四＜土韦＞一伯七十亩。照例升科。从之。　　

○戊寅。谕内阁、本日钱楷奏、恩长于南阳匪徒一案、前后具奏情节、与原报不甚相符、办理亦觉过当等语。所见非是。恩长在河南巡抚任内。声名平常。近又失察林树芳劣迹。并有冒冠德禀贿求官之事。其获咎实在乎此。是以将伊降为三等侍卫乌里雅苏台参赞大臣。以观后效。至伊办理南阳匪徒一案。从严惩创。实不为过。此等匪徒纠伙抢夺。前后多次。并声言劫富济贫。闻拏拒捕。虽据钱楷称、并未伤人放火。亦尚未与官兵对敌。然闻官兵将至。业已点放擡枪。并于逃往地方。又复连劫多次。愍不畏死。怙终不悛。其凶恶情形。实堪痛恨。该一带素多滋事之红胡子。即系此类。又宁可存姑息之见。以致养痈贻患乎。恩长前后奏到拏获各犯。惩治多名。此正除莠安良。办理尚有主见。特伊初接地方官禀报。不即亲自往办。及起身后又复中途逗遛。经朕屡次训饬。始赶紧前往督办。此尚其疲玩之咎。若谓其后来惩创案犯。立意从严。实属认真得当。方当加之奖励。又何得目为过当之举乎。又如该府州县等于所管地方。有此奸徒聚众情事。而又具报延缓。咎将安辞。钱楷以伊等缉犯并未懈弛。平日声名尚好。代为叙及。岂伊等此时尚可邀开复耶。又据称、此折别无意见、因现拟绞候之二十余犯、明年秋审均应情实、是以不敢知而不言、密请慈鉴存核等语。此等案犯。一经审拟确实。将检秋审自应列入情实。至于予勾与否。朕临时自有权衡。岂臣下所可豫言。钱楷自擢用户部右侍郎以来。甚觉高兴。敷陈颇多。均不甚中肯綮。此折所见更谬。岂能胜巡抚之任。兼于繁缺侍郎不甚相宜。应行酌予更调。所有户部右侍郎兼钱法堂员缺。著陈希曾调补。钱楷、著调补工部左侍郎。俟长龄到任之后。即来京供职。仍交部察议。　　

○又谕、钱楷奏、陈四等听从主母汪彭氏、将家长汪如舟亲生子女谋毙一折。此案汪彭氏素性妒悍。与夫妾张氏不睦。雇妇郭陈氏乘闲挑唆。以致张氏时遭陵虐。嗣因令张氏磨面。致被顶撞。汪彭氏即用木棒将张氏殴伤。郭陈氏亦取柴斧帮砍殒命。嘱令工人陈四捏称病毙。此等案件。尚属情事所有。即汪彭氏、与郭陈氏、于张氏殒命后。复将其女仲姐致死灭口。亦事所经见。至汪彭氏忽又与陈四等商谋。复将亲生子女三人一并焚勒毙命。此则情理所无。为从来希见之事。该氏即恐身死后伊子女无人照管。亦何致残忍若此。且汪彭氏复给与陈四银两。令其事后远逃。核其情节。殊多疑窦。陈四一犯、于问拟凌迟之外。固已无可再加。但案情岂容稍有不实。折尾尚称陈四逃后别无行凶为匪等情。试思陈四谋害多命。凶恶至于此极。逃后即再犯案。岂尚有重于此者耶。此案必须彻底根究。务令水落石出。以成信谳。著再饬交该省臬司赵宜喜、提犯严切刑鞫。务得实情。再由该抚核定具奏。　　

○加光禄寺少卿卢荫溥、四品卿衔、命在军机大臣上学习行走。　　

○礼部右侍郎邵洪、因病乞休。允之以都察院左副都御史帅承瀛、为礼部右侍郎。仍兼署顺天府府尹。　　

○己卯。上御勤政殿听政。　　

○以詹事府少詹事茹棻、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○庚辰。旌表守正被戕江苏宿迁县民吴兆成母蒋氏。　　

○辛巳。以太仆寺卿温汝适、为都察院左副都御史。通政使司副使阎泰和、为太仆寺卿。　　

○壬午。谕内阁、据吉纶奏、伊接任步军统领、据禄康交到合符、并无匣贮印封、仅用布袱包裹、其存在正阳门西直门者、即由该处城门领掌管、伊亦未查验等语、京城内外门、及皇城紫禁城各门、设立合符。规制綦严。今步军统领衙门、如此轻率交代。殊不足以昭慎重。著交军机大臣详悉查明。一并妥议章程。于启銮前具奏。寻议、嗣后各门所贮阴文合符。用黄纸包封木匣存贮。在紫禁各门存贮者。内封加贴左右翼前锋统领印花。匣外加贴镶黄旗护军统领印花。每届一月。由该直班统领亲加启验一次。正阳西直二门存贮者。内封外匣加贴步军统领印花。每届一月。由步军统领亲加启验一次。步军统领衙门所贮阴文合符。自行加制木匣。如法存贮。庶规制谨严。典守益昭慎密。从之。　　

○又谕、此次射布靶之前锋侍卫护军参领等、中箭人数甚属寥寥。惟左翼前锋统领鄂勒哲依图所管之前锋侍卫赓音通阿、镶白旗护军统领德麟所管之护军参领万神保、副护军参领富通阿、正蓝旗护军统领庆祥所管之副护军参领善彭、副护军参领赓音布五人。俱中箭三枝。余皆中箭一二枝不等。并无不中布靶之人。可见鄂勒哲依图等、平日操演尚能妥善。鄂勒哲依图、德麟、庆祥、俱著加恩交部议叙。其正白旗护军统领玉福所管之副护军参领伊林保等五人。内中箭两枝者二人。中箭一枝者一人。并无中箭三枝者。玉福著交部察议。镶黄旗护军统领明志所管之副护军参领福顺等五人。内福顺中箭二枝。奇成额中箭一枝。喀尔满等三人俱未中箭。镶蓝旗护军统领瑞龄所管之护军参领三人。内惟平山一人中箭二枝。其余俱未中箭。明志、瑞龄、著交部议处。马步箭乃旗人根本。而于武职尤为切要。凡管理各营武职官兵大臣等、理宜从严操演。务期悉臻精锐。除此次已将该管前锋参领护军参领之大臣等、计其中箭与否及中箭数目、酌量分别劝惩办理外。经此次办理之后。傥仍不妥为操演。以致中箭人数稀少。不惟将该员从重治罪。并将该管大臣等一并治罪。决不宽贷。　　

○湖南巡抚景安、因病乞解任允之。调安徽巡抚广厚、为湖南巡抚。以工部左侍郎钱楷、为安徽巡抚。　　

○癸未。谕军机大臣等、李亨特奏、请将河库钱粮滥支冒领之道厅分别办理一折。据称查核接管卷内、有已革开归道林树芳具报、于上年霜降后十月起、至十二月止、共借给南岸七厅银二万八千九百五十两、查黄河各厅、霜降以后、并无抢办紧急工用、何至借银二万八千九百五十两之多、且并不遵照饬定章程随时报明、实属有心朦混、当经饬查、旋据下南、兰仪、仪睢、睢宁、四厅、将所借之银如数完解、其余三厅所缴银两、均未及十分之四、捏称前项借款、系购备橛木逼凌桩把□□宁绳匠工、及岁料例帮二价不敷、并镶埽夫工等项之用、现饬开归道严饬未完三厅、将借项追还道库归款、其滥支库项已经另案革职发往伊犁效力赎罪之原任开归道林树芳、系专管河库经手之员、未便令其置身事外、所有前项银二万八千九百五十两、在于该革员名下照数罚出充公、以昭炯戒等语。河库钱粮。丝毫皆关帑项。岂容滥支冒领。藉词捏饰。如果前项银两、并非豫购料物。备办工程。该员等通同擅支擅借。盈千累万。私肥囊橐。是直与侵蚀无异。岂革职追缴。遂足蔽辜。仍当治以应得之罪。李亨特所奏、名为从严。转不免失之宽纵。若系向来河员豫备次年工料。于秋冬闲物价平贱之时。借项购买。不过一时借用。将来仍于报销抵补。自有册籍可稽。则事属因公。其所办又未免过当。长龄甫经到任。无所用其回护。著将李亨特所奏、逐细查明。并调取案卷详核。如各厅员果有捏冒借支情敝□大。即行严参惩办。傥系因公豫借。亦即据实奏明。总须秉公核定。毋得稍存偏倚之见。将此谕令知之。　　

○转工部右侍郎顾德庆、为左侍郎。以顺天府府尹初彭龄为工部右侍郎。　　

○以镶黄旗汉军副都统富兰、为直隶正定镇总兵官。　　

○缓征河南荥泽县水灾新旧额赋。　　

○甲申。谕内阁、大理寺向有汇奏永远枷号人犯之例。朕因京城现有贿嘱疏枷案件。于召见该寺卿员时。询以向来有无稽察条例。本日据该寺酌议察验章程具奏。京城暨各直省永远枷号人犯。向例大理寺仅行查各衙门。于年终摘叙案由汇奏一次。并无稽察。殊属有名无实。嗣后京城各衙门永远枷犯。著大理寺专司稽察。每月轮派堂官二员。司官四员。五日一次前往查验。如有疏纵等敝□大。即时参奏。每届三个月后。将稽察情形具奏一次。至枷号轻重本有定式。著刑部等衙门、将各枷犯所戴枷号尺寸斤两。开具印册。随时知照大理寺。以凭查核。其外省永远枷号人犯。恐贿嘱疏脱之敝□大。尤所不免。著各该督抚将军都统等、派员严查。如有情敝□大。指参重惩。仍于年终咨报大理寺汇奏。以符定制。　　

○又谕、许兆椿奏驳监生康文河条陈南粮借用帮船两截盘运一折。漕粮南兑北交。春出冬归。自国初定制以来。遵循将近二百载。办理无误。近年粮艘稽迟。系由河道阻滞。并非漕运章程、尚有未备。康文河以草茅陋见。妄议更张。经许兆椿逐款议驳。朕详加披阅。其所驳俱系实在情形。前令百龄将该监生原呈带往江南。会同陈凤翔、许兆椿、核议。并将康文河解往备询。今许兆椿所议如此。百龄等所见想亦相同。康文河所言纰缪难行。不可留在南河妄言淆听。著百龄即将康文河解回原籍。交地方官严加管束。毋许滋事。　　

○以前任湖南巡抚景安、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○赈江苏清河、安东、海、三州县、被水灾民。　　

○乙酉。谕内阁、朕巡幸在途。所有随从之王公大臣官员等。皆当于大营住宿。环卫周卢。方协扈跸之义。乃近日随从之员。多有贪图自便。于前一日晚门后。即先赴下营住宿者。殊违定制。嗣后随从之王公大臣官员等。皆著在大营住宿。毋得私住下营。其有奉派紧要差使。必须本日赶至下营。或次早于朕未到之前。有应行豫备事件。均著报明总理行营王大臣。以备查察。如有未经报明私往下营者。即著总理行营王大臣查明参奏。至此次扈跸大臣内、大学士庆桂、总管内务府大臣征瑞、俱年逾七十有五。若亦在大营住宿。则次日须起早戒途。劳顿非宜。著加恩准其于前一日申刻、先往下营住宿。以示体恤。兼可查看行宫。此外各军机大臣、均著在大营住宿。次早先往下站豫备。至此后凡遇随围。非奉特上□日施恩准在下营住宿者。概不得违例自便。　　

○丙戌。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○军机大臣议覆、喀什噶尔参赞大臣铁保等奏。乌什钱文不敷搭放一折。查乌什兵丁盐菜。俱以银钱四六搭放。乌什每年例调经费银一万二千两。茶封折价银五百余两。已足敷用。所需钱款、每年在阿克苏支领。惟向来兵丁盐菜。系给普尔钱一百六十文。合银一两。自嘉庆五年奏准、银一两给普尔钱二百二十文。每年多放钱三百七十九串七百余文。不敷钱款。即以乌什铸局积存钱内添补搭放。至十五年积存钱款。业已用完。今拟将屯田兵丁裁彻六十五名。暨班外留驻之兵四十二名、全行归伍。并将兵丁食羊折价钱文。改为银钱四六搭放。应如所奏办理。以汰冗兵而节浮费。从之。　　

○予广东追贼淹毙千总彭朝胜、祭葬恤荫。兵丁马士龙等六十一名、赏恤如例。　　

○丁亥。挑浚直隶玉田县双城河。从总督温承惠请也。　　

○戊子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○己丑。谕军机大臣等、据百龄奏查看王营减坝漫口情形。请暂缓堵筑。先赴下游察看海口。并绘图贴说进呈。朕详加披阅。减坝口门大溜。现已掣至九分有余。目下秋汛方长。徐州一带、在在俱系险工。若遽行堵闭缺口。水无所归。恐生他患。此时亦祇可暂缓。至下游海口一带。据陈凤翔称海口不能通畅。百龄询之黎世序、则称河身中段、积于三千余丈、其自东洼至海口、现尚深通等语。是陈凤翔黎世序二人之言。已不相同。百龄现已起程前赴海口、亲历履勘。自能得其实据。统俟查明熟筹妥计、详细具奏。再图内减坝口门之东。正河内有拦黄坝一道。实不可解。漫口未堵。大溜奔腾。若正河尚可分溜。则收窄口门。岂不较易为力。今该河督转行筑坝拦阻。岂非欲使正河断流。著百龄确切查访。所办或是或否。据实陈奏。将此谕令知之。　　

○庚寅。谕内阁、据管理西洋堂事务大臣福庆等奏、查得西洋人贺清泰、吉德明、现在年老多病、又毕学源尚能谙晓算法、此三人请令留京、其高临渊、颜时莫、王雅各伯、德天赐、四人学业未精、留京无用、请俱遣令归国等语、贺清泰、吉德明、毕学源、三人。著准其留京饬令在西洋堂安静居住。其高临渊等四人。著交步军统领衙门、于伊等起程时、派参将游击二员。酌带兵丁数名。伴送至良乡县。直隶总督另于文职同知通判内、武职都司游击内、拣派妥员。带同兵役接替伴送出境。其山东以下经过各省。均照直隶一体派员接替。递至广东。交该督松筠收管。俟有便船。饬令附载归国。其沿途所过地方、及到粤居住之日。均不许令与内地民人交接往来。傥有意外之事。惟伴送之文武官弁是问。慎之。　　

○以翰林院侍读李钧＜闲＞、为顺天府府尹。　　

○予广东捕匪被戕额外外委胡卓堂、兵丁邱正等五十一名、赏恤如例。　　

○辛卯。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、马慧裕奏、请将审案出力之知府吴之勷、候补直隶州张琴、施恩鼓励一折。所奏非是。直省督抚于应审案件。派员随同讯办。系属常有之事。该委员既经派审。自当尽心研鞫。使狱无枉纵。案不迟逾。此乃职分当然。至若平反重案。经朕降上□日褒叙。系出自特恩。岂臣下所可渎请。况上控案件。多由地方官迟延不办所致。今审结者遽请优奖。而从前阘茸之员。又不行参处。岂非有劝无惩乎。近来外省大吏。多好于属员前见好。马慧裕倡为此奏。此端一开。各省纷纷效尤。闲遇审理一二案件。即冒滥保奏。成何政体。马慧裕所请不准行。　　

○壬辰。月食。　　

○严禁西洋人潜住内地。谕内阁、西洋人住居京师。原因其谙习算法。可以推步天文。备钦天监职官之选。昨据管理西洋堂务大臣、查明在京者共十一人。除福文高、李拱辰、高守谦三人。现任钦天监监正监副。南弥德在内阁充当繙译差使。又毕学源一人。通晓算法。留备叙补。贺清泰、吉德明、二人。均年老多病不能归国。此外学艺未精之高临渊等四人。俱已饬令回国。现在西洋人之留京者。祇有七人。此七人中其有官职差使者。出入往来。俱有在官人役。随地稽查。不能与旗民人等私相交接。其老病者。不过听其终老。不准擅出西洋堂。外人亦不准擅入。管理大臣、及官员弁兵。巡逻严密。谅不至听有传教惑众之事。至外省地方。本无需用西洋人之处。即不应有西洋人在境潜住。从前外省拏获习教人犯。每称传播始于京师。今京师已按名稽核彻底清厘。若外省再有传习此教者。必系另有西洋人在彼煽惑。地方匪徒私自容留不可不加之厉禁。除广东省向有西洋人来往贸易、其居住之处、应留心管束、勿任私行传教、有不遵禁令者、即按例惩治外。其余各直省、著该督抚等饬属通行详查。如现有西洋人在境、及续有西洋人潜来者。均令地方官即行查拏具报。一面奏闻。一面递交广东遣令归国。如地方官查办不力。致令传教惑众。照新定条例严参重处。若内地民人私习其教。复影射传惑者。著地方官一律查拏。按律治罪。将此通谕知之。　　

○吏部兵部奏、遵上□日会议旗民人等传习西洋教、失察之该管及地方文武各官处分。请将不行查拏之州县官降二级调用。该管各上司、降一级留任。督抚罚俸九个月。如西洋人在地方潜住、并无传教情事。内地民人习教。并未转传者。不行查拏之州县官、降一级调用。该管各上司罚俸一年。督抚罚俸六个月。其仅止过境并未逗遛。失察之州县官降一级留任。该管各上司罚俸六个月。督抚免议。如讳匿不报。照讳盗例革职。该管上司均照讳盗例分别议处。其武职旗员处分。一律办理。得上□日、吏部兵部会奏、核议失察西洋人传教之地方文武各官处分。均著照所议行。至旗人居住京城。尤应遵守法度。该管官耳目切近。亦易于稽察。如有传习西洋教者。本人既应加等治罪。其失察之该管官、亦应从重议处。所有部臣原议失察旗人潜习西洋教之该管官降二级调用。著改为降三级调用。兼辖官原议降二级留任。著改为降三级留任。统辖大臣原议降一级留任。著改为降二级留任。　　

○刑部奏、审拟广东军犯陈组遣孙亚邦来京呈递封章一案。得上□日、此案广东安置军犯陈组、以棍徒扰害。定拟发配。按例不准援减。历次赦典。遵循办理。并无屈抑。乃该犯不获邀恩减免。辄妄指原籍配所各官为朋党乱政。罗织多人。缮写封章。遣伊孙陈亚邦来京投递。并于封面钞录谕上□日。挟制接收衙门。不敢不将原封进呈。实属胆大玩法。天下有道。则庶人不议。即平民妄写封章。违分越诉。尚当治以应得之罪。况遇赦不赦之军犯。乃敢逞诬泄忿。诈称封事。直达御前。其情罪尤为重大。刑部拟以改发黑龙江给披甲人为奴。实属废法。益炽刁风。该犯在广东配所。既敢如此妄为。即改发他处。亦难禁其不故智复萌。刑部所拟。未免轻纵。陈组、著改为绞监候。在广东省城永远监禁。不必归入秋审。如该犯再敢妄写封章。该督抚查出。即行奏明请上□日正法。　　

○癸巳。上幸万寿山。　　

○以总管内务府大臣穆腾额、兼镶黄旗汉军副都统。　　

○以甘肃西宁道庆炆、为湖南按察使。　　

○甲午。上诣安佑宫行礼。　　

○刑部奏、议覆湖北民人杨文万、听从伊兄买砒、致伊兄服食身死一案。得上□日、此案杨文万、因伊兄杨文彩病磨难受。听从买砒。致伊兄自食毙命。刑部按律将杨文万问拟凌迟处死。仍以该犯与逞凶谋毙者不同。请上□日定夺。朕详阅案情。当杨文彩因病磨寻死。向伊弟杨文万催逼买砒。未经应允。辄欲自□

□客咽喉。冀图闭死。杨文彩自寻短见。如欲以金刃自戕。杨文万自当虑其伤命。今仅以手□□客咽喉。不过一时吓逼。何至殒命。且伊即被逼无奈。欲借以安慰伊兄之心。何妨以他药假称砒石。则伊兄服食。亦不至遽尔戕生。乃听从买砒。收存枕下。以致伊兄乘闲取服。竟至不救。杨文万兄弟并无财产妻室。不致有谋毙别情。但杨文万本系出外营生。或因侍奉伊兄病久。见其有病磨寻死之心。即曲意顺从。亦未可定。事无指证。原供仅据该犯一面之词。若竟照从前陈氏被伊姑张罗氏。诓令取砒服毒一案。改问斩候。两案情节不同。杨文彩之死。究由杨文万买砒所致。伦纪攸关。难以宽宥。惟罪疑惟轻。杨文万著改为绞立决。　　

○乙未。定兵丁故杀本官例。谕内阁、兵丁杨帼俊、因妒奸故杀本管把总李定祥身死。刑部以李定祥自取凌辱。应同凡论。将杨帼俊问拟斩候具奏。朕详核案情。杨帼俊李定祥、先后与杨吴氏奸好。是晚杨帼俊正在杨吴氏家奸宿。适李定祥潜往叫门。杨帼俊即以汛官不应与民妇通奸。向其挟制。致彼此争骂揪殴。杨帼俊先将李定祥戮伤。自知难免问罪。复恨其夺奸。随起意戮伤李定祥心坎殒命。李定祥系杨帼俊本管营官。如因奸宿民妇。辄将所管兵丁凌辱。以致兵丁气忿争殴致命。则是死者有罪。逞凶者本系无罪之人。应以凡论。但科其故杀之罪。今李定祥杨帼俊同与杨吴氏通奸。均系有罪之人。杨帼俊因妒奸逞忿。刃毙本官。干名犯义目无法纪。若竟以凡论。殊觉无所区别。杨帼俊一犯、问拟斩候。秋审情实。亦必予勾。著即行正法。余照该部所拟完结。嗣后遇有兵丁故杀本官之案。若兵丁亦系犯罪之人。与本官犯罪同者。著照例问拟斩候。仍请上□日即行正法。　　

○己革仓场侍郎玉宁、以罪遣戍伊犁。　　

○丙申。上以秋狝木兰。自圆明园启銮。命皇次子旻宁皇三子绵恺于八月初旬赴热河随驾进哨。　　

○命仪亲王永璇、大学士勒保、刘权之、协办大学士尚书邹炳泰、留京办事。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○免喀什噶尔回庄本年水灾额赋。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○丁酉。赏密云县接驾兵丁半月钱粮。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○戊戌。驻跸要亭行宫。　　

○己亥。旌表守正捐躯直隶永清县民徐九鸣女徐氏。　　

○赏热河接驾兵丁并看守避暑山庄弁兵一月钱粮。口内口外各行宫弁兵半月钱粮。　　

○缓征河南孟津、孟、汤阴、内黄、安阳、五县、水灾。新旧额赋。并给孟津、孟、二县、灾民口粮、及房屋修费。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○庚子。驻跸常山峪行宫。　　

○辛丑。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○壬寅。上至热河。　　

○诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○赏热河绿营兵丁一月钱粮。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至八月辛酉皆如之。　　

○癸卯。谕内阁、据百龄奏称、查勘海口上下未经挑挖处所、尚俱深通、即马港口以上河身、虽经减霸夺流、存水亦尚及丈、惟中段挑浚之处、转已涸成平陆、询之河兵土人等、佥称去岁挑河所挖之土、即在河滩堆积、并未远移堤外、今春黄水漫滩、冲刷土山坍泻、仍淤河内、又挑工尽处之拦潮霸一道、放水时坝根起除未净、以致阻梗水中、黄水泥沙、俱为坝基拦阻、停淤特甚、本年凌汛后、淮海道黎世序、即屡次将漫水汕开土山必致河身淤垫之故、禀明河督陈凤翔、批令俟秋汛后再行筹办等语。上年特派马慧裕前往南河督办挑工。费帑数百万。乃坝根起除未净。又堆积土山逼近河滩。以致水过沙停。淤塞几同平陆。马慧裕系驻工专办之人。实难辞咎。著交部议处。陈凤翔身任河臣。本年三四月闲。倪家滩一带。既有漫溢之处。即应亲往相度。及早筹办。乃该管道员屡经禀请。伊转视为缓图。以致河流不畅。上游漫口。实系该河督因循贻误。且现据奏报棉拐山、李家楼、复有两处漫口。陈凤翔著交部严加议处。其疏防之萧南同知陈熙、守备管友仁、邳北通判朱楹守备郑庆瑶、及该管之文武汛官、俱著先摘去顶带。戴罪堵筑。仍交部议处。兼管之徐州道张鼎、游击孔成、一并交部议处。　　

○谕军机大臣等、百龄具奏查勘海口情形、审度全河局势一折。所奏甚为明晰。海口现无高仰形迹。亦无拦门沙阻窒。其受病之处。在去年挑挖河身工段内积淤三千余丈。又亲至马港口以下。见该处积有淤沙。且入海路窄。仍以修浚正河为便。所见甚是。并拟将灶工尾以下河身。加挑宽深。两岸接筑新堤。夯硪坚实。再于七套地方。增建减水坝。及修复王营减坝。复建磨盘埽等工。所议均有条理。此事即责成百龄尽心筹画。吴璥久任河督。于南河情形素为熟悉。已降上□日令其前赴南河。随同百龄办理一切。百龄素能办事。此时责无旁贷。务勤思熟计。以副委任。将此传谕知之。　　

○旌表守正捐躯陕西绥德州民郝成才妻苏氏。　　

○甲辰。谕内阁、伊冲阿参奏纳尔松阿轻动库银借给官弁一折。此项乌什驻防各营员弁。仿照喀什噶尔之例、兑支内地本任养廉。该参赞大臣纳尔松阿、既将该员弁等兑支缘由。咨行户部。并将兑支银数、与本任应关养廉银数能否照扣之处。咨查陕甘总督。自应俟户部核准、及陕甘总督覆到之日、如果准其兑支。方可照数给发。今纳尔松阿、不候覆准。即动用库项支给。以致该员弁内竟有不敷扣抵之款。实属轻率。纳尔松阿、著交部严加议处。其粮饷局章京成福、系专管钱粮之员。未经阻止。亦有不合。著交部议处。该员弁等兑借银两。除已由内地司库扣还、及在防呈缴外。所有尚未归款之把总谢林、陈润外委赵寅、朱升、郭成后、连升、革职守备玉芝、共兑借银三百五十二两。并革职守备刘加得、兑借银七十七两零。既据陕苦总督查明司库有项扣还。即令搭解归款。报部查核。　　

○旌表守正捐躯直隶定州民白云岚妻杨氏。安徽宿州民时敏媳张氏。　　

○乙巳。谕内阁、前因拉旺多尔济牧场内。有民人聚众刨挖黄耆拒伤官弁之事。节经降上□日。令兴肇将如何起衅缘由、并作何办理之处、据实具奏。本日据兴肇等将该处历年刨挖黄耆各案犯缘由。声叙覆奏。此项民人先于嘉庆十五年闲。在海奴克达木诺尔乌讷格特等处。聚集刨挖黄耆。并经该处总管呈报。有将护军依达木扎布恩克月□合膊打折之案。其事系在前任都统庆怡任内。上年庆怡来京。经朕询问该处情形。据奏地方安静。总未将此事陈奏。且托称不晓蒙古言语。巧辞规避。及将伊调任荆州将军。以为可以卸责后任。即欣然赴任。置身事外。是其居心巧诈。置地方重案于不办。因循贻误。厥咎甚重。庆怡、著交部严加议处。彦吉保、系该处副都统。与庆怡同时在任。亦著交部严加议处。兴肇于本年二月甫经到任。四月内民人聚众、在拉旺多尔济牧场、刨挖黄耆。殴伤长史护卫等。是其任内之事。伊未经奏办。经降上□日询问。始行陈奏。兴肇年老无能。不胜察哈尔都统之任。著交部议处。庆怡、彦吉保、兴肇、俱著来京听候部议。所有荆州将军察哈尔都统副都统员缺。已另降谕上□日补放。贡楚克扎布、补授察哈尔都统。到任尚需时日。其未到任以前。著成宁由京驰驿前往署理。本智、补授察哈尔副都统。亦一并驰赴新任。俱不必来行在请训。伊二人接任后。即将此案现获各犯。再行详讯。该处刨挖黄耆首犯牛秃子、现已就获。其另伙为首之梁五麻子、所有前次殴伤官弁。即系伊雇往之人。尤为此案罪魁。该犯籍隶丰宁、并案内籍隶多伦诺尔厅等处之田伏有、侯怀仁籍隶山西之高荣等四犯。著直隶总督、山西巡抚、热河都统、古北口提督等、一体饬属严拏。并案内人犯无论何处缉获。俱著解赴察哈尔都统衙门。交成宁等归案讯办。其兴肇折内所叙获犯牛秃子等供。或称雇觅十余人。或称数十人。所讯亦未确实。该衙门从前报案。即称有四五百人。虽或不至如拉旺多尔济所言数千人之众。亦断不止如所供之数。并著成宁等据实查讯具奏。黄耆系寻常药植。本非例禁之物。但如此聚集多人刨挖滋事。不可不加以禁令。嗣后黄耆捆载入口。应如何查办。及民人纠集出口。应如何禁止。著成宁、本智、会同直隶总督、山西巡抚、详悉妥议章程具奏。成宁于办理此案完竣后。俟贡楚克扎布到任交代。再行回京供职。　　

○又谕、宗室族长、学长、有管束宗室之责。本应拣派晓事及能常时稽查教导之员。此次失察宗室安禄私自出京之总族长奉恩辅国公成秀、人本平庸。护军统领玉福、在干清门行走。不能兼顾。本不应派伊二人兼充。成秀玉福、著革去总族长。仍交部严加议处。所遗总族长之缺。即著拣选能办事之员奏补。　　

○又谕、刑部议将山西等省流徒官犯应减不应减之处。摘叙案由开单请上□日。朕详加披阅。单内所开之王敏树、因亏欠采买谷价。藉称巡抚阅兵办差赔累。希图挟制。旋经勒限全完。董芝荛、因跟随巡抚阅兵。代知县说合。给巡抚家人门包。孙燿、因亏赔采办兵米银两。并供应巡抚过境夫马等款亏短公项。业经依限全完。归恩燕、因属员捏冒赈银。事后借贷。亦依限全完。俱著加恩准其援减。其汪庚一名、因细故将十岁幼婢叠殴致死。实属残酷。著不准援减。　　

○以镶红旗满洲副都统庆祥、为理藩院右侍郎。　　

○以正白旗汉军副都统恒宁、为荆州将军。镶白旗满洲参领庆保、为正白旗汉军副都统。正黄旗蒙古副都统明亮、为镶白旗满洲副都统。正红旗汉军参领杨澍增、为正黄旗蒙古副都统。　　

○丙午。以二等侍卫承启、为叶尔羌帮办大臣。　　

○是月。直隶总督温承惠奏请、恭诣中关接驾。得上□日、九月闲不必接至中关。至远常山峪足矣。看完热河兵回至常山峪候接。若任汝意。明岁必求入哨矣。总之地方大吏劳心为本。劳力为末。切勿仿学俗吏。以多见几面为荣。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百四十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十六年。辛未。八月。丁未朔。祭先师孔子。遣大学士刘权之行礼。　　

○以古城领队大臣果勒明阿、为三姓副都统。　　

○旌表守正捐躯江苏泰州民荚连德妻姜氏。　　

○戊申。祭大社大稷。遣仪亲王永璇、恭代行礼。　　

○己酉。赏热河及额鲁特兵丁、一月钱粮。　　

○庚戌。上御如意洲。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○辛亥。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、松筠等奏、雷琼道出缺委员递署、并称、该处瘴热潮湿、水土恶劣、前任道海祥清华二员、均因病出缺、必须谙练海疆能耐烟瘴之员、始克胜任、请以广州府知府陈镇升署等语。雷琼道系请上□日＜闲＞放之缺。非例得在外题升者可比。该处虽孤悬海外。而设立道缺多年。历任＜闲＞放之员不少。未闻有受瘴致病者。海祥清华二员因病出缺。不过适逢其会。上年南韶连道出缺时。百龄等即奏请以陈镇升授。今松筠等复有此奏。显系为属员升任地步。饰辞乞恩。松筠等所奏不准行。所有广东雷琼道员缺。著胡大成补授。　　

○改广东雷琼镇总兵官、为琼州镇水师总兵官。镇标左右二营。万州、儋州、原设陆路各营。及水陆相兼之崖州营。均驻劄琼州。仍归琼州镇管辖。原辖之雷州左营、徐闻营、及白沙塘雷州右营。改归陆路高州镇管辖。自阳江至东海西上路阳江镇标左右二营、广海寨、吴川、＜石匈＞洲、东山各营。归阳江镇统辖。自海口至龙门西下路海口、龙门、海安、崖州、各协营。归琼州镇统辖。从总督松筠请也。　　

○调广东高州镇总兵官洪鳌、为琼州镇水师总兵官。雷琼镇总兵官马应国、为高州镇陆路总兵官。　　

○壬子。谕内阁、本年节候较早。天气渐寒。大学士庆桂、年逾七旬。现有腿疾。不必随进木兰。著留住热河。会同征瑞、察看普陀宗乘庙工。俟回銮时。迎至中关接驾。随扈回京。以示体恤。　　

○谕军机大臣等、陈凤翔奏、棉拐山漫口堵筑合龙。陈凤翔现驰赴萧南查勘情形此时李家楼缺口。已塌宽五十余丈。水势甚盛。急切亦难以施工。陈凤翔到彼后。即回至清江。协同百龄、先将挑浚王营减坝以下河道并堵筑减坝漫口各事。妥速筹办。将此谕令知之。　　

○癸丑。秋分。夕月于西郊。遣郑亲王乌尔恭阿恭代行礼。　　

○甲寅。以刑部右侍郎成宁、为山西巡抚。　　

○乙卯。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、据御史西郎阿奏、查核方王氏呈控仓场侍郎玉宁一案、内花户方世德、于支放甲米时、两次收过任五交给京钱二百三十千、以所供每石三百四十文、核计米七百石、应有京钱二百三十八千、已不止二百三十千之数、且尚有余石、似符一百二十两之例、其罪不止拟军、并任五等屡次包揽领米作敝□大、其罪亦不止于笞责等语。定律计赃科罪。应以实在入己者核算。此案前经军机大臣会同刑部审讯定拟。兹该御史以原拟未协。奏请饬交刑部查究。著派勒保、成格、即将此案供情、秉公覆核。军机大臣等原引律文。是否平允。查明据实具奏。寻奏。原议甚为平允惟任五未经计赃科罪。仅予笞责。未免轻纵。任五、应依诓赚人财物律杖九十。从之。　　

○又谕、御史刘彬士奏、本年秋审。有安徽省戏杀绞犯二起。均系出于无心。应依过失杀人律办理。并引据律条、及旧案开单呈览。朕详加披阅。缪二一犯、因被徐从峰走至背后。戏将该犯右臂膊扭转。口称能挣脱始算本事。该犯答以何难。即站起用左胳肘往后一耸。适伤徐从峰胸膛殒命。李松一犯、因与杨顺一同拾粪。该犯蹲地。杨顺从背后用两手戏钦□手两肩。身向前扑。问其能站起否。该犯以何能钦□手住为答。即将身挣起。因挣势过猛。致头颅碰伤杨顺心坎。倒地殒命。核其情节。俱无争斗形状。亦无有心致伤情事。该御史援引从前王学溥与谢潜修戏耍致谢潜修跌毙、及陈阿住与方官森戏耍致方官森淹毙二案比较。该二案均系死者自行失足致毙。与缪二、李松、碰伤人命者情节不同。惟所引祝兴发抛刀演试、无暇旁顾、致碰伤姚元宝身死一案。从前刑部曾依过失杀律拟罪。祝兴发以金刃过失杀人。尚从轻拟。则缪二李松二犯以过失杀拟罪。尚非宽纵。缪二李松俱著照该御史所奏、依过失杀人律改拟。嗣后如有情节似此者。该部俱核照办理。　　

○又谕、吏部奏、原任顺天宛平县县丞加捐布政司理问张士鉴、该员于未经服满时、经河督陈凤翔调赴河工、奏留东河以沿河州同补用、又原任直隶天津县知县王德棻一员、于丁忧回籍后、称有堤工清算事件、复行来直、在永定河工效力、经总督温承惠奏请留直补用、均属违例、请上□日将该二员及陈凤翔温承惠均交部议处等语。外省官员丁忧离任。原应在籍守制。从前并降有谕上□日。不准各督抚等籍词奏留。以杜夤缘。乃张士鉴、王德棻、于未经服满时藉词投效。滥邀议叙补用。实属取巧。张士鉴、王德棻、俱著交部议处。其违例奏留之陈凤翔、温承惠、亦著交部议处。此系初次惩创。嗣后各省督抚、如再有将丁忧未经服阕入员率请奏留者。定当交部严议。　　

○以头等侍卫安成、为镶白旗蒙古副都统。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○谕内阁、常明奏请将川省绺匪严加惩创。据称该省从前办理绺窃之案、除绺窃至五六次者、比照积匪猾贼减等拟徒、仍奏明照该省惩治匪徒例、按依徒限、系带铁杆示儆、其寻常罪止笞杖之绺匪、只照例发落、请嗣后除徒罪以上及初犯赃轻并无纠伙带刀之绺匪、仍照本律问拟、其纠伙绺窃、有赃轻而讯系再犯并带有刀械者、枷号三个月、满日折责、加系带铁杆三年、如未纠伙或纠伙而讯系初犯带有刀械者、枷号两个月、满日折责、加系带铁杆二年、其未窃物分赃、而随行服役、及带刀到处游荡者、枷号一个月、满日折责、加系带铁杆一年、释放时仍照例分别刺字免刺各等语。川省无藉贫民。动辄身带小刀。四出游荡。乘机肆窃。或聚集一处。恃众行凶。酿成抢夺钜案。自应从严惩治。俾知儆畏。著即照该督所奏。按绺窃次数、及有无纠众带刀。分别枷号系带铁杆年分办理。惟各州县获犯惩办。必当有所查考。著该州县每办一案。即报明臬司总督。由总督汇册报部。限满开释铁杆时。亦报部查核。庶不致州县官任意常年羁禁。而各匪徒傥于限满开释后仍复犯案。即加重惩办。部中亦有可稽考。　　

○丁巳。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○予故镇国公绵疆、祭葬如例。　　

○戊午。遣官祭昭忠祠。　　

○以江西南昌城守协副将沈洪、为南赣镇总兵官。　　

○己未。上诣永佑寺行礼。　　

○谕内阁、铁保等奏、查拏指称叛裔名目、敛取钱物、并捏写回经妄添不法语句之首从各犯、审明办理一折。新疆回民。久经安居乐业。萨木萨克远窜穷边。距喀什噶尔尚有五六千里之遥。伊故后。其子玉素普、穷困无依。欲向伊旧日属下回人敛钱帮助。乃沙朵斯等、胆敢私通书信。藉名惑众。敛取钱物。实属不法。铁保等一经访闻。即能不动声色。密饬阿奇木伯克玉努斯等、将案内首从各犯。全数拏获。办理甚为妥速。铁保、著加恩赏给副都统衔。其本任翰林院侍讲学士、交吏部开缺。照例进本。哈丰阿、著加恩赏给二等侍卫。阿奇木伯克郡王玉努斯、甫经到任。即差七品明伯克阿布都拉、五品顶带蓝翎侍卫爱里巴克依等、借清查回庄为名。悉心访拏。搜获各项字迹。解送到案。甚属奋勉。玉努斯、著加恩赏给大缎二匹。五丝缎二匹。明伯克阿布都拉、著赏给大缎一匹。五丝缎一匹。以示奖励。爱里巴克依、系玉努斯属下之人。令其自行加赏。所有案内首从各犯。俱著照所奏办理。　　

○庚申。谕内阁、伊犁将军呈进马匹。以备天闲之选。自平定西域以来。历年遵办已久。昨据察哈尔都统兴肇奏、此次伊犁进马。共带有一百八十五匹。沿途多索支应。当交军机大臣会同行在刑部、将派来进马之总管佐领等提讯。据供将军晋昌、原交进贡马五匹。备用马四匹。此外多系该将军、及领队大臣等带来分送各大臣官员者。下及总管佐领、以至随从兵丁。均各有私带马匹。或沿途售卖。或分送亲友。以故马数增多。并将该将军等分送王大臣等马匹数目、开单进呈。朕披阅单内。御前大臣、及御前侍卫华聘、阿那保、均各得有馈送马匹。每年贡马仅止五匹。备用之数。亦略相等。而私带分送者。竟加至数十倍。殊属不成事体。且御前侍卫多人。何以独华聘、阿那保、二人得有馈遗。明系因华聘、阿那保、为派出试马之人。是以该将军进马恐其挑剔。先行致送以杜其口。此等风气。亟应饬禁。嗣后伊犁将军每年进马。除例贡五匹外。再备进五匹。派委妥员送到。一同交上驷院验收。此外不许多带一匹。至官兵等所供、附带马匹售卖。添补盘费。亦系托词支饰。如该官兵远道随行。盘费实有不敷。著该将军给发充足。毋令借口滋敝□大。　　

○添设成都驻防满营养育兵九十六名。从将军丰绅请也。　　

○旌表守正捐躯河南宝丰县民杨曰恭女杨氏。　　

○辛酉。上御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○谕内阁、本日景安奏留湖南试用知府双成一折。已照所请行矣。直省分发人员、试用期满。例有甄别之条。与各部院学习司员、期满分别去留、事同一例。前经降上□日、令各部院堂官。于学习司员报满时。认真区别。不准一概奏留。以博宽厚之名。司官分理部务。共相商办。尚不止责成一人。若外省道府州县。或身膺表率。或职司民社。各有专责。若将不能胜任之员。妄行保留。将来遇缺叙补。必致贻误地方。嗣后各省督抚、遇有分发试用期满人员。务须严加甄别。如实系才具明晰。办事勤能者。准予保留。其才质平常者。不得一味姑容。或酌量改补丞倅佐贰等官。俾以闲曹自效。庶量能授职。不致滥竽贻误。将此通谕各督抚知之。　　

○壬戌。上自避暑山庄启銮。幸木兰。　　

○谕内阁、庆怡前在察哈尔都统任内。于民人聚众刨挖黄耆拒伤官弁重案。未能即时查拏奏办。上年进京时。又不将该处情形。据实奏闻。托称不晓蒙古言语。巧为规避。本应照部议革职。姑念伊所得处分。系都统任内之事。著革去将军。仍将本身承袭公爵。加恩赏留。彦吉保、与庆怡同时在任。于此案亦未查办。本应均照部议革职。惟该副都统未曾来京。与庆怡饰词讳匿者有闲。著加恩改为降三级。赏给三等侍卫。在大门上行走。兴肇系接任之员。本年续有刨挖黄耆之案。未经奏办。亦应照部议降三级调用。姑念伊到任未久。著加恩改为降二级。赏给头等侍卫。在大门上行走。　　

○缓征吉林打牲乌拉被水兵丁应纳仓谷。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○癸亥。驻跸波罗河屯行宫。　　

○甲子。谕军机大臣等、百龄覆奏、南河要工分别缓急办理、及筹画先后挑浚堵筑章程一折。王营减坝漫口。未能即时堵合。因上年所挑马港口以下河身。淤平三千余丈。北岸新堤坍缺多处。以致河流梗塞。大溜不能顺注。必须重加挑筑。始能堵闭漫口。自减坝夺溜以后。由王营以至马港。上缺下淤。又几二百余里。亦须闲段抽沟。使之一律深通。其减坝以东之老坝工旧积淤滩。既梗黄流。复阻清水。应一并挑除。至清水出湖。欲使七分敌黄。三分济运。机括全由设立磨盘埽。仍应仿照办理。百龄拟于云梯关外。将灶工尾以下至二木楼、积土壅塞处所。照上年挑工、加深二尺。出土在五十丈以外北岸倪家滩缺口。五处补筑坚固。又于二木楼以东。加估挑工至八巨港。并于两岸接筑土堰。俾盛涨时漫水不致散淌。再将老坝工积淤估挑取直。于减坝之下。估挖引河。使合龙时吸引大溜。免致旁溢。其湖口应设之磨盘埽。仿照其意。将运口旧有盖坝、接长遮过口门。使回溜东入运河。挑正溜北趋清口。再于坝后酌量帮镶。以复旧式。自九月初旬开工。勒限于十二月上旬。即可普律完竣。所奏情形。甚为明晰。其分别各工缓急先后筹画。亦甚得宜。所有一切工程、均著即照所请办理。将此谕令知之。　　

○又谕、温承惠奏、审拟交河县民崔希胜赴京呈控伊文成宠妾害妻贿串捏伤一案。据称伊文成之妻崔氏、素性凝傻、与夫不睦、常被责詈、上年六月崔氏在住房门外褪裤捉虱、伊文成回家瞥见、詈其无耻欲殴、崔氏奔避、被台阶绊跌、擦伤左右两腿、经伊女扶起、崔氏因被詈气忿、辄萌短见、投缳殒命等语。伊崔氏既系痴傻、在门外褪裤捉虱。是不知以羞耻为重。且常被夫责詈。何以此次一经伊夫骂詈。遂即气忿轻生。若素性激烈。不甘耻辱。又不似痴傻人所为。或系伊文成憎嫌其妻。时常责打以致毙命。装点自缢情节。均未可定。现据温承惠奏此案已经知府吴兆熊沈华旭如法检验。或该委员未曾亲身眼同检视。另行转委、被其朦混。著温承惠再将此案确实研讯。或另行委员覆检。如原验情节无误。仍照原拟具奏。或有不实不尽之处。即据实平反以成信谳。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸济尔哈朗图行宫。　　

○乙丑。谕内阁、据御史景德奏、近日刑部枷号尺寸较大。不照旧式。著派勒保、成格、提到新旧枷犯。逐一查验。如有违式者。据实参奏。寻议、刑部枷号斤重。均符定例。惟因遵例定尺寸。枷面较大。应请量为变通。将枷号定为长二尺五寸。阔二尺五寸。总以例载二十五斤为准。并请纂入则例。从之。　　

○刑部议奏、湖北民妇谢姚氏、听从弓兵向宁教唆、诬控氏翁调奸殴伤一案。得上□日、此案谢姚氏因被夫谢宗贤殴打。奔诉伊叔。途遇向宁。诱令捏控伊翁调奸不从将其殴伤。该氏系乡愚无知。并不知调奸系何罪名。受人愚弄。随口叫喊。与罔顾伦常自行干犯者有闲。至其夫谢宗贤自戕身死。亦由向宁诈赃吓逼所致。向宁构衅诈赃。吓毙人命。实属险恶。向宁、著即处绞。谢姚氏、著从宽改为绞监候。　　

○是日。驻跸阿穆呼朗图行宫。　　

○丙寅。上行围。　　

○谕内阁、朕披阅刑部进呈四川省情实人犯招册。一起绞犯陈仲、黄陇保、二名、均系听从已经正法之李洪、轮奸叶长春之妻杨氏已成。刑部依轮奸为从同奸者绞监候例、拟绞监候。一起斩犯韩喜贵、系随同已经正法之陈大观、至田文举家行窃。拨门入室。时田文举外出。伊妾刘氏喊捕。陈大观与同伙五人先后逃出。陈大观听闻止有妇女声音。起意强奸。复约同韩喜贵进房。将刘氏推倒。韩喜贵揿按两手。陈大观先将刘氏奸污。韩喜贵正欲行奸。适本夫回归喊问。未及成奸而逸。刑部依因窃盗而强奸妇女未成者斩监候律、将韩喜贵拟斩监候。核观两案。陈仲黄陇保轮奸为从已成。拟绞监候。韩喜贵轮奸为从未成。拟斩监候。若谓韩喜贵因盗窃而强奸。从重问拟。当陈大观等闻喊逃逸。复约韩喜遗进房。并无行强盗劫之心。进房后亦均未掇取赃物。其时该犯等之意专在轮奸。既以奸论。则即应以已成未成、公别轻重。与强盗之以得赃不得赃科断。理无二致。奸已成者拟绞。奸未成者拟斩。两相比较。殊未平允。除陈仲黄陇保一起、照轮奸为从同奸本律问拟绞候无误、无庸再议外。其韩喜贵一犯、著刑部详核案情。另行定拟。于四川省勾到以前具奏。寻议、将韩喜贵量改为绞监候。并请纂入则例。从之。　　

○是日。驻跸布克御营。　　

○丁卯。上行围。　　

○旌表守正捐躯浙江会稽县民钱浩妻郑氏。　　

○是日。驻跸巴彦托罗海御营。　　

○戊辰。上行围。　　

○加两广总督松筠、太子少保。　　

○缓征直隶蓟、文安、昌黎、乐亭、天津、青、静海、沧、庆云、玉田、大名、南乐、清丰、武邑、武强、宣化、十六州县、水灾旱灾新旧额赋、并旗租仓谷。　　

○是日。驻跸哈里雅尔御营。至庚午皆如之。　　

○己巳。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○庚午。上行围。　　

○谕内阁、本年朕进哨行围四日。牲兽甚多。较去岁行围十数日所得牲兽相同。皆由围场总管安福等、平日管查严密。安福前在军营。曾给副都统衔。补授京城副都统。嗣因在围场总管任内。修理围场桥道平常。革去副都统衔。本年管理围场甚好。著仍加恩赏给副都统衔。仍赏加一级。翼长齐克图、巴达朗贵著各赏一级。　　

○辛未。上行围。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、李家楼漫口急难堵合、并会同商酌办理缘由一折。李家楼漫口。现宽至一百零一丈。口门水深二丈八九尺。外滩已刷成河槽。亦宽一百余丈。水深一丈八九尺不等。夺溜已至八九分。峰山闸之东河道。淤成平陆者三千余丈。宿桃南北四厅。亦闲段露出干滩。是该处漫口。急切亦难于堵合。该督等拟于大堤之外。绕远圈筑土堰。接筑东西坝基。盘做裹头。以为进占地步。并筑拦河坝以免停淤。目下亦祇可如此办理。昨已据百龄奏将现办各工。区分次第。此时惟有先将王营减霸以下、河身淤垫处所。上紧挑挖接筑。以便将减坝漫口及早堵合。俾河流归入正路。则黄水绕湖出口。尚可稍收刷涤尾闾之益。随后再将李家楼以下河道。逐段抽沟挑浚。方能将全河挽归正流。复还故道。至李家楼以下漫水。纡回数百里。四散旁溢。江苏安徽两省被淹各州县、民田庐舍。悉在巨浸之中。朕宵旰焦急。实在于此。著百龄、章煦、钱楷、委员逐处勘查。加意抚恤。毋令灾民失所。应如何分别蠲缓施恩之处。迅速据实驰奏。其安徽灵璧、泗州、附近洪泽湖一带。详勘旧有河渠沟港。设法疏浚。导令漫水多入洪湖。被淹民田。亦可早行涸出。俾得及时耕种。各安生业。将此各传谕知之。　　

○旌表守正捐躯直隶曲周县民张荩妻王氏。　　

○是日。驻跸吉林乌里雅苏御营。　　

○壬申。上行围。蒙古盟长王公等、于行幄东门外。设大氊庐。侍上膳毕。上阅诈马等技。赏赉有差。　　

○是日。驻跸齐尔博库口内御营。翼日如之。　　

○癸酉。上行围。　　

○刑部奏、议覆直隶民人周菊、掷刀误伤伊继母一案。得上

□日、此案周菊醉后。用刀砍伤伊妻王氏。因王氏奔避。该犯将刀向掷。适伊继母张氏由厢房出视。误伤项颈。部议照子殴父母斩律、拟斩立决。周张氏系周菊继母。若该犯有心干犯。或持刀在手。误行砍伤。其罪均无可末减。今该犯因掷刀追砍其妻。适伊继母出房。误中致伤。于子殴父母律、稍觉有闲。周菊著改为斩监候。赶入本年秋审情实办理。　　

○军机大臣议覆、盛京将军观明奏新定大凌河马群𫗪养牧放章程窒碍难行各款。一、骟骒儿马入围。若按庄头等第。分马匹多寡。责令常川𫗪养。较为核实。请无庸议改。所有驯练各事宜。仍令该牧长牧副分率牧丁办理。一、两岁儿驹仍留骒马群内食乳、于孳生蓄息有益。惟核计口齿实逾两岁。即令拨入三四岁儿马群内𫗪养。俟骟割后。再归入骟马群。以杜敝□大混。一、出圈入圈日期、天气寒暖。以节候为凭。请以立夏日出圈。立冬日入圈。于牧放马匹调剂合宜。应如所奏办理。从之。　　

○甲戌。上行围。　　

○是日。驻跸森吉图御营。　　

○乙亥。上行围。　　

○是日。驻跸案巴究沟口御营。翼日如之。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十六年。辛未。九月。丙子朔。上行围。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、回空帮船渡黄行走顺利、并现在筹办宣泄事宜一折。洪泽湖因上游李家楼漫口。黄河大溜全行汇注。清水日渐增长。现已长至一丈五尺二寸虽御黄坝、顺清湖、两处启拆。分泄畅流。而山盱五坝著重。前已将智坝开放。其礼坝已将土埽拆卸。察看机宜。亦应及时宣泄。免致意外之虞。惟目下湖水由清口畅出。虽湖口一带可资刷涤。帮船行走顺利。而水自王营减坝缺口旁泄。仍不能收刷涤正河畅达尾闾之益。此时惟有赶紧将王营减坝以下河身淤垫处所。挑穵深通。以便将减坝漫口及早堵合则河水绕湖出口。尚可趁其旺盛之势。束令直达海口。不致仍归散漫。该督等相机速筹。妥办为要将此谕令知之。　　

○丁丑。上行围。　　

○谕内阁、百龄奏补参办工冒滥草率之道员、请上□日饬令来工赔办一折。上年马港口堵闭漫口挑穵正河各工程。动用帑项至三百四十余万两。在事各员办理草率。以致新挑之工。又多淤塞。仍须另行挑穵。除驻工督办之马慧裕、业经议处外。其前任徐州道单沄、原任河北道今以员外郎用之张裕庆、捐纳道员张凤藻、已革淮阳道叶观潮、或经手钱粮。或总催工段。皆系专调来工委办之员。责无可诿。除叶观潮一员已于另案革职。单沄张裕庆张凤藻俱著交部严加议处。并饬令该三员与叶观潮迅速前赴工次。将现在所估重挑正河补筑堤埝各工银五十余万两著落分赔。以为玩误要工者戒。至上年挑穵港口各工派令分段承挑之各文武员弁、亦著照所奏均予革职留任。三年无过方准开复。　　

○谕军机大臣等百龄等奏、筹计南河工用一折。南河频年兴办钜工。糜帑浩繁。此次必须计出万全。方于国计民生有益。若目前暂图节省。将来仍不能一劳永逸。则所费必远过于所省。总以工归实济、帑不虚糜为准。固不可任听浮销。亦不可有心惜费也。至所请各直省督抚盐政关差司道府州县等官扣捐养廉一节。所奏非是。断不可行国家养廉之设。系为办公之用。若普行摊扣在贤者自以急工奉上为重。不改廉隅。而不肖者或因此借口。多方巧取其敝□大岂可胜言。况为政有体。从前办理军务。费帑数千万。尚未令官员扣捐廉俸。此时岂值为河工创为此举。现在所筹之款。已足敷所办之工。但能经理得宜。即为不负委任也。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南陕州民张一教妻高氏。广东阳江县民吴洛媳朱氏。　　

○给江苏砀山县、被水灾民一月口粮。　　

○是日。驻跸乌阑哈达南御营。　　

○戊寅。上行围。　　

○命伊犁将军晋昌、遣驻卡侍卫一员、往奠故塔尔巴哈台哈萨克公卓勒齐、茶酒。赏银三百两治丧。以其子萨喇特、袭爵　　

○是日。驻跸伊逊河东御营。　　

○己卯。上行围。　　

○谕内阁、伊犁将军呈进马匹。遵循已久。现在天闲内驯良得力者、多系伊犁所贡。即该将军每年于备贡之外、随带数匹致送亲友。及弁兵各私带数匹。亦向所时有。但未有如此次随带马匹多至一百七八十匹者。皆由该将军办理不善。复给与支应牌文。以致该弁兵等沿途滋扰。且恐经过地方官不为应付。并各致馈马匹。殊属不知政体。晋昌、著交部严加议处。其沿途经过台站及地方官员、于晋昌馈送马匹。率行收受。即滥与供支。均属不合。乌噜木齐提督定柱、科布多参赞大臣策拔克、乌里雅苏台将军庆溥、前任参赞大臣长龄、贝子凝保多尔济、古城游击杨杰迪化州知州经额、喇嘛庙同知那清阿、承德府知府世永、均著交部议处、至派出试马之御前侍卫华聘、阿那保、管理上驷院丹巴多尔济厩长德克精阿、于晋昌进贡马匹。均照例验收。并无挑剔驳换情事。其得受馈送马匹。亦系陋习相沿。均著免其议处。防御博勒洪武、系晋昌派出专管进马之人。于沿途例得骑马。换用驮只车辆。又因察罕布喇克驿站所给车辆不敷。加倍添索。实属违例。即照前上□日革职。其乌尔图纳苏图、色克精布、哈丹保、因引见同行。帮同照料。于博勒洪武索添车辆。咎止不能阻止。所有前上□日革职之处。均著开复。仍交兵部照例议处。嗣后伊犁每年进马。除正贡五匹外。再备进五匹。将正贡马照数交上驷院验收。余马几匹。一并交上驷院奏明。候朕降上□日指赏。此外不得借贡马之便私带一匹。致滋流敝□大寻议上。得上

□日、晋昌、著改为革职留任。定柱等、俱著改为降二级留任。　　

○命于木兰东哨门内。建立兴安大岭神祠。定每年秋狝经行。亲诣拈香。其由西崖口进哨之年。行在礼部奏请派员致祭。　　

○是日。驻跸阿圭图御营。　　

○庚辰。上赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○赏看守黄土坎等七处行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日。驻跸张三营行宫　　

○辛巳。遣官祭历代帝王庙　　

○以贝勒丹巴多尔济、失察护卫家人等包庇赌局。革领侍卫内大臣、都统及三眼花翎。仍留御前大臣。赏双眼花翎。　　

○以睿亲王端恩、为正黄旗领侍卫内大臣。都察院左都御史德文、兼镶蓝旗汉军都统。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○壬午。上御行殿。勾到云南、贵州、新疆、广西、福建、情实罪犯停决云南斩犯三人。绞犯三人。贵州斩犯七人。绞犯六人。新疆斩犯三人。广西斩犯二人绞犯四人。福建斩犯五人。绞犯八人。余九十四人予勾。　　

○以礼部右侍郎帅承瀛、知武举。内阁学士吴芳培、为武会试正考官。詹事府詹事王宗诚、为副考官。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○癸未。上诣永佑寺行礼。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至丁亥皆如之。　　

○乙酉。上御依清旷。勾到广东情实罪犯。停决斩犯十四人。绞犯十九人。余七十八人予勾。　　

○给河南永城、夏邑虞城三县、被水灾民一月口粮。蠲缓永城、夏邑虞城考城、新旧额赋。及衡工加价银有差。并缓征汲、新乡、淇、封邱、延津、五县、雹灾水灾、新旧额赋、及加价银、应还仓谷。　　

○缓征浙江诸暨、新昌嵊、天台、永康、武义、浦江建德遂安寿昌桐庐分水丽水、缙云、青田、松阳、宣平富阳十八县、及杭严卫旱灾本年额赋。　　

○丙戌。免直隶文安县、大洼地额赋。　　

○丁亥。上诣永佑寺行礼。　　

○御依清旷。勾到四川情实罪犯。停决斩犯三十五人。绞犯四十二人。余一百三人予勾。　　

○戊子。上自避暑山庄回銮。　　

○诣城隍庙拈香。　　

○以福州协领喀勒冲阿、为荆州左翼副都统。　　

○旌表守正捐躯山东城武县民傅鸣臣女傅氏。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○己丑。上御行殿。勾到奉天、湖广、情实罪犯。停决奉天斩犯二人。绞犯三人。湖广斩犯五人。绞犯六人余八十五人予勾。　　

○谕内阁、本日勾到奉天省情实人犯。内张保儒一犯、因患疯疾殴死伊妻小王氏并医生姚魁。疯病连毙二命。依律拟绞。已将该犯免勾、照例永远监禁矣。惟细核案情。张保儒陡患痰迷。经伊父张银、延医士姚魁诊视。即留在伊家住宿。已经十日。是夜姚魁在里屋炕上睡卧。张银与伊妻老王氏在外屋炕北就寝。张保儒与妻小王氏睡在炕南。张保儒疯发下地。忽取木菜板、先将伊妻小王氏殴伤。复跑进里屋、将医士姚魁殴伤先后殒命。姚魁为张保儒医治疯病。何必留住其家过夜至十日之久。且在里屋睡卧。张保儒如系痰迷忽发。将伊妻小王氏殴伤。或执持凶器。逢人乱殴。或颠狂向外奔跑。何以随进里屋将姚魁连殴致毙。或张保儒尚有知觉。疑奸狂杀。或姚魁在伊家住宿日久。竟与伊妻小王氏有暧昧情事。均未可定。且招册内并叙有张保儒目瞪神迷。所供均系不经之语。所谓不经者究系何言。恐承审之员。因两命已毙。有意不加深究。将就完案殊不足以成信谳。著盛京刑部侍郎会同奉天府尹等、提集犯证再行研鞫。讯取确情据实具奏。　　

○河东河道总督李亨特奏报、秋汛安澜。出力员弁下部议叙。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○庚寅。驻跸两闲房行宫。　　

○辛卯。遣官祭都城隍之神。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○壬辰。上御行殿。勾到陕甘、浙江、江西、情实罪犯。停决陕甘斩犯十四人。绞犯十四人。浙江斩犯五人。绞犯六人。江西斩犯九人。绞犯八人。余九十四人予勾。　　

○是日。驻跸罗家桥行宫。　　

○癸巳。两广总督松筠奏、审拟民妇陈朱氏挟嫌教唆伊女邹陈氏毒毙亲夫及夫兄身死一案。得上□日此案陈朱氏、因挟邹阿齐、邹陇章、斥逐之嫌。辄商令伊女邹陈氏、毒死其夫及夫兄二命。致令邹姓绝祀。除邹陈氏业已凌迟处死外。陈朱氏、造谋陷伊女于极刑。实属凶残。著即处斩。　　

○以故云南南越宣抚司刀维翰弟维周、袭职。　　

○旌表守正被戕山东钜野县民王希韩妻孙氏。守正捐躯河南郑州民金赐福女金氏。　　

○是日。驻跸＜髟了＞髻山行宫。　　

○甲午。上御行殿。勾到江苏、安徽、河南、情实罪犯。停决江苏斩犯十人。绞犯九人。安徽斩犯十五人。绞犯四人。河南斩犯五人。绞犯八人。余九十七人予勾。　　

○谕内阁、温承惠奏、请将直隶省州县养廉办公银两、照数解司收支一折。州县坐支养廉。著为定例。今直隶省以司库垫款繁多。急须归补。援照河南州县赴司请领养廉、扣抵藩库垫发河工岁料帮价积欠之例。请将直隶各州县养廉办公二项。仍行解司兑收。著照所请准其自嘉庆十六年为始。将各州县养廉办公银两。仍照数解司。随时支放。如有应归司库垫项。即分别扣抵。以清库款。　　

○旌表守正被戕直隶束鹿县民王明子妻谢氏。　　

○是日。驻跸大新庄行宫。　　

○乙未。谕内阁、前据御史刘奕煜参奏、吏部铨选兵部主事员缺错误一折。当交吏部明白回奏。吏部各堂官覆奏。均自认错误未经更正。旋据兵部候补主事程同文等具呈申诉。由都察院奏闻。朕核其情节。即觉吏部办理未协。特派勒保等四人秉公查核。勒保等初次覆奏。即意存偏袒吏部。并将吏部司员及郑敏行辩诉呈词、一并进呈同日又据邹炳泰将司员回护坚执并办理实在缘由、具折陈奏。朕复明降谕上□日、令勒保等再行详查。续据勒保等援引旧案、并签注则例、具折覆奏。朕详加披阅核其粘签贴说、及所引案据。均于定例不符。因改派庆桂、刘镮之覆查。兹据庆桂等奏称、各衙门敝□大窦之滋。在于舍例言案。此次吏部扣选五缺、第一次徐名绂系捐复人员、祇准于本衙门留题之缺先补、岂能再占吏部应选之缺、吏部不行扣选、率准留补、与例不符、系属错误、李銮宣放道遗缺、定例截缺后奉上□日补放者即算一班、下月不必还缺、吏部仍将哀应惇补选、以还上月之缺与例不符亦属错误、吏部于此二案显有成例、竟不遵行、转将从前未经入例旧案牵连援引、请上□日将吏部堂司官交都察院分别议处、并将勒保等交部察议等语。所奏甚为明晰。本日并据副都御史诚安、给事中乔远煐各将吏部参奏。吏部综理铨政。必应谨遵定例。严杜牵混。以绝敝□大端乃此次吏部任听司员、将久应注销之尘案。牵引枝梧。而各堂官亦不详察。转惑于其说。固执回护。瑚图礼系吏部满尚书不能虚公定议。以致曲直混淆。瑚图礼庸碌无能。不胜吏部尚书之任。著降为副都统职衔。另降清字谕上□日、补放阿克苏办事大臣。仍交部加等议处。玉麟、戴联奎、秀宁、宋镕、随同画稿。茫无定见。俱著交都察院议处。邹炳泰前经自请处分。业经交议。毋庸再行察议。勒保久膺外任。于吏部事务本不谙习。此次伊管理吏部。奉特上□日交查吏部事件。乃并不公慎查办。殊负委任勒保著无庸管理吏部。伊旧系兵部司员出身著管理兵部事务仍交部议处刘权之、于此案先曾异议。后亦随同入奏。曹振镛、吉纶、唯诺附和。俱著交部议处。郑敏行、承办错误。又肆言诋毁堂官。著照都察院所议降三级调用。怀裕、孙益廷、熊如澍、于庆桂等查办时。又复具帖置辩。经庆桂等逐一签驳。怀裕等附和妄言。俱著交都察院议处。至徐名绂、袁应惇业经引见。应无庸议嗣后捐复奉上□日留于本部之员、应积缺不积缺之处。著吏部再行妥议具奏。庆桂、刘镮之、查办此案。甚为公允。如任内有降级处分。著开复一级。如无处分。著各加一级。以示鼓励。　　

○又谕、御史杨怿曾奏请严申停征蠲免事宜一折。向来各省偶遇水旱偏灾。由该督抚报明分数。降上□日分别蠲缓。其各省蠲免、以奉上□日之日为始。奉上□日之后。部文未到以前。已输在官者。准作次年正赋。惟奉上□日日期。以及蠲免分数。村野小民。无由周知。而不肖官吏。借以因缘为奸或于部文未到之前。催比更急私图肥己。且有奸猾书役。藉名垫纳。加倍索偿等情。即各督抚颁示恩上□日。通谕各州县而各州县尚有隐匿不急为悬挂者。嗣后著各督抚严查。饬令各州县遇恩上□日颁到之日。即将奉上□日日期遍行晓谕。并刊刷实征额册串票等、注载明晰。俾小民得知蠲免分数。官吏无从欺隐。务期实惠及民。以副朕爱育黎元至意。将此通谕知之。　　

○又谕、松筠等奏、拏获反狱脱逃寄监遣犯陈亚贵等、审明办理一折。游击马兆鲲、并无管辖监狱之责。当该犯等分投逃走时。即能督饬千把外委、同署典史倪瑍、巡检严绍陵、带领兵役。在城厢内外。将陈亚贵等二十八犯。即日全数拏获。实属奋勉可嘉马兆鲲、著加恩赏戴花翎。遇有参将缺出即行升用。外委梁占鳌、带兵拏获首犯陈亚贵、并从犯黄锡组等九名、著加恩遇有把总缺出。即行升补。千总梁耀昌、把总杨清巡检严绍陵、俱著加恩以应升之缺。先行升用以示鼓励。其有狱官署清远县知县杨景泰、经松筠带往查勘该县属大埔坪地方。于陈亚贵等反狱时。该署县未在县城。管狱官署典史倪瑍、于该犯等反狱。虽未能觉察于前。旋同营员督带兵役全数捕获。不使一名漏网。均著加恩免其议处。松筠办理此案。于审明后、即将陈亚贵等二十五犯。立予正法。毫不姑息。所办甚是。其自请议处之处。著加恩宽免。其余杨亚同等各犯、著刑部核议具奏。　　

○以协办大学士两广总督松筠、为吏部尚书、兼镶红旗满洲都统。浙江巡抚蒋攸铦、为两广总督。喀什噶尔参赞大臣铁保、为浙江巡抚。　　

○调阿克苏办事大臣范建丰、为喀什噶尔参赞大臣。降吏部尚书瑚图礼、副都统衔、为阿克苏办事大臣。　　

○拨长芦运库银五十万两。分解河南安徽备赈。　　

○免河南被水之永城县、额赋三年。夏邑县、二年。虞城县、一年。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○丙申。谕军机大臣等、昨据长龄奏、河南永城、夏邑虞城三县被水情形。朕复详加体访。河南三县系被漫水经过。被淹已如此深广其江南砀山、地处顶冲。安徽宿州以下。为全流汇归。其被灾情形。自必更重。朕轸念灾区。宵旰焦劳。未尝暂释。试思此十数州县居民。悉在巨浸之中。流离颠沛。惟赖官为赈恤。稍资接济。若明岁不能复业。其患岂复可言。为今之计。惟有将李家楼以下淤垫处所。与王营减坝以下各工。同时并举。庶减坝合龙后。李家楼漫口亦即接手堵筑。早一日合龙。则灾民早一日安堵。朕亦可早赎一日之咎。该督等即决意速筹。分投趱办不可再存观望之见。将此传谕知之。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○丁酉。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○以喀什噶尔帮办大臣哈丰阿、为伊犁总兵官。古城领队大臣庆格、为喀什噶尔帮办大臣。正红旗汉军副都统富宁阿、为古城领队大臣。　　

○是日。驻跸桃花寺行宫。　　

○戊戌。谕军机大臣等百龄等奏、查明李家楼漫水安豫两省被灾情形、筹议办理缓急次第、又兴挑减坝以下河身淤垫各一折。本年江境两开漫口。现有王营减坝李家楼两处钜工未堵。其被灾地方亦广。朕宵旰焦劳。时时轸念。普天之下。未有重于此事者。百龄等所奏、欲堵减坝。必须大挑云梯关内外河身。欲堵李家楼。必须大挑邳北上下河身。减坝不能遽堵。李家楼口门亦不能即堵。此乃事理之自然原不待烦言而解。惟有设法赶紧办理。成功愈速。则人事尽而灾患可弭。现在减坝以下挑工。业已分段兴挑。若如百龄等所议、俟减霸工竣。再筹办李家楼浚河筑口之事。此则实不能待。朕已通盘筹画。惟有将王营减坝以下挑工。与李家楼以下挑工。同时并举。可以将时日趱前。于全局补救甚大。在该督等之意。不过以帑项不足工员不敷二事为词。昨不待奏请。已发给长芦备。办直隶水利银五十万两。兹又降上□日令粤海关拨给银五十万两。迅速解工应用。傥仍有不敷据实奏请朕不少靳惜。其需用工员、奏请到日。亦即发往。想该督等亦更无掣肘难办之处。至若仍执借黄助清之说。迁延观望。此则太不权利害轻重大小。甚属非宜。非大清之臣仆矣。从古治河重在宣防。皆以河决为患。未闻有言河决转受其益者。刻下安豫十余县灾地。尽在洪涛巨浸之中。民情急迫。其可虞之处。昨降谕上

□日。已言之甚明且该督等此次折内、并言洪泽湖已日形涨满。开放智礼二坝之后。又须启放仁坝。是黄水入湖。不但无益且恐有害。现值霜降水落之时。湖内尚不能容。若李家楼漫口。不及早堵合。明年伏秋大汛。涨水日增。安豫被灾之区。益形泛滥。所不待言。而以全黄之势。直注洪湖。设盱堰不能保守。其患尚可言乎。彼时不但河工无从措手。漕运又将如何措办。百龄等岂可轻听曲说、而不远虑及此。至该督等现欲于萧南工次、搭盖棚厂。姑示克期进堵。以安民心。此说亦非长策。民不可欺。指日汛水方来。漫口未筑。何忍将此数十万良民、尽付洪水。不思援救。朕承天考付托。岂肯为此暴虐之事。朕锐意速办。以赎己咎。著百龄等即遵照昨降谕上□日。克期兴挑李家楼以下河身淤垫。其所需人夫。不患短缺。王营减霸以下挑工。所用者系海沭一带民夫。李家楼以下挑工。切近安徽河南被灾各县。一闻兴举大工。数十万之夫。可以一呼而至。既可以工代赈。使灾民藉资糊口。并可晓谕该处绅士、使知国家不惜重帑。同时趱办钜工。用以救灾恤患。恩意传播。民情自必大安。其李家楼以下挑工。亦著分为三段。吴璥虽不能奔走河干。若专驻一处督办。伊力所优为。著伊承管一段。徐端承管一段。张鼎承管一段。百龄等即酌分派定。并每段各拨给委用员弁。示期一同兴挑。愈速愈妙。但不可稍有草率。挑工一竣王营减坝合龙后。即将两处熟谙工程员弁人夫、并力堵筑李家楼漫口如此同时兴工。而次第自在其中。可冀于明年桃汛前使河复故道。以拯灾黎。以释朕忧。百龄等即勉力筹办。以副委任。若再饰词推诿。必将倡议之人正法示众。凛之将此由四百里谕令知之。　　

○以前任镶白旗满洲副都统长庆、为正红旗汉军副都统。　　

○调江宁布政使史积容、为广西布政使。广西布政使陈预、为江宁布政使。江苏按察使福昂、为云南按察使云南按察使巴哈布、为江苏按察使。　　

○免被水之江苏砀山县、额赋三年。萧县、一年。安徽泗州、额赋三年。宿、灵璧、二州县二年。五河县、一年。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○己亥。缓征河南原武、阳武、正阳、罗山、信阳、光、光山、固始、息、九州县、旱灾新旧额赋。及衡工加价银。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○庚子。上还宫。　　

○旌表守正捐躯江苏铜山县民赵俊妻林氏。湖北黄冈县民詹伯章妻刘氏。　　

○辛丑。上诣寿皇殿行礼。　　

○御干清门听政。　　

○谕内阁、兵部奏本年会试取中武举。请上□日于十月十七日紫光阁阅看马步箭。十八日阅看弓刀石。十九日带领引见。二十日传胪。如此排日办理。诸可详审从容。嗣后该部俱著照此奏请。　　

○又谕、据丰绅常明奏岭夷向化改土归流一折。据称嘉定府峨边厅通判所属十二支岭夷。自嘉庆十三年夷目约列等震詟天威、率众投诚、奏准即令约列等充当头人、管束十二支夷众、认纳粮石、兹该夷人约列等、以川省所辖各路土司、向有改土归流之例、情愿一心向化、永作盛世良民、并请升科纳粮、更名易姓、一体当差等语。该夷人僻处穷边。不通声教。自归服以来。业经数载渐通内地语言畏法奉公饮和食德。今具词环吁。输忱内附。愿列齐民。著加恩准其改土归流。以遂其胪诚慕义之怀。所有户口册籍。及升科粮数。著该督核明。分别题咨办理。　　

○谕军机大臣等、广西地处边隅。民风素称淳朴。近来俗渐刁悍。往往有匪徒拜会纠劫、恣行不法等事。前日刑部奏进立决本章三十余件内、广西之案竟有二十余起。可见该处盗风甚炽。不可不严加整顿。著传谕成林、务当督率各属、随时加意将地方实力整饬化导。俾皆返朴还淳。以杜盗源。而安良善。　　

○广西巡抚成林奏报、拏获会匪首伙逆犯。得上□日嘉奖。赏成林、花翎。提督德成额、下部议叙。　　

○以吏部选补错误。革左侍郎玉麟职。仍留右翼总兵副都统。调右侍郎秀宁为礼部右侍郎。署侍郎戴联奎、宋镕、仍回本任。均带降一级留任。　　

○以浙江巡抚铁保、为吏部左侍郎。调礼部右侍郎凯音布、为吏部右侍郎。　　

○以直隶热河道高杞、为浙江巡抚。　　

○壬寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○缓征直隶滦、盐山新河宁晋、元城、钜鹿、广平、龙门八州县、及天津府同知所属、歉收村庄新旧额赋。并旗租仓谷。　　

○赈两淮板浦、中正、二场、被水灶户。并蠲缓新旧折价银有差。　　

○癸卯。命吏部右侍郎凯音布、教习庶吉士。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲辰。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、副都御史曹师曾奏、清厘各部院衙门例案一折。部院衙门。为政事总汇之区。慎守纪纲。必以定例为凭。其吏胥高下其手。堂司意见参差。总由于舍例言案。盖例有一定。而案多歧出也。该副都御史所奏。系为厘除敝□大混起见。著照所请、交部院各衙门堂官、各率所属、将现行定例。详加查核。如有例所未备而案应遵照者。即检明汇齐纂入则例。其案与例不符者。造册注明事由。将原稿即行销毁。若有例案不符、而稿件仍有关查核者。著另册登记。钤印贮库。办稿时不得再行援引。该堂官等务督饬司员加意清厘。同矢公慎。以杜敝□大源而归画一。　　

○以翰林院侍读学士王引之、充日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯山东掖县民郭天成妻刘氏。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○乙巳。谕内阁、我朝列圣相承。敕几勤政。求莫求宁。惟以民生休存为念。无逸知依从无崇尚浮侈之事。朕寅承丕绪。惟日孜孜。时以崇俭黜奢。倡导寰＜宀禹＞。以冀亿兆阜康。风俗淳懋。万世子孙。皆当恪守。即向来岁时庆节。张乐设宴亦以酒醴笙簧。惠洽臣邻。绥欢藩服。百余年来。垂为典制。其闲日期仪节。均有一定。从未稍为增减。我皇考高宗纯皇帝八旬圣寿。为亘古未有之鸿庆。其时胪欢祝嘏。尚经颁发圣谕。㧑抑仪文。务崇淳朴。前年朕五旬万寿。不敢仰同皇考庆辰盛典。因臣民之请。祇较常年略通燕飨。以达下情。并不许民闲广陈戏乐。巷舞衢歌。诚以繁文缛节。素非朕心所愉。实属有损无益。每观往史如前代之侈陈百戏。赐酺旬朝方且心薄所为。引为监戒。况本年南河漫口。下游被灾。各直省亦闲告薄收。朕轸念民艰。旰宵莫释。即值旬庆之年。亦必将胪祝靡文。概行裁抑傥朕稍忘民莫。侈举庆仪。各大臣言官等、必应上章切谏。方为爱君之道。乃前日御史景德、冒昧奏请、欲于万寿节、令城内演戏设剧十日。岁以为例。朕兢业万几。敦崇实政。中外臣庶。共见共闻景德竟敢以此言轻为尝试。其视朕为何如主耶。本应于陈奏之日。立予杖责发遣。朕不为已甚。先交部严加议处。兹部议将该御史照溺职例革职。实属咎无可宽。景德著即革职。并发往盛京。交观明差遣。派当苦差。盛京风气朴质。俾景德在彼览观服习。当自知其识见庸鄙。愧恧无地也。　　

○免乌里雅苏台、塔尔巴哈台、呈进正贡外备用马匹。　　

○赈安徽宿、泗、二州、水旱灾民。　　

○是月。江南河道总督陈凤翔奏谢。得上□日、汝祇知惜小费。坐失机宜。以致多费数百万。多费事小。害民事大。数万百姓。流离昏垫。皆汝因循之罪。再不速堵李家楼。朕即不究。天地鬼神。断不恕汝。凛之凛之。　　

○两淮盐政阿克当阿遵上□日密奏、百龄筹办河工。悉心经理。不避嫌怨。地方及属员贤否、纤悉皆知。吏治为之肃清。惟秉性刚方。不免过严。且河工缓则易办。不能欲速见功。以一人之心思。恐难敌工员千百人之朦蔽。督抚责任綦重。培养尤难。仰望曲赐矜全。时颁训诲。得上□日、言言公允。字字切实。百龄实当代贤臣。朕必保护爱惜之。汝亦当时常劝导。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百四十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十六年。辛未。冬。十月。丙午朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆十七年时宪书。　　

○谕内阁、本日恭举孟冬时飨太庙之礼。扎郎阿承充典仪。唱赞时声音清亮。节奏适宜。甚为可嘉。扎郎阿于坛庙典礼、仪文娴熟。供职多年。从无舛误。前因饰词保奏伊子图萨。革退都统。降为赞礼郎。今伊差使勤勉。著加恩赏给二等侍卫。仍兼太常寺赞礼郎。图萨于夏闲告祀天神坛时、唱赞错误。若交部严议。其咎止于黜革。因伊曾获重罪、邀恩贳宥。甫充典仪。又复不加敬慎。是以立付法司。仍寘重典。但念礼系中祀。伊过出无心。其咎亦尚在可宽。图萨著加恩释放。交扎郎阿领回。拘禁在家。不许出门滋事。　　

○琉球国中山王尚灏、遣使表贡方物、赏赉筵宴如例。　　

○丁未。上诣大高殿恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、接奉谕上□日、将筹办堵筑缘由赶紧办理、并湖河水势、及被水地方情形各折。览奏俱悉。李家楼漫口。前此伊等惑于减黄助清之说。欲暂缓堵闭。经朕剀切指示。百龄等悉心筹议。现已将该处挑工、派员设法集夫。以期与减坝以下挑工、同时并举。必应如此办理。毫无疑义。试思李家楼漫水下注。即使实能减黄助清。于河上有益。而下游灾区甚广。尚当权其利害轻重。迅即赶堵。况李家楼漫水、现在汇注洪湖、不能容纳。堰盱各工、亦皆著重。是于地方有损。而于河工亦觉无益。岂可尚存观望之心。著即克日兴工。李家楼一带毗连灾区。数十万人夫、可以一呼而集。务于今冬将挑工办理完善。一俟减坝工竣。即进占李家楼漫口。能于明年正月内合龙。桃汛以前、黄水不致加增。则于灾区河工、皆有裨益。若果如期蒇事。朕必加以重恩。减霸上段挑工、现已办有四分一经挑竣。赶紧将减坝口门堵闭。彼时有清水刷涤河身下游。计有两月之期。亦可以荡涤深通。所有上下游两处挑工、著于每一处完竣之时。即行具奏。其两处堵筑工程、著于进占之后。每隔十日具奏一次。但必须工坚料实。详慎办理。于迅速之中。又不可稍涉草率。至洪湖涨水、自开放仁礼智三坝之后。据称白马泛光诸湖、现尚足资容纳。恐三坝全开。来源甚旺。百龄等现拟湖内一形涨满即将凤凰壁虎二桥、开放宣泄归江。此等机宜。总在该督等相机妥办无令泛溢为要又另片称、此次工员日用、以及兵夫饭食、并一切杂项甚多、请于应领项内每两酌扣二厘、作为例外支销等语。工员等既无廉俸可支。日用无出。其余一切杂费、亦均无开销与其暗中影射。浮滥滋敝□大。自不如核实加以津贴。著即照所请、于应领项内每两酌扣二厘。作为例外支销。分别酌给。俾伊等无所借口。但既准有此扣项。若于此外再稍有克扣。即系侵蚀。一经察出。必当重治其罪。并著百龄等随时访查。认真稽核。将此谕令知之。　　

○缓征山东章邱、东平、东阿、汶上、济宁、新城、邹平、平度、昌邑、潍、胶、高密、招远、博兴、东光、堂邑、莘、馆陶、临清、邱、夏津、武城、历城、济阳、平原、临邑、朝城、寿张、阳谷、聊城、博平、茌平、清平、冠、高唐、恩、鱼台、三十七州县、并东昌、临清、二卫、东平所、水灾虫灾新旧额赋。及本年漕粮有差。　　

○戊申改江西安仁县县丞、为分防县丞。移驻邓家埠。临川县清泥司巡检、为东馆司巡检。给予关防。并拨铜鼓营新昌汛千总一员、兵三十名、归饶州营参将管辖。驻邓家埠。移大石口汛把总一员、驻新昌。存城外委一员、驻大石口。进贤县汛外委一员、兵十名、驻润溪。从巡抚先福请也。　　

○己酉。上以万寿节。御同乐园。赐皇子及王以下文武大臣、蒙古王公、外藩使臣等食。至壬子皆如之。　　

○改浙江海宁州南沙地方、隶萧山县。并移绍兴府同知驻赭山、为盐捕同知。赭山巡检驻河庄、为河庄巡检。从巡抚蒋攸铦请也。　　

○辛亥。万寿节遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。皇子、及王以下文武大臣官员、蒙古王、公、及外藩使臣等、行庆贺礼。　　

○癸丑。以仓场侍郎荣麟、署户部左侍郎内阁学士和世泰、署京营左翼总兵。　　

○调江西赣州镇总兵官沈洪、为江南徐州镇总兵官。徐州镇总兵官绰哈纳、为赣州镇总兵官。山东兖州镇总兵官多隆武、为安徽寿州镇总兵官。寿州镇总兵官陈广宁、为兖州镇总兵官。　　

○甲寅。缓征山西保德、岢岚、兴、岚、静乐、河曲、五寨、潞城、代、九州县、旱灾本年额赋。　　

○给陕西神木、府谷、大荔、潼关、华、华阴、六厅州县、被水被雹灾民一月口粮。缓征大荔、潼关、华华阴、汉阴、凤翔、渭南、朝邑、延川、榆林、葭、怀远、宁陕、十三厅州县、新旧额赋。并贷耔种、给房屋修费有差。　　

○乙卯。上诣安佑宫行礼。　　

○皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴。及在外公主福晋命妇行礼。　　

○免甘肃各属、贫民元年至十五年积欠耔种口粮、及折色银。并宁夏府属未完渠夫口粮。　　

○丙辰。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○调福建按察使刘大懿、为山东按察使。以服阕按察使王绍兰、为福建按察使。　　

○赏乌什办事大臣伊冲阿、头等侍卫为塔丙巴哈台参赞大臣。头等侍卫色玉慎、副都统衔。为巴里坤领队大臣。二等侍卫苏精额、头等侍卫。为吐鲁番领队大臣。奉国将军文弼、三等侍卫。为哈密办事大臣。二等侍卫色布征额、头等侍卫。为塔尔巴哈台领队大臣。已革吐鲁番领队大臣爱星阿、三等侍卫。为乌什办事大臣。以正白旗蒙古副都统乌尔德呢、为库车办事大臣。正黄旗蒙古副都统福克精阿、为西宁办事大臣。　　

○户部议准、署陕甘总督董教增疏报、长安县、及乌噜木齐芦草沟所、开垦地七顷二十亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁巳。谕内阁、户部议覆、吉林将军赛冲阿查奏伯都讷流民纳丁入册一折。已依议行矣。其折内称、嗣后令该将军严饬各边门关隘实力查禁、并饬该管官申明保甲之法、毋再容留滋敝□大等语。内地流民出口私垦。本干例禁。迨人数众多。难以驱逐。每阅数年查办。仍恳请编丁入户。不过以此后申严禁令不得再有私垦为词。该将军等亦视同具文。并不实力查办。殊非清源节流之道。著通谕直隶山东山西各督抚、转饬各关隘、及登莱沿海一带地方。嗣后内地民人有私行出口者。各关门务遵照定例、实力查禁。若有官吏互相容隐。私行纵放。一经查出。即据实参处。如此各省关禁一律申明。使出口之人渐少。则私垦之敝□大、当不禁而自除。该将军仍督令该管官、随时严查保甲。互相稽考俾得各专责成。毋致日久生懈。　　

○户部议准、吉林将军赛冲阿疏报、伯都讷、拉林河等处、开垦田四万八千二百四亩。照例升科。从之。　　

○戊午。谕军机大臣等、成林等奏、审讯会匪李添保、唐明三、供情分别办理一折。此次拏获之李添保、既据审明、系与游金等拜会之李必丰又名添保。并非此案正犯。其正犯李添保、据唐明三供称改名黄添保。逃往归顺州卜村黄元济家藏匿。该匪与唐明三纠结滋事。系属案内要犯。该抚等先后拏到同名二人。其正身现任在逃。是此案巨魁尚未全获。且该犯曾有逃往越南之说。该抚现派员前往卜村查拏。务须严饬委员、慎密访缉。以期必获。不可又如前次将形迹相似之人、误拏邀功。转致正凶漏网。至该处大龙洞内有石笋下垂形似蝙蝠。并石床旁有石鹿形象或即系该犯等造作诡异。托名福禄。借以惑众。前次成林查看之时。未将石洞即行堵闭恐愚民无知。听信奸徒煽惑。再向该处藏匿为匪。著即饬令地方官垒石堵闭。加以封禁。毋许居民人等潜往窥探。再该省近来拜会肆劫之案。不一而足。总在地方官随时随事、查缉化导。该抚尤当督饬各属、实力整顿。以期弛患未形、禁暴安良为要。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南泌阳县民朱法广妻谢氏。　　

○己未。谕内阁、本日礼部具奏、福建原派伴送琉球国贡使来京之同知那绂病故、请上□日饬令直隶总督派员来京伴送起程、并照例行知沿途督抚、派员接替护送等语直隶总督温承惠、现在山海关一带查阅营伍。著交顺天府府尹、先行拣派明干之员二人由京伴送疏球国贡使起程。即行知直隶藩司方受畴、于知府丞倅中拣派二员。于河闲一带接替护送出境。其经过之山东、江苏、浙江、福建、各督抚一体遵照。派员于各省交界处所、接替伴护。至向例贡使来京。由入境省分派员护送。原应遴派二三员。沿途妥为照料此次琉球国贡使来京、张师诚仅派同知一员。以致该员病故、无人伴送回闽。办理殊属不合。张师诚、著交部察议。嗣后福建、广东、广西、云南等省、遇有外藩使臣入贡。著各该督抚均于文武员弁内、拣派明干者两三员伴送来京。以昭慎重。毋得止委一员。致有贻误。　　

○谕军机大臣等、据步军统领衙门奏、直隶沧州民人王大有、呈控张自明等殴伤伊父王其祥身死、贿买顶凶、并首出彭姓等盐店私卖给湖北三帮粮船盐一万八千余担、控县不为究办各等情。已明降谕上□日、交温承惠亲提审办矣。天津一带地方、向有土棍等私贩盐斤。卖给回空漕船。嵩年前在长芦盐政任内、派员查拏。缉获多起。春闲温承惠、曾奏及嵩年查拏私盐太严。于肩挑担负穷民、均一律搜查。未免过于苛细。嗣嵩年因另案降调。新任盐政祥绍赴任时。朕曾谕及查拏私盐一节、须酌量办理。宽严得中。今王大有所控沧州盐店卖给粮船私盐一万八千余担。酿成命案。系在八月二十一日。计其月日。已在嵩年离任之后。或系祥绍接任、因有前谕。遂将查缉员役概行裁彻。以致私贩公行无忌。亦属非是。温承惠、祥绍、仍各饬所属认真查禁。固不可过于苛细。使负贩贫民艰于谋食。亦断不可废弛怠玩。任其私贩夹带。致令滞销滋事也。将此谕令知之。　　

○缓征湖北江夏、咸宁、嘉鱼、蒲圻、崇阳、通城、兴国、通山、钟祥、应山、襄阳、光化、荆门、当阳、武昌、汉阳、汉川、黄陂、孝感、黄冈、蕲水、潜江、安陆、随、江陵、松滋、枝江、宜都、谷城、二十九州县、及屯坐各卫所、旱灾新旧额赋有差。　　

○缓征安徽泗、宿、灵璧五河、四州县、节年带征额赋。并给房屋修费。蠲缓盱眙、霍邱、全椒合肥、庐江、寿、凤阳、定远凤台、天长、舒城、桐城、巢、无为、怀宁、潜山、太湖、望江、东流、泾、芜湖、繁昌、怀远、六安、滁、来安和含山霍山、当涂、三十州县、暨屯坐各卫、水灾旱灾新旧额赋有差。并给盱眙、霍邱、全椒、合肥、庐江、桐城、寿、凤阳、定远、凤台、十州县、灾民一月口粮。并贷舒城、巢二县耔种。　　

○庚申。试中式武举徐勇等五十四人于太和殿前。　　

○谕内阁、善庆著掣签分部行走。嗣后内务府人中式繙译举人。仍在内务府补用。其中式繙译进士人员、著与八旗繙译进士、一体掣签分部行走。　　

○旌表守正捐躯江苏安东县民李士顺妻潘氏。江西德安县民洪开敏妻杨氏。　　

○辛酉。命协办大学士吏部尚书松筠、礼部尚书福庆、在紫禁城内骑马。　　

○以福建建宁镇总兵官九十、为广西提督。山西杀虎口协副将永宁、为建宁镇总兵官。　　

○壬戌。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○建福建台湾噶玛兰城楼四座。北关一座。炮台一座。并立山川社稷坛庙。设通判、县丞、巡检、各一员。听淡水同知就近控制。守备、千总、各一员。把总、外委、各二员。额外外委三员。战兵二百五十五名。守兵一百四十名。归艋舺营游击兼辖。建设衙署。给予关防。从总督汪志伊请也。　　

○癸亥。上诣大高殿行礼。　　

○御紫光阁。阅中式武举技勇。　　

○谕内阁、国家设科取士。武闱与文场并重。每届三年考试。原冀遴拔真才。凡派出校试及覆试之人、自应详慎校阅。分别去取。庶技艺超群者得蒙录用。而弓马平庸者亦不致幸进。本月十七十八两日、朕御紫光阁。阅视新中式武举弓箭技勇。除山西省李殿楹一名、因坠马未试弓刀石、著于下科补行殿试外。其安徽省程冠甲、广西省莫怀亮二名。马步箭中靶最少。十二力弓全未开动。刀石亦俱平常俱著罚停一科。俟下科再行殿试。所有原看此二名之外闱王大臣、著交部议处。覆试之阿哥王大臣、交部察议。　　

○闽浙总督汪志伊奏、拏获洋匪出力人员。守备林化凤、暨兵丁文成才等、升用有差。　　

○命户部右侍郎桂芳、在南书房行走。　　

○甲子。上御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、向来密云副都统、及直隶各镇总兵。因距京较近。每遇元旦暨万寿节。皆豫期奏请来京庆贺。朕或据折批准。或不令前来。并未定有章程嗣后直隶各镇、除马兰泰宁二镇外。其天津、正定、宣化、三镇、著同密云副都统四人分为二班。每岁轮派二人、于封印后来京作为年班。本年即派庆长前来。再著温承惠于正定、宣化、二镇内。酌定一人。与庆长为一班。至明岁即派多福等二人为一班。以后均无庸豫期奏请。其每岁万寿节。该四员俱不必奏请来京叩祝。　　

○又谕、多山等奏、博士悬缺、有关训课、据实奏闻一折。据称国子监汉博士、自嘉庆十四年历选外省府教授、均以告病告休咨部开缺、续选之员、亦久未到任、员缺久悬、于课士之道殊多未便等语。国子监汉博士一缺、向例由外省府教授推升。而府教授多系论俸升转、资深年老之员、往往不能赴京供职。应如何更定选法、俾人缺相宜不致旷官。著吏部妥议具奏。寻奏、内外各官、例有京升班次。惟国子监博士轮用升班时、专以各省府教授升用。酌拟于双单月选内、增入京升一项。以学正学录升用。至京外教授推升者、亦应勒限三月赴部。从之。　　

○旌表守正捐躯江苏安东县民女刘氏。　　

○赈江苏清河安东、海、沭阳、砀山、萧、六州县、被水灾民蠲缓清河、安东、海、沭阳、睢宁、邳、桃源、铜山、宿迁、上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、盐城、高邮、东台、江都、甘泉、兴化、阜宁、宝应、二十三州县、及淮安、大河、徐州、三卫、水灾旱灾新旧额赋。　　

○缓征江西义宁、奉新、武宁、建昌、安义、瑞昌、德安、七州县、旱灾本年额赋。　　

○乙丑。上御太和殿传胪。赐中式武举一甲马殿甲、成必超、林芳标、三人、武进士及第。二甲王之汉等六人、武进士出身。三甲鲁大臣等四十人、同武进士出身。　　

○谕内阁、据观明参奏、遵上□日查明富疆阿、将牧长西灵阿等六人、同时均以患病汇总奏请休致、实属拘泥一折。各省官员、因病呈请解任。皆宜据呈验实请上□日。盖一处官员、新旧闲设。原属兼用。以新旧两任、彼此指示。方于公事有益。本年九月锦州副都统富疆阿、将牧长西灵阿等六人、一时均请勒休。顿易生手。不惟于公事生疏。且于牧放事宜无益。所办甚属拘泥。富疆阿、著交部察议。嗣后凡遇有因病呈请告休者。随时查验具奏。毋得汇总办理。　　

○户部议准、署陕甘总督董教增疏报、乌噜木齐塔西河所、开垦田十二顷九十亩。照例升科。从之。　　

○丙寅。上御懋勤殿。勾到山东情实罪犯。停决斩犯五人。绞犯二十七人。余二十四人予勾。　　

○谕内阁、御史吴椿奏、请将武闱乡会试卷弥封加厚一折。武闱考试。以外场为重。其内场不过默写武经。然既用弥封。何得有名无实。著照该御史所请。嗣后武闱乡会试卷糊名之处、照文乡会试一律加厚。以符定制。　　

○湖广总督马慧裕等参奏、按察使周季堂心术不醇、妄示威福。命工部右侍郎初彭龄、驰往会同讯办。　　

○户部议准、署陕甘总督董教增疏报、乌噜木齐头屯所、开垦田四顷五十亩。照例升科从之。　　

○丁卯。上御懋勤殿。勾到直隶、山西、情实罪犯。停决直隶斩犯三人。绞犯二人。山西斩犯五人。绞犯四人余八十三人予勾。　　

○谕内阁、御史王开云奏、山东省奏销赈案延玩、请上□日严查、并厘定章程一折。山东省菏泽等十八州县、被水加赈展赈一案。系嘉庆八年之事。前因奏销册内笼统开报。经户部议驳。迄今已阅九年。尚未据续行造送。办理实属迟延。著同兴严饬造报。并查明迟滞缘由、据实具奏。嗣后直省遇有偏灾。办理赈务。各该督抚等务须督饬所属、认真经理。先将户口清查。一经办竣。即详悉造册按限报销。并著部臣逐案稽核。毋任玩延滋敝

□大。　　

○又谕、刑部奏、酌定偷挖黄耆人犯罪名一折。著依议行。黄耆为药植所需附近贫民、零星挖卖。在所不禁。若至聚集多人。并倚众拒捕。则必应按律治罪。现将偷挖黄耆明定科条。稽察严密。小民自不敢干犯禁令。但近年口外游民众多。伊等本系无业之徒。趋利若骛。边外所产、如铅斤木植、不一而足。设奸民等舍此趋彼。聚集既众。必仍滋事端。若逐案增定条例。亦属繁琐。此事总在沿边关隘、于无业游民出口时、认真查禁。为正本清源之道。出口之民既少。自不致群相纠集。牟利逞凶。从前所定守口文武员弁处分较轻。率多视为具文。以致关禁废弛。著吏兵二部会同核议。将守口官弁贿纵、及失察无票民人出口处分、酌改加重。庶该员等自顾考成。实力稽查。不致仍前懈玩。寻议、嗣后边关隘口。查民人无用印文票、及有文票而人数浮多情节不符、该管文武员弁失察偷度一二名者。降一级留任。三四名者。降一级调用。五名以上。降二级调用。十名以上。降三级调用。放出私贩人口者革职。受贿纵放者革职治罪。若夹带违禁货物守口官徇纵放出者按其所带之物、分别治罪。其有盗犯逃犯偷度边口失察一名者。降一级留任。二名降一级调用。三名以上降二级调用。五名以上降三级调用。十名以上革职。至威远堡、凤凰城、法库等处边门边栅。向来文职武职分别专管兼管。如有失察贿纵等事。照此例议处其专管官应降级留任者。兼管之员。罚俸一年专管官应降级调用者。兼管之员。降一级留任。专管官应革职者。兼管之员。降三级留任。其各处水沟守口官失察者。均应分别专管兼管。悉照此例议处。从之。　　

○戊辰。谕内阁、向来道府内因病痊捐复各员、由吏部带领引见。奉上□日准其照例补用后。往往具折赴宫门谢恩。道府等官、或由持上□日＜闲＞放。或发往直省试用。该员于奉上

□日后具折谢恩。朕召见时训以地方情形、及察吏安民之道。此项病痊捐复人员、尚须在吏部候铨。无可训示。且将来该员得缺时。仍当照例请训。无庸令其于引见后先行谢恩。所有昨日吏部带领引见之病痊知府王苏、捐复知府阿霖、二员。即著照此例行。　　

○又谕、阅兵乃国家大典。每年十月。均由阅兵大臣照例阅看具奏。朕自御极十六年来。迄今未克举行大阅典礼。明岁朕亲行阅兵。但十月闲日短天寒。著于明岁三月、恭谒东陵礼成后、即赴南苑。于二十日举行阅兵典礼。所有应行备办事宜。著该处查照定例备办。　　

○谕军机大臣等、刑部具题江西省民人王春贵伤毙严善□□庆一本。其所书□□庆字、字典内并无此字。前此先福奏案内、亦曾将犯名改书此字。自系该省幕胥俗见。以庆字系属年号。加写草头。以示敬避之意。年号颁示海。＜宀禹＞。官府案牍、以及闾阎日用。通行书写。从无应避之例。若以系刑名事件。则此本内岂不叙述年月乎。外省章奏皆无似此者。惟独江西省为然。著传谕该抚嗣后章奏内、凡遇此等字样。俱照常书写。毋庸加添字画。有乖书体转失敬谨之意也。将此谕令知之。　　

○己巳。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯十人。斩犯八人。绞犯十二人。余十人予勾。　　

○壬申。谕内阁、御史何梦莲奏、部院纂修则例、请慎择司员一折。各衙门纂修则例。一经编辑成书。即为将来办案程式。若办理不得其人。或假手吏胥。词意含混。易滋高下其手之敝□大。现当清厘例案之时。尤当慎重办理。所有各衙门纂修官员、著各该堂官等、择其在署年久、熟谙政务、及平素端谨之人。责令详慎修辑。务使意义贯通。词句明显。以便永远遵守。不得将

新进资浅未谙政务之人。滥派充数。　　

○又谕、御史杨怿曾奏、请禁指名请员以符定例一折。各省地方及河工、遇差委乏员。该督抚等祇应将需员若干。奏明请上

□日拣发。不应指名奏请。致启夤缘奔竞之门。近日百龄奏请发往南河各员。因现在河工紧要。百龄所指名奏请者。皆其平素深知差委得力之人。是以破格允准。非可援以为例。嗣后各督抚仍应恪遵定例。遇需员差委。准其酌拟人数奏请拣发。毋得指名陈奏。以杜敝□大端。　　

○户部议准、署陕甘总督董教增疏报、乌噜木齐头屯所、开垦田三顷六十亩。照例升科。从之。　　

○癸酉。上诣宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○旌表守正被戕浙江石门县民张士魁妻唐氏。　　

○户部议准、署陕甘总督董教增疏报、乌噜木齐塔西河所、开垦田二顷四十亩。照例升科。从之。　　

○缓征甘肃皋兰、河、靖远、盐茶、中卫、五厅州县、及花马池州同所属、雹灾新旧额赋。　　

○甲戌。谕军机大臣等、据御史赵未彤奏、山东曹州府一带、有义和拳名目、踪迹诡密、多系不安本分之徒、请饬下抚臣设法查禁等语。外省民风良莠不齐。偶有一二匪徒潜匿里闬。惟在地方官密访严拏。随时惩办。俾奸宄绝迹。自能弛蹡不形。山东曹州府与直隶河南两省接壤。居民错杂。现据该御史风闻有义和拳名目。自必有不安本分之徒、潜习拳勇。扰害地方。若非早为禁戢。恐党伙日多。别滋事端。著传谕同兴、密饬该地方官、设法查禁。不可张皇株累。惊扰闾阎。亦不可因循姑息。纵恶养奸。总须不动声色。严密访拏。将为首者惩办数人。则徒众必闻风畏惧。立时解散。禁暴即所以安良。该抚职任封圻。务妥协查禁、以靖地方为要。　　

○旌表守正捐躯河南登封县民张旺成妻王氏。　　

○给浙江宣平、丽水、缙云、青田、四县、被霜歉收贫民一月口粮。并蠲缓宣平、丽水、缙云、青田、仁和、归安、乌程、德清、武康、仙居、十县、及台州县、旱灾霜灾新旧额赋有差。　　

○乙亥。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○诣关帝庙拈香。　　

○谕军机大臣等、本日据户部奏、议覆百龄等奏筹拨赈济银两一折。已依议行矣。地方遇有偏灾。穷民流离失所。朕不惜重帑。亟为拯恤。每念灾区户口众多。即施济周普。其惠及于民者已属有限。若不肖官吏、再于中克扣侵欺。私肥囊橐。则嗷嗷待哺之民。辗转沟壑者更不知凡几。此等忍心害理之人。实为天理所不容。国法所不宥。前岁该省曾有王伸汉冒赈之案。彼时督抚如铁保、汪日章、诸事颟顸以致属员无所畏忌。酿成巨案。本年该省被灾情形较广。一切督办稽察。尤应倍加凛慎。百龄、章煦、察吏严明。自远胜于铁保、汪日章。但贪劣之员、作奸犯科。无所不至。上官稽察愈严。伊等弥缝之术愈巧。该督等不可自恃聪察。即谓所属不敢舞敝□大。亦不可因该省先有王伸汉之案。大加惩创。即信现在办赈之官、皆能引鉴前车。不蹈覆辙。惟当随时随地严密查访。在州县中具有天良者。自必尽心抚恤。惠此穷黎。如有暋不畏死之徒、仍敢取巧侵渔。一经查出。即据实严参。立置重典。该督等务谆切告诫。先事务防。使吏服明威。自民沾实惠也。将此各谕令知之。　　

○以妄言裁汰绿营名粮调剂满洲生计。降云南临元镇总兵官托云泰、三等侍卫。为阿克苏办事大臣。以服阕总兵官李庆云、为临元镇总兵官。　　

○调阿克苏办事大臣瑚图礼、为驻藏大臣。　　

○旌表守正捐躯河南汤阴县民李黑子妻吴氏。

　　

○是月。两江总督百龄等奏、赶办南河要工、分段疏浚情形。批、勉益加勉。能于正月内李家楼合龙。百龄之功懋矣。而陈凤翔亦可赎咎。又批、实心勉力办理。伫膺上赏。汝尽心竭力。已蒙上苍昭鉴。赐汝麟儿。必能长沐朕恩。平成奏绩。勉之。　　

○安徽巡抚钱楷奏、遵上□日办赈。得上□日、览奏稍慰。散赈一事最难。须用有良心人办理。否则尽入贪官之腹矣。若有此辈。切勿姑容。勉之。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百五十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十六年辛未。十一月。丙子朔。　　

○丁丑。上御干清门听政。　　

○谕内阁、本年辛未科覆试中式武举姚三元、杨定泰、萧焕新、刘庆长、俱弓力不符。罚停殿试由于原监射王大臣等校阅草率。不能认真拔取。所议罚俸之处。均著实罚不准抵销。此后著为令。　　

○内阁学士常英、以读本错误。降二级调用。　　

○旌表守正捐躯河南汤阴县民韩谷独妻萧氏。　　

○缓征吉林三姓、被水旗户牛具额谷、壮丁官谷。并给口粮。　　

○戊寅。谕内阁、百龄参奏玩视要工文武各员弁一折。现在南河要工林立。在事文武员弁自应遵照该督等派委工段。赶集夫料昼夜趱办。以期迅速蒇工。乃该员弁等仍前懈慢。此而不加严惩。何以除积玩而重河防百龄不避嫌怨。据实严参。所办甚是。所有派办仁坝防护不力之守备周宗义、著即革职。掌管北坝镶筑迟延之署高堰通判王召勋、把总尹连、著先行摘去顶带。仍押令在工赶办完竣。傥再稍延玩。即行从重治罪。其派挑下段引河之铜沛同知王元佐、于承办工段。并不加夫趱办。藉辞支饰。王元佐著革职。罚令将所办下游工段银两。全行赔缴。仍责令兼办上游挑工。候补通判沈成宗、承办减坝正料。领银后延至两月。仅交科三十余堆。实属藐玩。沈成宗著革职。押令赶交料物。如迟延贻误。著该督即行严参。加倍治罪。此次懈怠各员。经惩创之后。如仍不知悛改。奋勉出力以赎愆尤即奏明枷示河干。俾各工员咸知儆戒。　　

○户部议准、署陕甘总督董教增疏报、乌噜木齐芦草沟所、开垦地三顷三十亩照例升科。从之。　　

○己卯。谕内阁、常明奏川省各官摊扣军需、请仍以养廉三成匀扣、以资办公一折。川省廓尔喀军需。摊扣未完。又同时并扣达州军需。各官养廉。统扣十分之五为数较多。在谨饬者自以敬事后食为心恐不肖之员、或因此借口。多方巧取转非禄以养廉之道。著加恩先尽廓尔喀军需未扣银两。遵照前上□日。于各官养廉内扣缴三成。俟扣完后、再将达州军需未扣银两。亦于养廉内接扣三成。俾各官办公不致拮据。共知砥砺廉隅尽心奉职。　　

○庚辰。予福建广东捕盗被戕千总何定鳌、翟超汉、外委徐廷爵、祭葬世职兵丁廖明亮等一百七十一名、赏恤如例　　

○旌表守正捐躯山东济宁州民路廷元妻杨氏山西忻州民张庆妻赵氏。　　

○给黑龙江被水灾民口粮。　　

○上以冬至祀天于圜丘自是日始。斋戒三日。　　

○辛巳。谕内阁、朕风闻近日健锐火器两营该班大臣。多不在彼住班。尚未深信。特谕吉纶密行查访。据吉纶奏、遵上□日派委绿营备弁前往、访得健锐营自十月三十日至十一月初四日、并无大臣在彼住班、火器营初二初三两日、无人住班。因立传该二营翼长。交军机大臣询问。令其将十月十一日朕进宫以后、该二处大臣住班旷班日期。逐一据实呈明。据庆桂等询明。按日开具清单进呈。朕详加披阅。其中竟有数日全不住班者。亦有闲住一两日者。其按期全班直宿者甚属寥寥。殊为可恨。健锐火器二营特派多员管理原令其轮直住班。借以稽察官兵勤加训练。乃竟耽习安逸。全不以营务为事相率旷班不到。在家高卧。眷恋妻孥恬不知耻。习为故常。此而不加惩创。何以重职守而儆怠玩。其总理营务大臣绵恩、拉旺多尔济勒保、若果明知各员旷班。不行参奏亦当治以应得之咎。今据该二营翼长等、佥称伊等从未将何人旷班之处向其禀知。是绵恩等尚非知而不奏。有心徇庇。著加恩免议至单内旷班各员。健锐营该班日期单内。德通庆通、敬叙、三人、各轮班四日。均全未住班。德通著革去散秩大臣、副都统。庆通著革去散秩大臣。均仍留世职。赏给二等侍卫。在大门上行走。敬叙著革去散秩大臣、副都统仍留公爵。随旗上朝。苏冲阿本月初四日该班未到。初五日始行前往。自系闻有查办之信。赶往住班。著革去侍郎护军统领、副都统退出干清门。念伊父德楞泰曾著军功。且止此一子。加恩留其侯爵。仍赏给头等侍卫。在大门上行走。其火器营该班日期单内。布兰泰全未住班。著革去散秩大臣。留其公爵。随旗上朝索特纳木多布斋轮直两班。一班全住一班未到。著将御前行走退出。念伊系蒙古人加恩令在干清门行走。仍交部议处。富翰旷班两日。俱另有差使。但并未告知以次轮直之人接替。亦属疏忽。著退出御前侍卫令在干清门侍卫上行走。并革去火器营差使仍交部议处。其藉有别项差使即不往接班之绵志、绵怀、巴特玛、成秀、明亮、明泰、究属旷误俱著交部议处。所有仍留爵秩之德通、庆通、敬叙、布兰泰、苏冲阿、仍各罚职任俸一年。虽有加级纪录。不准抵销。其交部议处之巴特玛、著仍令管理健锐营。索特纳木多布斋、绵志、绵怀、成秀、明亮、明泰、均仍令管理火器营。以观后效。至策丹、绵龄二人。查明均按期信班本系分内之事。但较之众人。尚知小心供职。著施恩各赏加一级。以示鼓励。嗣后管理健锐火器二营各员。如再有旷班情事。著该二营翼长。即行禀知绵恩、拉旺多尔济勒保等、随时参奏示惩。庶不致狃于积习。相率玩误。如翼长不禀。或绵恩等徇隐不奏。经朕查出定将伊等一并惩处经此番惩创之后。务交相警惕。勤思职守。夙夜在公。以勉副朕谆谆训诫至意。　　

○转理藩院右侍郎庆祥、为左侍郎。以内阁学士景安、为理藩院右侍郎。正白旗满洲副都统玉麟、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以镶蓝旗蒙古副都统倭星额兼正红旗护军统领。调镶白旗汉军副都统那彦宝、为镶蓝旗满洲副都统。以理藩院右侍郎景安、兼镶白旗汉军副都统。巴里坤领队大臣巴凌阿、为镶蓝旗蒙古副都统。镇国公绵龄、为正白旗汉军副都统。　　

○壬午。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○癸未。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、同兴奏请将原任湖北知府现在捐复在部候选之阿霖、赏发山东委办案件俟一二年后。有相当知府缺出奏请补用一折。殊属冒昧。各直省遇差委乏员。祇应请上□日拣发。不准指名奏请屡经饬禁。即有曾任本省之员缘事降革离任。捐复后、该抚以藉资熟手为词奏恳赏发原省。已属违例况阿霖原系湖北知府。与山东地方素不相习现在东省并无关系紧要必需请员帮办事件若以审理词讼为名。则何省不可借口自系阿霖因铨选需时。干求同兴恳恩奏请豫为得缺地步。此端一开。凡在部候选人员得缺稍难者。皆可夤缘亲旧。拣择省分。大启奔竞之门。于铨政殊有窒碍。同兴所奏不准行并著交部察议。　　

○又谕、刑部奏审拟大通桥车户金泳祥等具控书吏姜如汉侵扣运脚等情一案。著照所拟办理。其折尾另请调剂大通桥车户领运章程一节。所奏实属越俎刑部专司刑名。祇应将本案情节审明。照例拟定罪名。具折奏结即为尽其职守。至此项运务应如何调剂。各有专司。于刑部何涉如各该堂官等别有所见。伊等皆有奏事之职或单衔具奏。或联衔入告不妨另折敷陈。何必附入折尾。今刑部于定案折后。忽生议论已非一次。似此节外生枝。何曾出自堂官之意必系承办书吏有心牵混。叙入稿尾。司员不揣事理呈堂画诺。堂官不加详察。即据以上陈越职侵官。易滋流敝□大嗣后著永行饬禁　　

○又谕、蕴端多尔济奏、本年伊子多尔济喇布丹虽非干清门年班、恳请入觐。已令伊子起程来京等语。御前干清门行走之蒙古王公台吉等。年终来觐。定有班次。不得任意前来。蕴端多尔济即欲令其子于年班外来觐。亦当先行奏请。候上□日允准。再令起程。今不候谕上□日。一面具奏一面即令伊子起程。实属冒昧。所请不准行。蕴端多尔济著交理藩院议处并行文迎交多尔济喇布丹、于何处接奉咨文。即于何处回牧。嗣后若非年班之蒙古王公台吉等。不准冒昧奏请。如有奏请者理藩院即行参奏　　

○福建巡抚张师诚请假回籍省亲。允之以布政使景敏、暂护巡抚　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○乙酉。贷阿拉善被灾蒙古仓粮。　　

○缓征奉天复、宁海、二州县、歉收贫民本年借欠米石、及带征银米。　　

○丙戌谕内阁御史李可蕃奏、请核实支放工程银两一折。该御史自系风闻各处承办工程。诸多敝□大混方有此奏。近年来京城奏办工程日多其中固有应办之工。亦有其工尚在可缓而亟亟兴办者。总系工头希图揽办工程、从中牟利串通官吏、夤缘怂恿所致。朕于奏修各工每次派查估承修查收大臣各二员。满洲及汉大臣轮流均派。以为层层稽考。可期无敝□大而派出之大臣。总不肯实心任事。不过各于所属司员内。委派数人。其所委司员。仍不过委之工头。工头惟利是图。彼此互相勾结往往承修一工开工之后。又加续估。所需帑项竟有倍于原估者。及收工之时。皆系已成之工但查验丈尺无差。其中工料之坚实与否已莫可究诘。是虽有大臣官员分司督理其实全系工头等盘踞把持。任情侵冒以致工程则愈修愈坏。兴办则日积日多百敝□大丛生若不加以整顿将来必至更兴大狱。嗣后京城各工。凡坛庙城垣衙署营房等项。应酌定分年修理。有实逾保固限外合例应修者。亦须报查工部。俟应修之年方准奏请。其如何区分以示限制之处。著工部详悉。妥议章程具奏。该御史所陈划扣平余银两、及慎重估册二条。并著户工二部核议具奏。寻议、一、应修工程。先咨报工部由工部查明限外应修者。即奏请查估大臣详悉查勘。将情形较重者。于本年奏办。稍重者一年后奏办。较轻者二三年后奏办。一应修工程。应令查估官详悉估勘。不得豫先声说不露明处所不能悬估。致开续估之端如拆卸后实有曹□少朽应修者。应令承修大臣咨报工部。另行奏请派员续估。一、做法估册、及工部存查核算钱粮细册。请钤盖堂印。以杜敝□大端。一、银库支放各处工程银两。每两扣平二分。所扣银两令银库年终汇报。至零星工程在千两以内者。向由工部节慎库支发。每两扣银三分八厘。毋庸再扣。从之　　

○丁亥。谕内阁、钱楷奏、审拟张良璧采生毙命一案、并请将不为究办之知县知府革职、再行严审各一折此案张良璧舐吸婴女精髓。前后共十六人。致毙女孩十一人。成废一人。实属穷凶极恶。人形兽性。该犯自嘉庆元年九月作俑。其始尚可托词不知因此伤生。迨连毙一二命后。该犯岂毫无知觉。乃稔恶至十六年之久。毙命至十余人之多。凶残已极。钱楷比照采生折割人凌迟处死律、量减拟以斩决庇护人妖是何意见。试思杀死一家非死罪二人。即应斩决。三人以上。即应凌迟处死该犯残毙婴孩十余命。岂斩决所能蔽辜。张良璧一犯、著即凌迟处死。该犯年已七旬。设因病致毙或畏罪自戕。岂不幸逃显戮。著由四百里传谕钱楷。接奉此上□日即先将该犯凌迟正法示众传齐十六家亲丁环视。以快人心而抒众愤。所有张良璧家产。并著抄没。传集被害之十六家亲属。当官分给。仍将情形具奏钱楷错拟罪名。著交部察议。知府成履恒、知县曾佩莲、均著革职。交该抚将有无受贿故纵等情、严行审讯。该府县如果得受赃银必有过付之人。现有家人书吏、及张良璧家属。均可指证。亦无须暂留张良璧质对。该抚务秉公严鞫。毋稍瞻徇。审明后另折定拟具奏。其方大川等应行察议之处。亦归于定案时一并核议。　　

○又谕、绵课等奏、审拟宗室恒璀具控伊兄萨彬图拆毁护茔房屋等款一案。此案萨图拆毁护茔房闲私用。并失察家人取木作椁。复于家忌日跳神。实属不孝不恭宗室中有如此败类。岂可不办若仪亲王于恒璀呈诉时。据呈查办。亦必讯出实情照例惩治。乃不接呈词。因恒璀执意控。即起身用手向推未免有亵亲王体统。仪亲王年近七旬现在管理雍和宫乐部中正殿武英殿、清字经馆、正红旗满洲都统。事务本多。是以精神未能周到。仪亲王著不必管理宗人府。其自请察议之处。并著宽免所遗宗人府宗令、著庄亲王绵课管理右宗正、著肃亲王永锡管理。顺承郡王伦柱原办萨彬图等家事。并无不合本无庸自请严议。其折内措辞未免过激。著改为察议。恒璀著革去三等侍卫。仍留奉恩将军世职令其承管祭祀。　　

○戊子。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵上诣寿皇殿行礼。　　

○己丑。谕内阁、前据马慧裕等参奏臬司周季堂心术不醇。妄示威福。当经降上□日将周季堂解任。交初彭龄会同该督抚秉公讯办。兹又据给事中乔远英参奏周季堂偏袒署知县黄南金滥责生员。案延一载不结并蓄养戏班。收买优伶。且每逢放告之期。先令代书呈缴制钱五十千文。种种款迹。皆有指证周季堂著革职。交初彭龄等严审定拟具奏。　　

○调广东按察使陈若霖、为湖北按察使以广东粮储道温承志、为按察使。　　

○辛卯。刑部奏驳、直隶总督温承惠疏报新安县民谢张来谋杀冯九儿一案。得上□日、部驳甚是。律载三百六十日为一年之文。系专指各项限期而言。若称人年纪。则祇以年甲为准。两例分载详明。不容牵混。如计年论罪之案。于定律之外。复扣算生年月日。易启犯供欺饰、及官吏高下其手之敝□大。温承惠误会律意。其所引嘉庆七年饶阳县民刘虎谋杀旧案。系从前办理错误不得援引比照。嗣后遇有计年论罪之案。仍照旧律以年甲为准。用昭画一　　

○转工部右侍郎初彭龄、为左侍郎。调礼部右侍郎帅承瀛、为工部右侍郎。以内阁学士汪廷珍、为礼部右侍郎。　　

○以山西巡抚成宁、为刑部右侍郎前任山西巡抚衡龄、署山西巡抚。　　

○命左春坊左中允聂镐敏、提督安徽学政。　　

○旌表守正捐躯直隶曲阳县民冯义幅妻孙氏陕西商州民侯必聪妻王氏。　　

○壬辰。上幸瀛台。阅冰技。　　

○以广东春江协副将沈烜、为江苏苏松镇总兵官。　　

○癸巳。以故镇国公绵疆子奕奎、袭爵。　　

○户部议准、江苏巡抚章煦疏报、阳湖、上海、丹徒镇洋、四县、开垦田九顷六十八亩。照例升科从之。　　

○乙未。谕内阁成林奏通判戴为瀚才难胜任、恳请另选一折。所奏甚是。戴为瀚由捐纳出身。地方事务未能谙悉。著照该抚所请。将浔州府通判一缺归部另选。戴为瀚即留于广西试用。俟二年后。再行酌量具奏。因思各直省捐纳人员。由部选得缺者不少。该员等或本未读书。于吏治民生均不能通晓。一旦骤膺外任。遇事茫无所措。设身蹈愆尤既于公事有损。而该员等亦必至求荣转辱。嗣后著各督抚于捐纳初任人员。留心察看如其才识平庸。即将实缺奏明另选。将该员留于该省试用。学习二年若才堪造就。随时奏明酌量补用。其实难胜任者。即奏明以原品休致。顶带荣身。著为令。　　

○丙申。上幸北海阅冰技。　　

○谕内阁、吏部议处和世泰降四级调用、征瑞降二级调用一折。又议处征瑞降一级调用一折。和世泰于奏请派员查验茶膳房金银器皿一事。所开御前侍卫单内、将阿那保、华聘、安成、苏尔慎、四人扣除。经朕召见和世泰面加询问。如系伊等一时疏忽缮单遗漏本无大咎。乃和世泰奏称、系伊不令承办章京等开入。及询以系何主见。则称阿那保等四人、系东三省人均属糊涂、即开列亦未必＜闲＞派等语。实不成话。和世泰既以明白自命。何以内务府之事。动辄得咎。交审事件总不能结伊年轻识浅。甫令学习办事正当加意谨慎。辄敢心存自满。蔑视同侪渐不可长意欲何为。且伊远祖额亦都本系东三省人国初建立大勋赏延于世。今和世泰薄视东三省之人。是不但意存狂傲。抑且自忘其本厥咎甚重至征瑞于和世泰办理此事时。甫自园直班回城。奏单俱已缮定。伊未经详核随同具奏。咎尚可原。惟伊奏请将索特纳木多布斋开垦田租交纳广储司一事。则纰缪太甚。征瑞原派管公主家务。其于额驸索特纳木多布斋产业。即不应干涉。自公主逝后。从前陪嫁之产。朕尚施恩赏给额驸乃伊转欲将索特纳木多布斋自有田租奏请入官朕曾有言利之臣朕断不用之上□日征瑞竟敢尝试。希图取巧见长。实属卑鄙不知大体咎无可宽和世泰征瑞二人。本应均照部议降调姑念和世泰年幼无知。征瑞年老昏瞆。分别量予薄惩。俾知儆惧。和世泰著拔去花翎。革去内阁学士、副都统实降一级以三品顶带、仍留总管内务府大臣之任。征瑞亦著拔去花翎。革去副都统。实降一级。以三品顶带、脸留总管内务府大臣之任。和世泰仍带降二级留任。征瑞仍带降一级留任。伊二人所管各处差使。均仍令照旧管理。其和世泰原署左翼总兵。亦令暂署以观后效。　　

○又谕、据和宁奏、经过复州及宁海县各处村庄、查看荒歉情形、据实奏闻一折。本年奉天复州及宁海县被灾歉收。本月初十日。据博庆额等奏到、恳将本年出借米石、及带征上年缓征民欠未完等项银米、一并缓至十七年秋收后征收、并声明本年额征各项银米仍请照额征收等语。当经照依所请。降上□日加恩兹据和宁奏称、该处村屋荒凉、男妇迁徙被灾情形较重、灾民环诉、恳请将新旧钱粮一并缓征、并呈诉复州因乡约等报灾、严责锁押各情、又查访该处旗户散处村庄、虽不敢呈报灾荒、除有力之家、交粮十分之一其无力者实难措交等语。自系实在情形。何以博庆额等前奏、仍请将本年额征各项银米照额征收。而观明于旗户无力完粮之处。亦未经奏明请上□日。观明、博庆额、继善、俱著传上□日严行申饬。是否该州县有心讳匿。或州县已具禀而观明等匿不具奏。著该将军府尹等据实查参、明白回奏。所有复州及宁海县本年额征各项银米。著加恩一并缓至明年秋收后征收。该二处旗户。并著查明已经交过粮石若干。其实在无力完纳者。加恩一律缓至明年秋成后交纳。该将军府尹等、接奉此上□日。即迅速遍贴誊黄。宣示灾区。俾旗民早沾恩泽。共臻宁辑又岫岩属滨海被灾地方经观明等于九月二十七日奏到、先行抚恤一月口粮、其应蠲应缓各事宜、俟查明疏题等语。当经批令查明速奏。何以至今尚未题到。现据和宁奏称、该处业已确勘成灾。著该将军府尹等即行照例题请蠲缓。毋稍稽迟　　

○调镶黄旗蒙古副都统凯音布、为正红旗满洲副都统。以刑部右侍郎成宁、兼镶黄旗蒙古副都统。吏部左侍郎铁保、兼镶蓝旗汉军副都统　　

○命翰林院侍讲汤金钊、提督湖南学政。　　

○丁酉。谕内阁、御史李培元奏、八旗甲兵米石、多由领催串通铺户、放债挟买、巧图重利、请上□日严禁一折所奏是我朝自开国以来。额设八旗甲兵。按月支给银米两项。原使各兵丁关支银两。可以制备衣甲。给领米石。足以养赡身家。立法至为周备。该甲兵等总应将银米实领到家。节俭用度。其所领米石。如有敷余。亦当存贮。常令充赢。即或自行售卖。增补家计。亦属例所不禁乃近日旗人不善谋生。该管王大臣全不以国事为要。旅进旅退。漠不关心任听旗人率先豫借米铺钱文。至领米时则由领催串通铺户。汇总代领克扣折算及至甲兵等食米缺乏。又转向铺户按市价买用。以国家惠养旗人米石。听其贱卖于前。贵买于后。辗转折耗。无怪生计日形穷蹙各领催分管甲兵。各户内有不能零星赴仓关支者。浼其代为汇领。领出之后自应按名发给。何得从中私相勾串。网利分肥。嗣后著交八旗都统等、严饬该管参佐领等于兵丁支领甲米时。认真稽察。稽俾各兵丁等将所领米石。均得全数领回。以资口食并严查各领催如有前项情敝□大。查明严行惩处。庶积敝□大渐除。旗人生计亦可日臻饶裕。将此通谕八旗知之。　　

○又谕、京都内城九门城垣。安设堆拨。轮派官兵驻守巡查。本年五月复经新议章程。严密稽察。恐该官兵等仍有顶替旷误等敝□大。昨派润祥等八人、前往分段查点兹据各查明复奏、其该班之章京兵丁等、有全无旷误者。亦有旷班不到、人数多寡不齐者。且有包班顶替应名者。均应分别查办著交军机大臣汇核详议具奏。领催倭和、庆德、兵丁恩官、赵庆福、财神保、福登额、于保住、衡得宁、著先交刑部审讯。　　

○又谕、此次查出城上堆拨官兵、正蓝旗满洲章京旷班者三员。兵丁旷班者三十八名。顶替者一名。正蓝旗汉军兵丁旷班者三十一名。顶替者一名。正红旗满洲章京旷班者四员。兵丁旷班者十二名。正红旗汉军章京旷班者二员。兵丁旷班者二十一名。年岁不符者一名。正红旗蒙古兵丁旷班者三名。正蓝旗蒙古兵丁顶替者一名。所有该管之都统、副都统、均著交部议处。旷班之章京、交部严加议处。其旷班各兵丁。除顶替各名交刑部审明再行办理外。其余俱著各该旗查明责革示惩。此外呈明患病有人更代、及报明下城置办食物者既据查明属实均免置议。　　

○戊戌。上幸瀛台阅冰技。　　

○谕内阁、朕昨询问派出查城之副都御史润祥、据称在城直班兵丁。镶白三旗衣帽整齐。正蓝三旗衣帽不全。该管大臣尽心不尽心。即此可见。当此隆冬冱寒。各兵丁在城昼夜巡逻。亦应量加体恤。著八旗都统等在于各该旗公项内。酌筹款费。以为该班官兵炉火之资。俾令御寒有具。当差不敢懈惰稍示先养后教之意。该都统等妥筹定议即奏准施行。寻议上。得上□日八旗都统等奏遵上□日筹议增给城班仓班兵丁炉火之费于各旗房租项下支销。著照所议行。其所给之费著自十月初一日起至次年二月初一日。止该兵丁等御寒有资务须亲身按班直宿不得再有旷误其城班兵丁。直宿城上。风高地敞燃炽薪炭。尤当昼夜小心。傥有不戒。致骇见闻必当较常例加倍治罪。该都统等即出示晓谕。并严饬各章京等常川巡察。勿稍疏懈。　　

○旌表守正捐躯直隶霸州民酆明助女酆氏。山东济宁州民张会妻魏氏。　　

○贷山西大同等营兵丁仓谷。　　

○己亥。谕内阁、给事中西琅阿奏、请禁止问刑衙门讯供时擅用问板一折。所奏非是。滥用非刑原指律所不载私造酷虐刑具而言。至责板一项。系刑典应有之具。问板较刑杖狭小。问刑官原不准苛责过多。若犯供狡展闲以责讯。从未闻有因此毙命之事。设并此饬禁。则人情诈伪岂能仅以空言穷诘。即可得其实情。转用非法拷讯矣。该给事中必系受奸书指使。图脱重罪。故为此奏。所奏不准行。　　

○予江苏故山东济东道秦震钧、贵州故四川保宁府通判徐暹、入祀乡贤祠。从巡抚章煦颜检等请也　　

○庚子。上诣寿康宫行礼。　　

○幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、百龄奏、江南邳宿运河厅、请毋庸改隶东省管辖一折据称邳宿运河、猫儿窝一带古浅之处、距徐州仅有一百数十里、而距济宁则有四百数十里一切捞挖雇剥事宜、改隶山东运河道不如仍隶徐州道之便、且运河道本管之境已属路长事剧、再加邳宿运河二百五十余里、难免顾此失彼之虞、又骆马湖之蓄水刘老涧之分泄、最为中河一厅关键、其地皆在邳宿厅境内、改隶两省、尤多未便、不若仍循旧章、以黄林庄为两省分界等语。运河分隶章程。相沿已久。前因巡漕御史周钺条奏以邳宿运河。全资微山湖放水下注。请将该厅改易东省一手经管。饬交江南山东督抚等会议准行。今据百龄等剖陈利敝□大。甚为明晰。亦不必再行交议。著照所请、邳宿运河。毋庸改隶东河。一切仍循旧制办理。又百龄等奏称江南山东运河挑浚事宜、向归河员办理嘉庆十二年巡漕御史文修条陈、改归地方官经理、今州县赔累日多、而河道益形浅阻请仍归河员办理等语。河员专管河务。于承办挑浚事宜。自较地方官熟悉。且运河平日拦沙蓄溜节宣等事。均系河员专责。若将挑挖属之地方官。则浚治防守。两易其人转启互相推诿之敝□大。嗣后江南山东运河挑浚事宜。著仍循旧章复归河员办理以专责成。　　

○谕军机大臣等、钱楷审办张良璧采生毙命一案。错拟罪名。已交部议处。百龄恐钱楷被人朦蔽。并以现在安省如蒙城霍邱等县获盗被参各案。情节支离。请钦派大臣前往审办。此可不必。钱楷现任安徽巡抚。该省一切案件。系伊本任之责。若特派钦差前往。代为审理则巡抚备员充位。所司何事。所有张良璧一案承审府县官、及蒙城县等案。仍听钱楷审办。著百龄留心查访。如该抚有徇庇属员断拟不公之处。即据实参奏。朕自有权衡也。　　

○壬寅。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、先福奏、县监绞犯越狱、即经拏获审明定拟一折。此案信丰县绞犯曾癙□□里越狱脱逃。该县公出。典史黄思锦疏于防范。原有应得之咎。但该典史亲督丁役。于三日内即将该犯拏获。尚属知惧知勉。若仍予革职。未免无所区别。黄思锦著革去顶带改为革职留任。四年无过。题请开复嗣后管狱官、遇有脱逃监犯、能于五日内缉获者。即照此例办理。　　

○癸卯。谕内阁、御史杨怿曾奏、请除税契积敝□大一折。民闲置买田房。随契纳税国课攸关。乃州县官吏、竟有以多报少。为欺隐侵蚀地步。积敝□大相沿。自应严行查禁著直省督抚等、通饬各藩司认真稽核。随时抽验如有前项敝□大端。一经查出。即随案参处照例惩办。至该御史请将各州县册报银数、由藩司每季刊刷悬示晓谕一节。小民田地房产。置买不时。若由司常川出示通谕。愚民耳目混淆。辗转讦告。必致狱讼烦兴。是除敝

□大而转以滋敝□大也。　　

○甲辰。谕内阁、御史庆福奏、请慎定挑选日期一折。所奏甚是。向来拣选各项官员先由该衙门奏请＜闲＞派大臣。其拣选日期。由派出之大臣自行酌定。往往相距多日。始行赴挑。而请托夤缘。即相缘踵至。嗣后拣选各项人员。著承办之衙门。先行拟定日期。将应行与挑人数。概行传齐。届期奏请＜闲＞派该大臣一经派出。即于本日前往秉公挑取。毋许稽迟。如有迁延后期者。该衙门查参。著为令。　　

○又谕、赛冲阿等奏、向例额薓以薓六泡四分成办解、本年六月、据内务府咨称、奏准盛京等处嗣后解交官薓、毋许另分泡丁、经该将军等遵照晓示、该刨夫佥称近年采薓本少、若概交好薓、不准带交泡丁实无力赔纳等语盛京等三处交纳官薓。分成以薓泡并解。办理已数十年。兹遽令全交人薓。该刨夫一时力有不给。自系实在情形但从前薓六泡四。分成定额。亦未免过宽。嗣后盛京吉林宁古塔等处应解官薓。著以人薓七成泡丁三成为准。照数收解。该将军等务核实督办。毋任局员等稍滋敝□大混。致有短缺。　　

○命都察院左副都御史诚安、光禄寺少卿费锡章、驰往直隶河闲府查办事件。　　

○是月。驻藏大臣瑚图礼奏报赴任。得上□日、西藏为极边要地。二大喇嘛住锡之所。汝才非肆应。切勿任意更张。惟谨守成宪。以俭持躬。以严御下兵宜练习。民宜抚恤勿滥赏刑。恩威并济。勉之。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十六年。辛未。十二月。乙巳朔。上幸北海。阅冰技。　　

○丙午。谕内阁、桂芳等奏、滇铜成色低潮、请上□日饬查一折。滇省办运京铜。前经该部奏定。自甲子运为始。在滇镕炼纯净。不得搀杂潮砂充数。并錾凿厂名。以凭稽考。今据户部查明滇省运员荆烜、楼锡裘、李成礼、解到铜斤内、各有铁砂潮铜二三万斤不等。此项低铜系由何厂发运。何员承办。此次该运员等呈出印册内、多有旧铜搭配。曾否报部有案。因何不照议镕煎。并錾凿厂名。著伯麟孙玉庭、据实确查明白回奏。如系厂店及领运之员有通同朦混情敝□大。该管道府、稽查不实。著查明将该行议处罚赔之处。一并参奏。　　

○又谕、刑部将秋朝审情实免勾官犯各起。开单进呈。请上

□日核定。此内密柱一犯、因伊母赴妹家居住。欲接回过节。伊妻富卞氏屡向阻止。该犯气忿。用拳向殴。先被该氏拔刀扎伤肚腹。并划伤手指。富卞氏本系有罪之人。该犯夺刀欲回扎其面。亦无必欲致死之心。因连扎致伤项颈等处殒命。密柱依夫殴妻至死律、拟绞监候情实。免勾三次。核其情罪。尚可从宽。密柱著改为缓决。其余各犯、著仍归情实办理。　　

○移直隶总石口协左营外委一员。驻赤城营。从总督温承惠请也。　　

○旌表守正捐躯直隶清苑县民女曹氏。　　

○丁未。谕内阁、御史王开云奏请慎选掌印司员一折。所奏非是。六官分率所属。经理部务。各有专司。即吏兵二部掌选司员。事繁任重。亦祇应令该堂官于本部司员内、择其人品端方、政事明练者。慎选责成。以重官守。如果任得其人。自能谨守纲纪。剔敝□大厘奸。足资整顿。若由别部拣选调补。该员于文武铨政。素非谙习。一旦责令任事。例案生疏。安能肃清敝□大窦。至三库司员、由各衙门调补。系保送差使旧规。何得援以比例。所奏无庸议。　　

○又谕、京都内城九门城垣。分段安设堆拨。轮派八旗官兵、驻守巡逻。全在统辖大员认真稽查。方不致日久懈弛。嗣后除亲王、郡王、御前大臣、军机大臣、领侍卫内大臣、兼都统者、或军机大臣内有兼副都统者、均无庸上城巡查外。所有各旗都统、副都统、无论内廷行走、及兼管事务繁多之员。均著上城巡查。都统每月上城二次。副都统每月上城三次。不必豫定日期。随时亲往密查。并著步军统领衙门。饬知管理马道官员。随时具报。该衙门每月汇奏一次。如有旷误不到者。据实参奏。其各旗参领、著每月上城六次。轮流派查。不必在城住宿。顺贵、本非应住城班之人。著免其议处。至城垣旧有绳痕。前经饬令工部勘明修整。兹朝阳门迤北附近万安仓一带城垛。内面修补整齐。外面仍闲有绳痕。自系前次派出承修之员办理草率。著工部查明明此段原派之员。罚令赔修。以示惩儆。　　

○又谕、据步军统领衙门查明崔大花爆作坊内、厨役乔大、亦系同日烧毙。合计烧毙人口。共有十五命之多。甚属可悯。著步军统领衙门查明、无论男妇大小名口。于该衙门公项内。各赏银五两。传属给领。以为埋葬之费。崔大著即行释放。无庸议罪。向来制造火药。即官局俱在旷阔地面。此案民人崔大花爆作坊。开设阛市。本属非宜。著五城逐一查明。俱饬令迁徙空闲处所。以昭慎重。　　

○以翰林院侍讲毛谟、署日讲起居注官。　　

○戊申。谕内阁、据巡视南漕给事中陈中孚奏、江广尾帮埽数出江、并豫筹重运事宜一折。系由驿三百里驰奏。殊属冒昧。本年回空漕船全数渡黄。业经督漕河臣、会同该给事中联衔奏报。此次帮船全数渡江。仍应照例会奏。即查勘徒阳运河挑工。亦系应会同巡抚具奏事件。该给事中即欲专折陈奏。祇当差人赍呈。乃擅发急递。疲劳驿站。何太不晓事体。陈中孚著传上□日申饬。并著交部察议。　　

○以故贵州定审州属木瓜副司土官顾天明子飞鹏、麻向司土官得荣子觐光、各袭职。　　

○旌表守正捐躯。山东郯城县民禚孙住妻吕氏。　　

○己酉。上幸瀛台。阅冰技。　　

○庚戌。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕军机大臣等、百龄奏通筹黄运河湖利病、拟备善后一折。所奏俱系援据古书。修复前人旧制。自不同于臆断。但河工关系重大。当师古而不泥古。总须参核今昔情形。相机筹办。始能动出万全。该督折内如修复减水闸坝一条。黄河堤岸建立减水坝。以泄盛涨。原系前人良法。但河流迁徙靡常。现距靳辅张鹏翮治河之时。又越百余年。其旧迹所在揆之目下河形地势。是否仍能扼其冲要。宣泄得宜。尚须详悉勘明。始可定议修复。至堰盱石工之外加做土坦坡一条。该处风浪拍堤。所砌巨石尚被冲掣。若添做土坡。自更易于塌卸。据称此项工程。取土惟仗挑挖堤外二河、并加桩木柳条等费。核计约已百万。傥筑成后、或被风浪冲激。不能经久。岂不无益有损。该督等当亲往履勘。相度形势。以期斟酌尽善。至所称设立挑水坝。及切坡抽沟。增设修防料土。搜捕鼠穴獾洞。并修复磨盘埽、移置束清坝。修筑钳口霸各条。多系应办事宜。亦应公同商酌。区分先后次第办理。将此传谕知之。　　

○两江总督百龄等奏、减坝合龙下游诸工完竣。得上□日奖赉。下部议叙。赏河道总督陈凤翔、四品顶带。道员黎世序、按察使衔。余升叙有差。　　

○江西布政使袁秉直年老。命来京以四品京堂用。调江宁布政使陈预、为江西布政使。以淮扬道胡克家、为江宁布政使。　　

○辛亥。旌表守正捐躯河南洧川县民孙相楚女孙氏。湖北谷城县民蔡一楷妻曹氏。　　

○壬子。上幸瀛台。阅冰技。　　

○贷吉林额木赫索罗被水兵丁口粮。　　

○癸丑。谕内阁、赛冲阿奏沿途目击奉天灾民迁徙情形一折。奉天岫岩、复州、宁海等处。被灾歉收。前和宁于经过该处时。据实奏闻。朕当经降上□日。将该处应征各项银米。加恩缓征。并饬令观明等、将有心讳匿之州县查参。该将军等至今尚未奏到。殊觉延玩。昨于奏请停止采买仓谷折内、仅声叙该省粮价增昂。而于地方之荒歉。百姓之流离。全不声叙。始终匿未陈奏。漠不关心。实属溺职。无能已极。今赛冲阿途次、亲见各灾民挈眷出边。络绎在道。可见该处被灾情形较重。将军府尹等、统辖郡邑。察吏绥民。乃讳灾不报。玩视民瘼。其咎甚重。观明、博庆额、继善、俱著交部严加议处。即来京听候部议。盛京将军员缺、著和宁补授。盛京工部侍郎员缺、著富俟补授。并兼管奉天府府尹事务。著由四百里传谕和宁、富俊、于接奉谕上□日后。即将被灾地方。迅速确查。除业经缓征外。如有应行蠲免抚恤之处。上紧妥筹。先将办理情形。亦由四百里覆奏。勿稍稽缓。并查明地方官曾否申报。如报而不奏。责在将军府尹。若州县官匿不详报。查明严参。该处副都统城守尉等知而不举。一并参处。再本年岫岩城等处武职官员。如有年班应行来京者。著无庸前来或业已起程。亦著该将军饬令各回本任。协同地方官、将应行抚辑事宜、认真经理。至盛京侍郎萨彬图、花尚阿、哈鲁堪等。均有奏事之责。该处年岁荒歉。灾民流徙。岂竟毫无见闻。形同木偶。缄默不言。大属非是。萨彬图、花尚阿、哈鲁堪、均著交部议处。并各明白回奏。寻议上。得上□日、观明、博庆额、继善、俱著革职。萨彬图、花尚阿、哈鲁堪、均著加恩改为降四级从宽留任。　　

○以大理寺卿贵庆、为盛京刑部侍郎。通政使司副使砥柱、为奉天府府尹。　　

○赈奉天岫岩、复、宁海、三州县、被风灾民。　　

○甲寅。上御干清门听政。　　

○以詹事府詹事廉善、少詹事阮元、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○乙卯。谕内阁、同兴奏请将东省州县佐贰等官廉俸等项仍解司收放、备扣垫款一折。各省州县等廉俸役食银两。即于所征耗羡项下坐支。著有定例。前此河南直隶、因藩库垫款过多奏请将酬县养廉办公银两解司支发抵扣姑允所请。俾资调剂。前降谕上□日内、即明示他省不得援以为例。今山东省又以抵扣曹工帮价等款为词。奏请援照扣坐。该州县于应行解还司库之款。如果任意迁延。该上司尽可分别参处。乃率请更改成例。各直省司库大率俱有扣款。若似此纷纷奏请。殊乖定制。同兴所奏不准行。著传上□日申饬。嗣后各省督抚。如再有奏将州县廉俸等项、解司收支者。除不准行。仍交部议处。　　

○又谕、据润祥、李可蕃奏、本月初十日、有内阁中书屈廷镇、在景运门内被人窃割海龙皮褂后襟、奏请申严门禁等语。景运门内。切近内廷。理宜整齐严肃。乃竟有窃割皮襟之事。各门稽查不密。致宵小混迹稠众之中。漫无辨识。著交步军统领衙门迅速查拏。务获究办。护军统领、管理禁门。是日系德麟直班。既经失察于前。又不据实陈奏。直同木偶。甚属平庸。德麟著传上□日申饬。并交部加等议处。嗣后景运、隆宗、后左、后右、各门。应如何稽察出入严密慎重之处。著军机大臣、内务府大臣、前锋统领、护军统领会同详议章程具奏。　　

○又谕、那彦成等奏、酌定挑变牧厂孳生马匹价值一折。古城济木萨二厂马匹。前经长龄等奏请挑除变价屡经部驳。迄今又阅三年。迁延日久。马匹益形疲损。今那彦成等委员查验。酌中定价。著照所请。准其将挑出之三等马、每匹定价银五两。交地方官承变。四等马、每匹定价银四两交营厂酌量赔补。分别交贮道库。报拨充饷嗣后于两次均齐考成后。挑变一次。均著照此办理。　　

○以故扎噜特镇国公特固斯巴雅尔弟曼都巴雅尔、袭爵。　　

○免云南铜厂民欠工本银。　　

○丙辰。谕军机大臣等、本日据博庆额等奏、盛京所属各城民食缺额米石、前经奏请于秋后买补十二万石、今查明该处本年秋成歉薄、加以直隶山东商贩来奉贩运、以致粮价目昂、请再减去二万石、酌买米十万石以备支用等语。博庆额等折内、前云秋收大半丰稔。后又云本年收成歉薄。已属自相矛盾。且该处既已歉收。焉得复有外来商贩络绎不绝。岂奉省之人。多储粮石足供贩运。而本境之人。乃口食无资、辗转流徙乎。博庆额等于地方年岁情形。至今犹未明悉实属矢口混说。昏愦糊涂。著和宁、富俊、即遵照前上□日、将被灾地方情形确实查明。有应行蠲免抚恤之处。迅速由四百里覆奏。其各城采买缺额民仓米石。该将军等分别确查、或通省各厅州县收成分数、尚有堪以采买者。或粮价增昂、即应奏请停买者。详查妥酌。一并据实覆奏。　　

○户部议准、云南巡抚孙玉庭疏报文山、恩乐、二县、开垦田七十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○缓征奉天册岩厅、马厂连被偏灾地亩花利银米。　　

○丁巳。谕军机大臣等、博庆额、继善、覆奏复州宁海县各村庄荒歉情形一折、据称该二处得雨稍迟、闲遭风信、行据复州知州敖时汴、署宁海县知县胡绍祖、委员通判丰盛额、先后禀称秋收并不成灾。又据称和宁所经地方、俱系山僻滨海烟户较少、多属外来流寓、向无恒产、一遇歉收、势必他出谋食、其土著各户委无远去情事等语。所奏均属饰词。地方偶遇荒歉。司牧者自应体察情形。据实勘办。无令小民失所。即流寓民人。既在该处托业。一切户婚词讼等事。俱归该管官听理。独至年岁饥荒。则视同膜外。任其纷纷流徙。不加绥抚。有是理乎。著和宁、富俊、遵照前上□日。确查速办。其知州敖时汴、和县胡绍祖、所禀系在和宁未奏以前。抑系先经讳匿、闻和宁具奏后始行详报。所报是否确实。委员丰盛额、有无扶同徇隐情事。查明据实参奏。又和宁、赛冲阿、两次所奏、岫岩被灾民人迁徙情形。与复州宁海二处相同。博庆额等折内亦未声叙。岫岩通判曾否禀报。著和宁等一并详查具奏。　　

○以云南曲寻协副将李锦麟、为广西右江镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯江苏阳湖县民顾民书妻谢氏。　　

○戊午。仓场侍郎荣麟等奏、查出万安仓黑朽米石。得上□日、此案查出万安仓藏压黑朽米石、至八千余石之多。该监督等毫无见闻。如同聋瞽。实属溺职。齐斌、常泰、均著革职。交刑部审讯。其舞敝□大渔利之花户头役刘元泰、先因另案充徒。著刑部提回归案审讯。在逃花户张贵恒、杨廷栋、苏亮、三犯。著交步军统领衙门、勒限五日拏获送部。如逾五日不获一名。自行议罪具奏。五日内三犯全获。朕必加恩。至万安仓霉坏豆石甚多。方世德、本系该仓花户头役。前经犯罪发遣。著一并行审讯定拟具奏。所有刘元泰、张贵恒、杨廷栋、苏亮、方世德、五犯家产。著交步军统领等即行查抄。此项霉坏米石、应如何著落追赔之处。著仓场衙门查明议奏。　　

○谕军机大臣等、阳春等奏、噶哩噶达部落夷人马吝、带同通事汉人赵金秀、到藏朝佛、该大臣等察看马吝面貌光景、与西洋人相似、恐其素习天主教、假借朝佛之名、希图暗中传教等语。所虑甚是。近来西洋夷人。散布各处传习天主邪教。意图煽惑。甚不安分。必应加意严防。夷人马吝、据称系噶哩噶达部落。其地滨海。路通西洋。向不信奉佛教。今迂道远赴西藏。显系托名朝佛。潜来窥伺。或有隙可乘。即渐图传教惑众。断不可任其久留藏中。著瑚图礼等、即将该夷人驱逐出境。并通饬藏卫各卡伦、于该夷人出境后。随时防范。勿令再行混入。嗣后如有西洋一带夷人、以朝佛为名。前来藏地。即概行阻回。毋令入境。以杜奸萌。其汉奸赵金秀、以内地民人。由京师至广东。度越重洋。随夷人深入藏地。甚属可恶。著解交常明严审从重定拟具奏。将此各传谕知之。　　

○又谕、给事中甘家斌奏、风闻川省有无为老祖等教、潜相煽惑、请上□日饬禁一折。四川东北下游一带。山深箐密。向易藏奸。兹甘家斌奏称该处现在又有无为老祖等教。与天主教大略相同。煽惑人心。恐致延蔓。所闻自必确实。著传谕常明、即饬川东川北各州县严密访查为首之犯。缉拏按例惩治。其被惑入教者、俱令首明悛改。该督等总须不动声色。弭患未形。不可姑息养奸。稍涉疏懈。　　

○又谕、本年各省粮船、于端阳节前埽数渡黄北上。回空船只、于十月内即全数渡黄南下。较之往年已趱早一两月。若似此行走迅利。漕政可冀日有起色。但恐各弁兵等、恃程限宽余。或再迁延观望。有稽时日。著传谕有漕省分各该督抚、严饬各州县赶紧交兑。漕运总督严饬各旗丁迅速受兑。务须冬兑冬开。以符定制。所有新漕头进大河卫扬州等帮。于明春正月闲。即催令渡黄。以后各帮。源源跟接。勿许脱帮。约计四月内即可全数渡黄北上。俾得早达天庾。毋稍迟缓。　　

○赏二等侍卫德通、头等侍卫。为哈密办事大臣。　　

○己未。谕内阁、阳春庆惠奏、嘉庆十三年内、布鲁克巴部长喇嘛曲扎、恳恩赏赐玉爵、宝石顶、花翎、敕书印信等件、彼时经文弼驳饬不准、嗣十五年内、喇嘛曲勒接管部长事务、改请赏给诺们汗名号、又经文弼阳春咨驳、两次驳饬之时均未入奏、兹据实查明奏闻等语。布鲁克巴部落。自雍正年闲投诚时。赏赐额尔德尼第巴名号。嗣后接充部长。俱仍前号。并无更易。今该部长曲扎、曲勒、僭越妄求。该大臣等自当一面驳饬。一面奏明请上□日。何得仅以咨覆了事。匿不奏闻。甚属舛误。文弼始终未经具奏。著交部加等严加议处。即回京候议。阳春具奏已迟。且此时必系因庆惠到彼查出。始行联名入奏。著照所请、交部严加议处。庆惠虽经查出具奏。伊到任已经数月其自请交部议处之处。著改为察议。寻议、文弼革职。阳春降三级调用。庆惠罚俸一年从之。　　

○又谕、德麟人本平庸。不堪造就。素日差使懒惰。屡经获咎。今景运门内窃割衣襟之事。又适系伊直班。本日及次日、俱未据实陈奏。迨润祥等奏闻之后。将伊交议。仅于带领引见时碰头。始终未将查缉情形奏及。昨日朕询问明志、据奏是日伊曾至德麟直宿班房告知。当令章京进房传说。未见德麟之面。自系彼时尚在高赴。其怠惰偷安纨裤陋习。仍未悛改。德麟著革去护军统领副都统。仍带降二级留任。在散秩大臣上行走。伊所兼差使多已革退。转得安逸。著管理火器营轮班直宿。　　

○谕军机大臣等、据温承惠奏丰润县张家庄地方、有匪徒聚众一二百人、乘夜偷扒盐坨、是否盐枭肆行无忌、抑系匪徒附和滋事、现已飞饬通永道李于培、务关参将庆昌、星驰前往察看、督同该处文武员弁就近查拏务获解究等语。丰润县地方。距马兰峪不远。为东陵风水重地。今张家庄有匪徒聚众之事。福长安想已闻知。如探听李于培等业将案内人犯拏获究办。该镇即无庸前往。若尚未办竣。著福长安于所属将弁兵丁内、选带数十员名。驰赴该处严密防缉。毋令匪徒向马兰峪一带逃逸。将为首之犯务获、解交直隶总督审办。以靖地方为要。将此谕令知之。　　

○以镶蓝旗满洲副都统那彦宝、为镶白旗护军统领。散秩大臣裕瑞、为正黄旗汉军副都统。　　

○以故广西思恩府阳万土州判岑熙子裕坦、袭职。　　

○旌表守正捐躯山东惠民县民刘景幅妻李氏。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百五十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十六年。辛未。十二月。庚申。刑部奏审拟王老等发冢图财一案。得上□日、此案王老、李大、纠伙发掘坟冢。攫取财物。多至十数次。残忍已极。内王老一犯、起意发掘原任公和琳坟冢二次。原任将军成德坟冢一次。李大一犯、起意发掘原任提督穆克登布坟冢一次。该犯等肆恶图财。目无法纪。致使大臣坟冢。惨遭发掘。且穆克登布、效命疆场。使其忠魂不安窀穸。尤为可悯。该二犯凶恶尤甚。应加重办理。方足以泄幽愤而快人心。干清门侍卫颐龄、系成德之孙。穆克登布之子。著派伊会同署刑部侍郎成格、前往监视行刑。将王老李大二犯、先重责三十板。再行处斩枭示。其张三常二二犯、俱著处绞。黄有儿依拟应绞。著监候入于明年朝审情实办理。　　

○以故三等子刚奎子祥寿、一等子巴彦鄂尔斋子纳木扎尔、各袭爵。　　

○以故奉恩将军德哩绷额子征泰、袭职。　　

○以大理寺少卿普恭、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○辛酉。谕内阁、御史李可蕃奏、请整饬部务以励官方一折。据称各部司员、停其兼司行走、以杜奔竞而专责成等语。各部院司官。遇有明练之员。该堂官派令兼摄别司。俾资佐理。相沿已久。其司员之奔竞与否。全不在此。若概行停止。不能为官择人。亦非整饬部务之道。惟兼司过多。则责成不专。哃后各部院司员、不准兼三司行走。其捐班资浅之员。亦毋得派令兼司。以归核实。至所奏保送各仓监督、将京察一等及截取繁缺人员尽先保送一节。京察一等司官。必系本衙门得力之员。方膺卓荐。旋令保送仓差。岂各衙门出色司员。悉令改司仓务。而本衙门转不留熟练之员、襄理政务耶。且京察一等及截取繁缺人员。为数无多。一经记名。不时＜闲＞放外任。其留部者、亦不敷仓差额缺。所奏殊多窒碍难行。惟各仓监督、管理仓储。有典守除敝□大之责。该堂官原应遴选精明勤慎之员。保送充补。嗣后有以衰颓庸劣之员充数者。经朕查出。定将原保官议处。该御史又称景运隆宗门内、严禁司员无事擅入等语。景运隆宗等门、切近内廷。司员等非有紧要公事。原不准进内。现已谕令申严门禁。详议章程。一体饬遵。至书吏将稿件送至司员私宅阅画。本系陋习。著严行饬禁。又所奏各部院保送人员、请照外省之例、申叙该员事实及曾否议叙议处等语。外省保题人员开列事实。摭拾具文。已不足凭。至各部院司员勤慎供职。本无事实可以声叙。亦无常邀议叙之例。所奏亦于慎重官方无涉。总之国家设官分职。乡士各率其属。果能持正秉公。时加振作。而庶尹百僚。亦皆夙夜在公。尽心厥职。则纲纪肃清。部院诸务。必能整饬修明。固不在频更旧制、多立科条也。　　

○又谕、御史张源长奏请核实岁修料垛一折。河工购办岁料。分垛堆贮。原应核实查验。现因例价不敷。并准其加价购买。尤不容稍有虚浮。著通谕江南山东各河督、严饬所属道厅、将秸料束数斤数。务按奏定章程、核实采办。于购买齐全后。该河督亲往抽查。若丈尺束数斤数、或有未符、及搀杂碎料泥湿朽腐等敝□大。一经查出。即据实严参治罪。　　

○以故一等公阿克栋阿子福克津、袭爵。　　

○壬戌。谕内阁、据姚文田奏请严禁文武生员充膺领催甲长一折。文武生员、不准充膺官役杂差、载在学政全书。定例綦严。原以生员为齐民之秀。国家培养人材。身列胶庠者。各宜洁修自爱。岂可承充官役。自取侮辱。若州县官押令承充。即系显违定例。启伊等以交通官吏之门。此敝□大谅不独豫省为然。著通谕各省督抚、严饬所属州县教职、申明旧例。文武生员毋得派充官役杂差。从前有诡名滥充者。一概彻退。以肃学校而安里闾。　　

○又谕、那彦成奏请升补狄道州知州一折。向来外省督抚、专折奏请升调人员。是否合例。先交部议。迨部臣议上。内阁于升调不合例之员。票拟双签请上□日。朕随时酌核。有照部议饬驳者。亦有特上□日允准者。今那彦成开列知县王楚堂、王世焯二员、请升狄道州。声明俱不合例。请上□日钦定。以一缺保奏二员。碍难交部核议。那彦成意在邀请特上□日＜闲＞放一员。实属有心取巧。那彦成著交部议处。王楚堂、王世焯二员。俱不准升。其狄道州知州一缺。著该督另行遴员奏请升补。　　

○又詹事府少詹事赓泰、为詹事。太仆寺卿佛住、为大理寺卿。　　

○铸给四川兴文县改拨江北厅训导印。从总督常明请也。　　

○癸亥。谕内阁、军机大臣等会议门禁章程折内、王公大臣随带人数一条。王公大臣等管辖部旗事务较多者。各处皆有应行跟随人员。往往有每处随带跟从多人。以为荣耀。嗣后王公大臣进景运等门。总按此次奏定章程。王贝勒等各照应带人数。文武大臣、无论兼管几处。祇准随带一人。以昭画一。又司员等遇有紧要稿件、准进景运等门阅画一节。司员人数众多。或有假托画稿搀混进内者。管门章京护军等无从辨识。嗣后各衙门有紧要稿件须送内阁画者。著该司员告知各门护军。令其带信跟随。该堂官之人。出外取稿呈画。若稿内有须面议之处。即著跟随该堂官之人。将该司员由景运等门带入。则稽察易周。可杜冒混。余依议。　　

○又谕、前锋统领护军统领条奏、东华门西华门外、设立鹿角攩木、不准车轿马匹行走一折。紫禁城内各门。惟大清门系正门。设立鹿角攩木。禁止过往人等车轿人马。余门设立下马牌。此国家定制。自当永远遵行。且紫禁城内骑马王大臣等、在东华门西华门行走者居多。若设立攩木。马匹不能过往。岂不令骑马王大臣等、亦俱徒走。断无此理。所奏竟不可行。凡事惟在办理。不可改易旧制。鄂勒哲依图等、并不善为管辖官兵。严巡紫禁城各门。惟于事后更改旧章。滥行条奏。祇欲显其尽心。并未计及事之有无济益。嗣后前锋统领、护军统领、惟当遵照旧例。严饬所属官兵。除在紫禁城内骑马王大臣、仍令骑马进门外。其余当差大臣官员等轿车马匹、俱令在各门外。不准过下马牌。若有不服管辖者。该大臣等即行参奏。将此通谕知之。　　

○以翰林院编修吴其彦、充日讲起居注官。　　

○甲子。谕内阁、据多福奏、查出顺义县驻防、防守尉等、于该处应修工程、率行咨修领银、恐有虚冒等敝□大一折。向来各处驻防。于营伍估修工项。均须详报本管衙门核转咨修。今顺义县驻防修理官厅等项。自嘉庆六年以至本年。历任防守尉等、并不呈报核转。竟自移咨该省藩司请项兴修。实属违例。所有领银兴修不行详报之前任防守尉鄂勒锥泰、接手领修亦不呈报之现任防守尉崇福、及失察漏报之前任防守尉和莽阿、花连布、均著交兵部照例分别议处。多福未能及早查出。著交部察议。此项已修未完各工。著该督温承惠、即派员会同该副都统原委官、确切查勘。如查有侵冒情敝□大。据实参办。　　

○又谕、萨彬图花尚阿遵上□日明白回奏一折。奉天被灾情形。萨彬图、花尚阿、哈鲁堪三人。均系大员。不能据实入告。俱有应得之咎。昨经部议降三级调用。已加恩从宽改为降四级留任。今据萨彬图奏称、伊管理边门。稽察出入。当流民等纷纷出口之时。伊毫无觉察。其咎较重。萨彬图屡经弃瑕录用。不实心任事。著再交部严加议处。寻议革职。从之。　　

○又谕、和宁等奏筹办复州、宁海、岫岩、三处被灾旗民大概情形一折。据称该三处被灾情形略有不同、而地方官办理情节亦异、岫岩本年被海水潮淹之后、良田已成卤地、非三二年不能耕种、是以居民纷纷携眷北徙、通判讷泰确勘成灾具报、现经观明等办理赈恤蠲缓事宜、其宁海复州二属、秋禾突被风灾、宁海县知县胡绍祖、已据实具报府尹查办、惟复州知州敖时忭、不准乡约呈诉、并押令捏报秋收六分等语。奉天被灾各属。观明等于岫岩宁海两处具报到时。尚非心存讳匿。竟置不办。惟一经地方官具报到时。应即核明抚恤蠲缓事宜。由驿迅速具奏。朕降有恩上□日。百姓闻知。自可安心待赈。不致纷纷流徙。络绎不断。乃观明等拘泥勘报限期、具题待覆。穷黎迫于饥寒。遂各轻去其乡。莫由安集。是其办理迟延之咎。实无可辞。但究与讳灾者有闲。观明等昨已照部议革职。观明、著加恩赏给二等侍卫。在大门上行走。仍留云骑尉世职。博庆额、亦著加恩赏给二等侍卫。在大门上行走。继善、年力衰迈。著加恩赏给四品顶带。原品休致。其熊岳副都统禄成、于复州民人呈诉荒歉时。即亲赴省城、告知将军府尹。借给口粮。尚属关心民瘼。岫岩通判讷泰、宁海县知县胡绍祖、既将本境被灾情形据实勘报。均无不合。惟复州知州敖时忭、于乡约呈诉灾荒时、驳饬不准。且押令捏报六分收成。照旧开征。以致小民不胜追呼。流离荡析。身为牧令。罔恤民艰。厥咎甚重。敖时忭著革职拏问。交和宁富俊严行审讯。该革牧必欲于灾地催征。其意何为。如查有侵蚀贪冒情敝□大。即著查抄治罪。城守尉金福、伊合哩、于旗户艰苦、匿不呈报。俱著交部严加议处。现在和宁等遵上□日筹办赈恤。已将前奉恩上

□日誊黄晓谕。并于奉天城外开设饭厂。流民足资糊口。其明春耕作之时。著再加恩将旗民极贫户口、赏给三月口粮。俾资接济。如尚有应行抚恤事宜。并著查明由驿具奏。　　

○又谕、本年十月二十二日。万寿山无尽意轩内、失去红氊二条。镶玉如意三柄。穆腾额、和世泰、系管理三山大员。若一闻呈报失窃。即时亲往躧勘。跟寻踪迹。必能立时究出赃据。缉获正犯。乃伊等闻报后、漠不关心。迄未到彼一查。数日后于当铺内起得红氊。始与常福会奏派令桂芳、征瑞、会同研鞫。将各园户及当伙传提多人。严刑拷讯。所录供词。毫无端绪。因续派景禄、卢荫溥、会同覆审。各犯已多受刑伤。供情反复游移。总无赃据。兹分别具折自请严议议处。此案穆腾额、和世泰、系专管之员。不能及早查缉。任意延玩。以致赃贼无踪。办理费手。伊二人之咎较重。穆腾额、著降为三品顶带。拔去花翎。和世泰、著降为四品顶带。各罚俸一年半。加恩俱仍留内务府大臣之任。其所管三山及各项差使。均照旧管理。常福署管三山。距失窃时仅止半月。伊闻信后曾亲往履勘一次。虽未能究出赃贼。其咎较穆腾额和世泰尚轻。常福著罚俸一年。桂芳、征瑞、并非经管之事。惟派审不能详慎研究。著罚俸六个月。景禄、卢荫溥、派审在后。况已头绪纷乱。实属不易办理。尚非耽延。著各罚俸三个月。其万寿山无尽意轩失于看守之该管官员、及是日直宿之达他等、均著查明即行革职。所遗员缺。著内务府大臣遴员委署。俟开印后、带领引见。现讯各犯内赵黑子、吴幅太、张招儿三犯、交慎刑司严行看管备质。其余人等概予保释。仍著步军统领、顺天府、五城、并内务府、各派番役、一体严密访缉赃贼。俟查有端倪。即行审办。　　

○谕军机大臣等、松宁奏、近有奉省流徙饥民、由威远堡一带边门、潜越入境、现在饬员妥为驱逐等语。所奏非是。本年奉省复州等属歉收。饥民流徙。前赛冲阿曾奏明札致松宁、于该处煮赈妥为安抚。今松宁以流民例禁出边。饬将饥民概行驱逐。各灾黎等已离故土。远出边门。今复遭驱逐。严冬冱寒。冻馁无依。岂竟听其辗转沟壑。莫为轸恤。识见竟与观明相同。所奏错谬矣。著松宁将各饥民照赛冲阿所奏、暂为安顿。并明白晓谕、以尔等原籍被灾歉收。已奉上□日将尔等本年应征钱粮加恩蠲缓。并谕令地方官迅速办理赈务。尔等若速归原籍。尚可在家领赈。免至流离远徙。且来年耕获有收。亦可不至失业。即或年岁稍歉。地方官亦断不敢讳灾不办。必能加意抚绥。无虞所失。如此剀切晓谕。该饥民等稍有家业者。当必相携回籍。其实在无力者。松宁督同地方官、查明户口。分设粥厂。妥为照料。俟来岁春融。再行筹遣回籍。或无籍可归之人。口数无多。即于本处编户安插可也。　　

○又谕奉天复州、宁海、岫岩、一带地方。本年秋收歉薄。饥民迁徙者甚多。该处皆系滨海之区。与山东对岸。或穷黎觅食。有搭坐海船前往登莱一带者。著该抚饬知该府县知意安辑。妥为抚恤。勿令失所。　　

○以内阁学士普恭、兼镶黄旗汉军副都统。　　

○以故四川松潘厅属巴细蛇任坝寨土百户踏爱子林噶亚、建昌道属白路土百户申祖子光先、松茂道属藏咱寨土目由仲绊孙见住盖、羊峒中岔寨土百户丹柘笑孙吉借、各袭职。　　

○赏四川绰倭土司地震灾民银。　　

○乙丑。上御宁寿宫。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、百龄奏查明承办马港工各员分别著赔银两、并讯有勒派工员等敝□大、奏请革审一折。上年马港口挑挖正河。因拦潮霸起除未净。出土不远。致令河身淤垫。坝工未及一年。埽段俱有歪斜。倪家滩新筑长堤。亦有漫缺处所。并于发办料土项下、每两扣银三厘五毫。以备例外杂用。虽属以公济公。尚非侵冒入己。惟先事未经详禀。又擅行借给工员银两。该员等糜帑玩工。咎无可贷。除叶观潮已于另案革职、张裕庆照部议降调外。单沄、著一并革职。所有本年重挑马港以下淤垫引河、共估挑土方银三十一万一千三百九十余两。补筑北岸漫缺长堤、共估土方银三万八千七百九十余两。西坝歪斜、共估修整银二万两。又挑河各员借领银十万六千五十两。俱著照百龄开具清单。著落叶观潮、单沄、张裕庆、张凤藻、并派令帮办支发局款催挑河工各员分别罚赔。勒限追缴。其原借银两各员弁。著于本任廉俸内分年扣缴。以清帑项。至张凤藻等勒派工员一节。尤应彻底根究。毋稍轻纵。张凤藻、姜志安、罗锦、均著革职。交该督提同曾被勒派各员、严行究讯。查有侵吞情敝□大。从重定拟具奏。　　

○又谕、百龄等奏、查明玩误河防文武员弁、请上□日分别枷示革职一折。据称察看李家楼漫口情形、与该厅等原禀不符、密访水涨漫滩之时、曾有绅士张大鹤、邀同协防宋魁抢堵、运草填塞、并商酌跑簰买土、运钱到坝、其时厅员陈熙、在田工抢险、派令防范之千总熊礼臣、并未到工、宋魁旋亦他往、迨大堤漫缺二十余丈、该管守备管友仁闻信、复于中途等候厅员陈熙、耽延时刻、遂至大堤坐蛰、河溜南趋、请将已革同知陈熙、守备管友仁、千总熊礼臣、协防宋魁、均枷号工次、该管道员游击不据实禀揭、请上□日一并革职、并自请交部议处各等语。河工设立员弁。当伏秋大汛之际。自宜昼夜在工。梭织巡防。乃漫水淹及堤根。已越数日。本境绅士因保卫桑梓。情愿捐资堵筑。而汛弁竟无一人在工商办。以致酿成漫口。糜帑殃民。殊可痛恨。该员弁等前已革职。今百龄等奏请枷号工次示众。此等劣员。即枷号亦不知耻。或用轻枷示辱。仍属具文。亦不足以示警。管友仁、熊礼臣、宋魁、俱无庸枷号。著即拏问。交百龄严审伊等贻误险工。并此外有无侵帑玩公情敝□大。讯明从重定拟具奏。不可稍纵。陈熙因在田工抢险。到工迟延。著照百龄等所奏。枷号示惩。该管徐州道张鼎、淮徐营游击孔成、于所属厅营员弁玩愒疏防。并不据实禀揭。且办公不能妥速。张鼎、孔成、俱著革职。仍责令在工帮同堵筑。以观后效。陈凤翔、前赴工次多日。未能访悉前情具奏。著交部议处。百龄甫经到工。即查明参奏。其自请议处之处。著加恩宽免。所有徐州道员缺。著照该督等所请、准以候补知府王逢源署理。淮徐营游击员缺。准以都司衔睢南营守备张位委署。　　

○增浙江玉环厅学拔贡生一名。从学政周兆基请也。　　

○丙寅。上诣大高殿行礼。　　

○幸瀛台。阅冰技。回部伯克伊斯玛伊勒等十四人、及缅甸国使臣孟干、于神武门外瞻觐。　　

○谕内阁、许兆椿奏江西承造河口剥船、请量加津贴缘由一折。此项河口剥船、今冬届当拆造之年。应交江西省承办。据称江西因近年叠次代造各省剥船、物料昂贵、每船定价银一百四十两、实有不敷、请酌加银四十两等语。所奏自系实在情形。著即照所请办理。至此项津贴银两。江省从前承办剥船之初。因适有调剂旗丁银米永远济运之款。该旗丁等曾经捐银六千余两。凑办剥船器具。此次该旗丁仍请照数捐出外。核与现在所需津贴银一万一千二百两之数。尚不敷银五千余两。该漕督以此项剥船。原系六省旗丁公捐之事。请将此项不敷银两。在于本年江苏、安徽、浙江、湖南、湖北、五省出运船四千余只。每船扣出调齐银一两二钱。此内如有因灾减歇船只。并请于下运补还。均著照所请行。并加恩准其先于江西藩库内动垫银一万一千二百两。发交委员督丁赶紧拆造。其各省旗丁协贴银两。著于明春解还江西。各丁应还银两。自今冬起、分作三年扣还。以纾丁力。嗣后此项剥船。每届十年成造。即照现定章程津贴办理。　　

○又谕、直隶天津一带。向有私贩盐斤卖给回空粮船之敝□大。前任盐政嵩年、查缉甚力。惟将肩挑负贩之人纷纷查拏。未免苛扰。曾经温承惠奏及。乃祥绍接任后、又一味因循。任令奸商私售。前经沧州回民王大有呈控命案。首出彭姓等盐店私卖给湖北三帮粮船盐一万八千余担。当饬许兆椿派员截查。兹据该漕督奏称、将湖北头二三帮一体搜查。共起出私盐二十九万二千余斤。并讯据丁舵等供称所带私盐。系买自天津一带常春等店。并非买自沧州彭姓等盐店。粮船私载盐斤。至二十九万之多。必非零星担负所能售给。自系奸商私开店铺。大起贩运。毫无顾忌。盐政系专管之员。祥绍著交部议处。温承惠不能查察。著交部察议。所有应行承缉各员。著该督查明参奏分别议处。现在粮船丁舵等供出情节。与王大有所控不符。经许兆椿咨行该督提讯王大有、及彭姓等、确供私盐究系卖给何帮。著温承惠即行讯明复知该漕督核办。傥许兆椿所讯丁舵等续行供出、有与王大有控案相涉应行质讯者。著即解交直隶归案办理。　　

○又谕、据观明复奏查明复州等五城旗户秋收歉薄情形一折。本年复州宁海等州县、被灾歉收。旗户所获秋粮。不敷糊口。其应交钱粮。无力完纳。观明前此竟为属员朦蔽。毫无见闻。迨奉上□日饬查。始据查明复奏。时已岁暮。办理实属迟延。除复州宁海二城旗户无力完交地粮。前于和宁奏到日。当即加恩缓征。其兵丁春闲所借仓粮。亦著加恩一律缓至明年秋后交纳。岫岩、熊岳、凤凰城三处歉收情形。与复州宁海相等。并著加恩将该三处应征各项银米。普予缓征。与复州宁海一例办理。明春青黄不接之时。并著赏给该五城旗户一月口粮。以助农作。其所参详报不实之城守尉伊合哩等五员。除伊合哩、金福、昨已降上□日交部严议外。岫岩城守尉杰信、署凤凰城城守尉协领诺莫色楞、熊岳协领果勒敏、俱著交部严加议处。观明业已降为二等侍卫。毋庸再交部议。　　

○丁卯。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○是日。壬申年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○戊辰。谕内阁、李亨特奏请筹给河标兵丁办公生息银两一折。河东河标兵丁。于本营操防外。尚有拨派护送、及催趱重运回空等差。沿途往返。自应量给差费。著照所请、将河标积年存剩朋扣皮脏银款内、动拨银四千两。由藩司交商按月一分生息。所得息银。自嘉庆十七年春季为始。分给四营添补差费。以示体恤。　　

○以户部右侍郎陈希曾、兵部左侍郎万承风、充经筵讲官。　　

○己巳。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○以都察院左副都御史润祥、为盛京户部侍郎。　　

○庚午。上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛未。谕内阁、昨据御史何南钰奏、有兵部员外郎凌呜喈、至伊寓所。将所拟清理马政一疏。并夹片一件。交伊代为陈奏。当派崇禄、吉纶、玉麟、同赴马馆。查点马匹实数。兹据覆奏现缺马三百零一匹。并讯据马头等供称系因倒毙未经买补。且有出差未回之数。所供是否实情。著交刑部提集马头书吏人等、并马馆册档、详查审讯具奏。凌鸣喈非管理马馆之员。其所言马政事务。并未向各堂官禀办。伊管理滋生库。曾于前二日至尚书刘镮之家、面言欲将直隶解到应行补发马头旧欠津贴银两、先令贮库。经刘镮之饬驳。伊所私拟奏疏。亦未告知刘镮之。辄交御史何南钰代为陈递。实属越职言事。凌鸣喈著先行交部议处。并著军机大臣传到该员确切询问。再行核办。其所拟马政各条是否可行。著军机大臣议奏。寻议、马馆额定经费。其来已久。节经兵部酌筹调剂。始而借帑营运。继而置地滋生。数十年来、于应付各项差务。无论用马多寡。从无贻误。应一切仍循其旧。该员指陈各条。纷更琐屑。窒碍难行。均无庸议。从之。　　

○壬申。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○谕军机大臣等、初彭龄等奏查办学政徐松款迹大概情形一折。此案徐松于按试时、每学发交经文试帖新编、派出重价一款。现据讯明长沙府及长沙善化两县学、每岁发给一百四十本。一百二十本不等。均令士子每本缴银三钱六分。又招覆优等生员。每人缴钱数百文。为刊刻考卷所需。又擅将备卷童生发县充佾。每学自五六名至二十余名不等。实属违例。其出题割裂。亦查明有据。徐松身为学政。罔顾廉隅。取戾甚重。伊考试各郡。不止一处。长沙三学勒索如此。其余可知。著初彭龄等查明伊各处所得卖书价值、及优等生员缴钱之数。共有若干。将来应并赃计罪。至于考试题目。出自圣贤经传。亦不应妄行割裂。侮慢圣言。此一节亦有应得罪名。伊既如此狂妄。恐平日所著诗文有悖谬之处。亦未可定。将来定案时。当一并叙列核拟具奏。将此谕令知这。　　

○缅甸国王孟陨、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○癸酉。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○甲戌。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、巴林、喀喇沁、喀尔喀、奈曼、浩齐特、苏尼特、扎赉特、土默特、青海、敖汉、阿巴哈纳尔、郭尔罗斯、土尔扈特、察哈尔、达尔汉、鄂尔多斯、四子部落、茂明安、翁牛特、杜尔伯特、绰罗斯、和硕特、王贝勒贝子公额驸台吉塔布囊等、及朝鲜缅甸正副使等、随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、科尔沁卓哩克图亲王噶勒桑栋罗布、达尔汉扎萨克亲王布彦温都尔瑚、巴林亲王衔扎萨克郡王索特纳木多尔济、喀喇沁亲王衔扎萨克郡王满珠巴咱尔、科尔沁扎萨克郡王和硕额驸索特纳木多布斋、郡王栋默特、贝勒理藩院额外侍郎鄂勒哲依图、右翼、喀尔喀赛因诺颜扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、扎萨克图汗扎萨克郡王布尼喇特纳、土谢图汗扎萨克亲王车登多尔济、奈曼扎萨克郡王巴勒楚克、回部郡王衔贝勒哈迪尔、喀喇沁扎萨克贝勒丹巴多尔济、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、至御座前赐酒成礼。　　

○增设江南淮安府外河通判一员、守备一员、从总督百龄请也。　　

○是年。旌表孝子、直隶等省荀士立等二十一名。孝女、江苏等省吴慎容等二口。孝妇、湖北等省徐杨氏等三口。守节合例、宗室凤秀妻史佳氏等十四口。满洲哈芬布妻吴尔古陈氏等九十二口。蒙古苏尼拉图妻富察氏等二十五口。汉军甘世仪妻陈氏等三十口。内务府常德妻郑氏等七口。各省驻防永得妻陈氏等一百七十五口。直隶等省王桢妻姜氏等九百九口。夫亡殉节、满洲魁山妻徐氏等二口。直隶等省孙廷玉妻刘氏等三十六口。未婚守志、满洲喜林聘妻郭洛罗氏。江苏等省王渭聘妻李氏等二十口。百岁寿民妇、广东等省连春英等四十七名口。五世同堂、山东等省李凤现等四十一家。各给银建坊如例。　　

○一产三男。直隶等省郭永柱等八家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇三万五千八百六十一万三十九名口。存仓米谷三千三百三十九万六百五石一斗一升五合七勺。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百五十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十七年。壬申。春。正月。乙亥朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子亲藩等宴。　　

○谕内阁、上年夏秋闲河水盛涨。江南堤工、屡有漫溢之处。直省年谷收成、合计丰歉各半。因前岁冬雪较稀。未登上稔。朕夙夜祗惧。默吁昊穷冀邀贶佑。普福群生。今南河漫口、年内已堵合三处。惟李家楼坝工现在克期筹办。偻计春融。当可奏报合龙。全河顺轨。去冬先得腊雪二次。立春次日继沛祥霙。兹于岁除同云密雪。竟日缤纷。优渥沾足。实为丰登豫兆。仰荷上苍昭格显融。鸿施普被。朕欣感之下。益增寅畏。惟有仰体天庥。覃敷闿泽。锡惠推恩。先由亲始。仪亲王、成亲王、庆郡王永璘、著加恩各赏银四千两。定亲王绵恩、著赏银三千两。荣郡王绵亿、著赏银二千两。诸王渥承锡赉。并可分赏所属之护卫人等以广恩施御前大臣拉旺多尔济、今岁为伊子完娶。著赏银二千两。丹巴多尔济、著赏还三眼花翎。嘉庆二十年朕东巡盛京。经由伊所属部落。丹巴多尔济分应除道清尘。并著赏银二千两。以上赏项、均著由广储司颁发。庆桂、董诰、自朕亲政以来。赞襄机务巢□刀平教匪。懋著勤劳。俱著加恩赏加太保衔。其在京之满汉文武大小官员、任内有降留处分者、均著开复降一级。其无处分者、俱著赏加一级。年班来京之吉林将军赛冲阿、著加恩在紫禁城骑马。直隶总督温承惠、著赏加太子少保衔。其余年班来京之文武大员、及蒙古王公等、任内有降留处分者、亦著开复降一级。其无处分者、亦著赏加一级。总管内务府大臣桂芳、现充前引。著赏戴花翎。常福、著赏还花翎。征瑞、穆腾额、著赏还二品顶带。和世泰、著赏给三品顶带。朕本年三月、于南苑举行大阅典礼。所有八旗兵丁、著加恩赏给半月钱粮。由部库支领。以示朕祇承昊眷、敷锡春祺至意。　　

○又谕、朋素克琳沁、著加恩释回。仍赏给三等台吉。与伊子玛呢巴达喇在京居住。不必令回游牧。　　

○命科尔沁郡王和硕额驸索特纳木多布斋、仍在御前行走。　　

○丙子。上御重华宫。茶宴廷臣及内廷翰林。以养心殿联句。　　

○展赈江苏砀山、萧清河、安东、海、沭阳、六州县、上年被水灾民。贷桃源、邳、睢宁、三州县、灾民耔种口粮。　　

○展赈两淮板浦中正、二场、上年被水灶户。　　

○展赈安徽宿、灵璧、泗、三州县、上年被水灾民。给五河、盱眙、霍邱、全椒、桐城、合肥、庐江、天长、八县、被水被旱灾民一月口粮。贷凤阳、寿凤台、怀宁、太湖、五州县、被旱灾民耔种。　　

○展赈河南永城、夏邑、虞城、三县、上年被水灾民。并贷耔种牛具银。借粜孟津、孟、安阳、汤阴、内黄、荥泽、原武、阳武、正阳、罗山、信阳、光、光山、固始、息、临漳、汲、新乡、淇、封邱、延津、考城、二十二州县、仓粮。　　

○展赈陕西神木、府谷、二县、上年被水被雹灾民。并贷耔种口粮。贷朝邑、大荔、潼关、华、华阴、渭南、宁陕、延川、凤翔、汉阴、榆林、葭、怀远、十三厅州县、灾民口粮。并宁羌、南郑、略阳、凤、沔、定远、留坝、石泉、米脂、九厅州县、常社仓粮。　　

○贷江西义宁、奉新、武宁、建昌、安义、德安、瑞昌、七州县、上年被旱灾民耔种。　　

○贷湖北江夏、咸宁、嘉鱼、蒲圻、崇阳、通城、兴国、通山、钟祥、应山、襄阳、光化、荆门、当阳、十四州县、及屯坐各卫所、上年被旱灾民耔种仓谷。　　

○贷山东章邱、东平、东阿、汶上、济宁、新城、邹平、平度、昌邑、潍、胶、高密、招远、博兴、寿光、堂邑、莘、馆陶、临清、邱、夏津、武城、历城、济阳、平原临邑、朝城、寿张、阳谷、聊城、博平、茌平、清平、冠、高唐、恩、鱼台、三十七州县、及东昌、临清、二卫、东平所、上年被水被虫灾民耔种。并借粜登州、莱州、青州、三府属州县仓谷。　　

○贷山西保德、代、岢岚、兴、岚、静乐、河曲、五寨、潞城、万泉、十州县、上年水旱霜雹灾民耔种。　　

○丁丑。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○戊寅。上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○庚辰。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○以二等侍卫扎郎阿、为太仆寺卿。　　

○壬午。享太庙。命皇次子旻宁恭代行礼。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○癸未。上御山高水长、赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。赏赉有差。　　

○乙酉。谕内阁、昨园内扫雪培树。载锡迟误。当交绵恩等询问。据称于初九日进班、初十日清晨回家、并未他往、传伊之人于午正二刻至伊家送信、伊即乘马前来、于申正始至圆明园、请将载锡罚俸六个月等语。载锡乃近支宗室。系朕曾孙。且又年轻。在干清门行走。理应较众尤为奋勉。今载锡于初十日清晨并不待众同散先行回家。已属非是。迨传事人于午正二刻至伊家送信。伊若即行赶赴圆明园。无论乘车乘马。何至阅两时之久、始行赶到。看来伊于下班后并未回家。不知何往。至伊家复遣人寻找。伊方赶至。此一节朕亦不究。惟伊既称在家。得信后仍不速行。迟至两时之久、始从容至园。实无出息。著御前大臣、军机大臣、传齐御前侍卫、干清门侍卫等。眼同将载锡以家法处治。在勤政门外重责二十板。以示惩戒。并著退出干清门。赏给头等侍卫。在大门上行走。仍罚俸一年。　　

○己革湖北按察使周季堂、以劣款审实。发往乌噜木齐效力赎罪。　　

○丁亥。上御山高水长。赐王公大臣蒙古王、贝勒、贝子公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。至庚寅皆如之。　　

○降镶红旗护军统领玉福、头等侍卫。为哈密办事大臣。　　

○戊子。上御奉三无私殿。赐皇子亲藩等宴。　　

○己丑。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○谕内阁、据温承惠奏永定河下口情形、请加培办理一折。永定河下口近多险工。亟须筹办。所有加培堤岸、挑挖引河、及接筑草坝土坝等工。共估需银一万九千九百余两。著照所请、准其于藩库内如数动支。该督即督饬该道、分率厅汛员弁认真修办。勒限于大汛前一律告竣。毋许稍有草率偷减。务令料实工坚。俾资捍卫。　　

○庚寅。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○辛卯。谕内阁、干清门行走之王公大臣侍卫等、理应逐日早到当差。乃今早查得干清门侍卫内、只有昨日进班之托恩多、哈当阿、百顺、及不直班之塔清阿、哈朗阿、五人到来。而蒙古王公等均已到齐端恩等陆续后到。富永等则俱未到。成何体制。实属懒惰不堪。本月十一日因载锡误差。曾经板责、退出干清门示惩。十三日又因玉福到迟。亦曾退出干清门。仍交部议处。此二事未逾五日。复有如此多人懒惰旷误。岂不贻笑于众蒙古。本应将伊等均照载锡办理。惟念人数较多。且此内尚有亲王。著加恩暂免板责。端恩、绵偲、俱著退出干清门仍罚职任俸一年。富勒珲凝珠、富翰、前曾获咎。今不知悛改。又误差使。富勒珲凝珠、著退出干清门。革去副都统武备院卿。仍留公爵及散秩大臣。管理圆明园事务。富翰著退出干清门。在大门上行走。其赶到人员内。除桑吉斯塔尔、另行交部议处外。其余各员。均著各降一级。博启图、著降为头等侍卫。罗布藏多尔济、阿布都萨塔尔、阿彦托克托、巴彦巴图景行、福增阿、俱著降为三等侍卫。福寿布彦泰、俱著降为四等侍卫。均仍留干清门行走。其未到人员、俱著退出干清门。各降二级。富永著降为三等侍卫。额勒经额、苏章阿、伊勒杭阿、俱著降为蓝翎侍卫。均在大门上行走。御前大臣等本日清晨俱赴同乐园。不知伊等旷误。著加恩免其察议。嗣后凡遇节令应赴同乐园之期。御前大臣著轮流一人、在奏事门稽查干清门侍卫事毕。再赴同乐园。如有迟到及空误人员、立即参奏。朕必重处。决不宽贷。其本日早到之塔清阿、哈朗阿虽系分内差使。然较之空误诸人。尚为勤慎。俱著加恩补授头等侍卫。　　

○又谕、本日正蓝旗蒙古都统等呈递马圈月折。经朕召见都统巴特玛、并未来园。因思该旗副都统桑吉斯塔尔。系干清门侍卫。传上□日询问。伊亦尚未到园。其副都统禧恩、系御前侍卫。已先赴同乐园。查询该旗月折。系参领定柱代递。由奏事处员外郎恒麟接收。该旗既有陈奏事件。都统副都统等自应亲诣宫门呈递。豫备召见。乃巴特玛、桑吉斯塔尔、均未亲来递折。于召见传询时刻又复迟误。殊属懈惰。俱著交部严加议处。禧恩虽应赴同乐园。该旗有应递事件。巴特玛等俱未早来。伊亦不先赴宫门递折。著交部议处。恒麟于该旗都统副都统等三人均未觌面。即接收奏折。亦著交部议处。再本日刑部会同吏部奏事。刑部堂官全班来园。而吏部堂官除松筠、桂芳、先赴同乐园外。惟帅承瀛在宫门祗候。经朕召见。其邹炳泰、陈希曾、凯音布、三人均未来园。殊失在公匪懈之义。著交都察院议处。寻议上。得上□日、巴特玛降一级。补授正蓝旗蒙古副都统。桑吉斯塔尔降一级。作为头等侍卫。仍赏副都统衔。恒麟降一级。以主事用。邹炳泰曾经来园。凯音布进禁城班。均免罚俸。陈希曾罚俸一年。　　

○以内阁学士玉麟、兼镶红旗护军统领。廉善、兼镶蓝旗蒙古副都统。头等侍卫兴肇、为正红旗蒙古副都统。　　

○以散秩大臣孟住、为銮仪卫銮仪使。　　

○给陕西留坝、定远、宁羌、凤、略阳、沔、褒城、洋、宝鸡、盩厔、宁陕、孝义、十二厅州县、山内贫民两月口粮。　　

○壬辰。以御前大臣丹巴多尔济、兼正黄旗领侍卫内大臣。　　

○癸巳。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、阳春等奏、廓尔喀国王禀恳仍照向例专遣噶箕头目进京、呈进表贡一折。廓尔喀国王向例每届五年。差噶箕头目进京呈进表贡一次。嗣于嘉庆七年、经朕俯念该国王年幼。办事需人。曲加体恤。祇令将表贡敬谨送至交界。由内地派员接收。俟该国王能经理国事时。再遵照定例、遣派贡使来京。本年系该国例贡之期。据该国王禀恳、请仍照定例专遣贡使赴京。情词极为恭顺。著准其遣噶箕头目来京呈进表贡。阳春等接奉谕上□日。即传谕该国王。并计算日期。令该贡使到藏。派员护送起程。于本年封印前后到京。随班瞻觐。　　

○甲午。谕内阁、汪志伊等奏、查明闽省场员虚报盐斤、请著罚赔缴一折。闽省各场收晒盐斤。具有定额。例应考核分数。分别劝惩。兹据该督等查明浦东等场、自乾隆四十六年以后。绌收虚报。系由阴雨过多埕坎荒废所致。该省历任场员、因规避处分。以少报多。本应一例参革。但念事阅多年。前任倡首者多因事故离任。此时仅将现任者惩办。亦不足以昭平允。著加恩均免其参处。所有各员内、除何蕴文一员、虚报盐价已经缴收、漆洛美、潘肇丰、二员均已弥补外。其余梁建昌等二十三员、共虚报额盐一百七十五万一百三担零。核计晒价银一十三万六千两零。著照该督等所请、于原报各员名下分别罚赔。勒限追缴。嗣后场员造报考核时。著委员盘查结报。核计未完分数。照例报部核议。如再有仍前虚报等敝□大。即行参办。　　

○又谕、据和宁等参奏疏懈职守之边门章京一折。奉省灾民、纷纷携眷出边。经和宁等饬行边门章京查报。该章京等乃以秋冬之闲曾经巡获数十余起派兵押令回籍、并有附近边栅旗民、包揽偷送出边等情禀覆。所言全不足信。该章京如果巡获多起。何以数月之久、从无一字禀报。显系于奉文饬查后捏词支饰。并欲诿过附近旗民。以掩其失察之咎。所有管理威远堡章京员外郎塔清阿、防御双喜、俱著革职。交和宁富俊严审。如有贿纵情敝

□大。仍奏明治以应得之罪。若无别项敝□大窦。祇系失察于前、掩饰于后。亦讯明据实具奏。　　

○乙未。谕内阁、松筠等奏因未亲递月折、请交都察院察议一折。昨日兵部呈递月折。有堂官三人到园。俱经召对。吏部呈递月折。堂官并无一人来园。奏事处未敢将月折接收。兹该堂官等奏请处分。固系咎有应得。但查询松筠、邹炳泰、系在本部开印。桂芳、陈希曾、凯音布、帅承瀛、各分赴内务府钱局本旗开印。尚非无故旷班。惟未曾公同商议。酌分一二人来园。其过止于疏忽。所有奏请察议之处、俱著加恩宽免。嗣后遇事当加意慎勤。用符敬事之义。　　

○丙申。谕内阁、朕于二十年自避暑山庄起程前往盛京恭谒祖陵。由九关台边行走。所有经过蒙古部落地方。丹巴多尔济、豫备行宫二处。备用房二处。满珠巴咱尔、玛呢巴达喇、俱各豫备行宫一处。备用房二处。玛哈巴拉、豫备行宫一处。正月初一日业赏给丹巴多尔济银二千两。著加恩赏给满珠巴咱尔、玛呢巴达喇、银各一千五百两。玛哈巴拉、银一千两。此项银两、即由广储司动支给予。　　

○又谕、御史陈超曾奏、本年三月举行大阅典礼、各省营伍、请降上□日通行一体整饬一折。国家设立兵制。原应勤加训练。其直省遇应行＜闲＞阅之年。或差在京大臣。或交本省督抚。兵部请上□日遵行。著有成例。本年朕举行大阅典礼。各省查阅营伍。自有一定限期。无庸因此议加整饬。惟是朕召见来京陛见之提镇大员。询及外省操阅营伍情形。多称每年春秋两季时加操演。冬夏则恐妨农务。所言殊未核实。古者寓兵于农。是以搜苗狝狩。皆于农隙以讲武事。今则兵与农分。入营充伍者、月支粮饷。本无事于南亩。即勤加＜闲＞校。并无妨碍。嗣后各直省督抚提镇有统辖营伍之责者、著不必拘定春秋之期。于所属弁兵不时训练。务令技艺精娴。有勇知方。以＜闲＞军实而严武备。将此通谕知之。　　

○又谕、御史陈超曾奏、请饬各关监督、及总理兼理关务各员、慎选家人书吏、并随时严行约束一折。各省关口征收税课。势不能不派家丁书吏代为经管。该丁役等有诚实谨守者。或不敢作奸犯科。若贪诈之徒。用度侈靡。则亏缺侵隐之敝□大、相因而起。近年各省关税每多短绌。未必不由于此。嗣后各直省有经征关税之责者。务宜选择诚实家丁书吏。分派经管。并不时查察。严行约束。其狡伪侵欺者、即随案惩办。庶榷务肃清。自于公帑有裨。将此通谕知之。　　

○以御前大臣丹巴多尔济、为正蓝旗蒙古都统。　　

○以正黄旗汉军副都统裕瑞、为正白旗护军统领。　　

○调镶黄旗蒙古副都统成宁、为镶白旗满洲副都统。以头等侍卫苏冲阿、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○丁酉。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○戊戌。上幸万寿山。　　

○以大学士勒保、充经筵讲官。　　

○己亥。改陕西西宁道仍为满汉兼用缺。从总督那彦成请也。　　

○庚子。朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○给直隶滦、乐亭昌黎、三州县、上年被水灾民两月口粮。　　

○辛丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、朕于二十年由九关台边前往盛京。贝勒贡楚克巴勒桑、在噶达噶察地方亦备行宫一处。系出至诚。昨因玛哈巴拉豫备行宫一处。赏银一千两。贡楚克巴勒桑亦赏给银一千两。即就近由热河道库内动支赏给。　　

○旌表守正捐躯江苏桃源县民女王氏。　　

○户部议准、陕甘总督那彦成疏报、奇台县、开恳地一顷五十亩。照例升科。从之。　　

○壬寅。谕内阁、温承惠奏、上年丰润县匪徒抢扒盐坨一案。经总兵庆长、派令玉田营都司朱文郁、宝坻营都司伊克进、协同丰润营都司陈明亮、带兵查拏、陈明亮伊克进在要路堵截、朱文郁前往查探、一见匪徒多人、遂即退回、各兵丁亦皆走避、未获一犯、陈明亮等亦未向前追捕、请将朱文郁革职、于该营枷号三个月、发往伊犁充当苦差、陈明亮、伊克进、请一并革职等语。国家设立营制优养员弁兵丁。小之缉捕盗贼。大之敌忾颜行总应勇往直前。兹都司朱文郁等奉派缉捕。所缉不过盐匪百余人。朱文郁带兵前探。望见乌合匪徒。辄先行退避。以致一犯未获。似此恇怯无能。设令效力行闲。尚安望其克敌致果耶。营员畏缩至此。不可不大加惩创。朱文郁著革职拏交刑部严讯治罪。陈明亮等于朱文郁退避之后。亦并不上前追捕。俱属玩懦。仅予革职。不足蔽辜。陈明亮、伊克进、均著革职发往伊犁充当苦差。并先于各该营枷号三个月。再行发遣。其跟随朱文郁退避各兵丁。著该督查明、将首先逃避者责革枷号数名。以示惩儆。天津镇总兵庆长、派出弁兵如此懦怯。由该总兵平日纪律不严、操防懈弛所致。庆长著交部议处。寻议上。得上□日、革去总兵。仍留一等男世职。授为三等侍卫。在大门上行走。　　

○又谕、据稽查京仓御史等奏、上年冬季各仓领运土米、稽查完竣一折。五城领运各仓土米。责成查仓及巡城御史稽查。每季汇奏一次。总以并无好米搀杂等词联衔具奏。其实各仓积敝□大、往往于领运时上盖腐朽土米。暗将好米影射在内。运出售卖。该御史亦并未逐细查验。不过奉行故事。一奏塞责。殊非核实之道。嗣后各仓出放土米时。著该查仓御史亲往眼同验放。实力稽查。如有搀和掩覆等敝□大。立即据实参办。毋得视为具文。　　

○以吏部尚书松筠、为国史馆总裁官。　　

○以翰林院侍讲柏龄阿、充日讲起居注官。　　

○癸卯。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○旌表逼嫁捐躯安徽舒城县民王克富妻刘氏。　　

○是月。贵州巡抚颜检、奏谢颁赏福字。得上□日、贵州民情。不似从前淳朴。有习西洋教者。有贩卖人口者。汝不加严究。又似先时懦弱情形矣。若再犯国法。朕断不轻恕。慎之勉之　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百五十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十七年。千申。二月。甲辰朔。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官桂芳、曹振镛、进讲中庸修身以道。修道以仁。讲毕。上宣御谕曰、圣人论人君用贤之要。必先修治其身也。盖正君心以正百官。为臣下之标准。作庶民之纲纪。所谓形端表正也。修身心以道者何。日用伦常之理。威仪进退之节。经礼三百。曲礼三千。无不动作应礼。从容中道。然后纲常伦纪。反身而备。故修身莫若以道也。然修道之极。则又必全乎本心之德也。心德者何。即我生之初本性之善也。自孩提以至成童。纯然天理之全此禀赋先下之仁也。及其长也。知识渐开。各趋所好。或为物欲所蔽。仁心渐失矣。能常具恻怛慈爱之诚。日修中正仁和之道。全体大用。咸止于仁。则道备身修。身修则家齐国治。至于天下平、一以贯之者。惟仁也。圣人示后世人君之至德要道。必以仁为大本。诚立政之纯理也。直讲官明志、万承风、进讲易经圣人养贤以及万民。讲毕。上宣御论曰、尝读大易颐卦彖辞曰、圣人养贤以及万民。其义极深远、而理极精微也。夫君臣民物皆天地所养也。天生民而立之君。使司牧之。代天地养臣民者。人君之责也。故称为天子。代上天治家事。所谓以天下为一家也。尧舜为后世人君之表率。以上圣之资。尚不能独治九州。分任九官十二牧。用成唐虞之治。彼九官十二牧皆尧舜所培养造就者也。能养贤图治。推而及于万民矣。养贤在于人君。而人君能养贤。又先本于自养其心。咸归于正。惟圣主方得贤臣。心纯则贤才辅。一定不易之理也。反求诸身心。德养充实。光明正大。则𪫺壬之徒乌得而进哉。所用皆贤臣。所行皆善政。以心德所培养、感召庶官。庶官各培养其心德、化被万民。万民得其所养。皆合于正。无不吉也。天人上下相通。君臣咸有一德。欲臻大同之治。其庶几乎。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○乙巳。谕内阁、百龄等奏、请将玩视要工倡议诿卸之厅员、革去升衔。彻回同知一折。上年因海口挑工淤垫。重行挑浚。复于倪家滩一带、添筑缕堤三千余丈。拦束水势。并恐涨水旁趋。于缕堤工头工尾、添筑格堤一道使水不分流。以收束水攻沙之效。经调任淮海道黎世序、会同本汛海安同知师兆龙勘估即令师兆龙承办兹师兆龙忽倡言格堤不必防守。夏至以后任其溃塌。并有缕格各堤皆应废弃之论。此项缕格二堤。原为夹溜刷河之用。师兆龙即经估办于前。复倡言废弃于后。是何居心。师兆龙著革去知府衔彻回海安同知。仍责令防守倪家滩一带缕格各堤。如三汛安澜。堤工巩固。不但全予开复。并当加之优叙。若稍有疏虞。必从重治罪。设该员因具禀在前。有心致堤溃决。冀实已言即将该员在工所正法。其溃塌之工。仍著落该员子孙赔修。以昭炯戒。　　

○谕军机大臣等河工向有代厅员办工之幕友人等、名曰外工。此项人等、本非在官人役。自恃熟悉工作料值。各处揽办工程。其中偷减侵蚀等敝□大。大半皆出其手。迨至所办之工或有疏失。工员罚赔治罪。而伊等转得置身事外。实为积蠹嗣后著该工员等、承办工程、如需用代办之人。即先将伊等姓名、造册报明河督存案设有贻误一并摊赔治罪。将此传谕知之。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。遣官祭文昌帝君庙。　　

○丁未。祭先师孔子。遣皇三子绵恺行礼。　　

○戊申。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○己酉。谕内阁、本日大考翰詹。据翰林院掌院学士曹振镛参奏、侍读学士承恩泰、于传知该员时、自行注明考试繙译、今领卷未到、请将该员严议、并据承恩泰自行陈奏、因去秋坠马不能书写、请革职治罪等语。承恩泰既称手足麻木不能写字。即应早行辞职。或自揣可望就痊。当翰林院传知考试时。亦应呈明掌院学士暂行告病。扣除应试。乃既自注与考。甫隔一日。又越分递折。抗不就试。自称情愿革职治罪。实属胆大妄为。向来满洲翰林。试以清语骑射。则自谓身系词员。未尝肄习。及考试文艺。又称身系旗人。文艺非其所长。甘居人后。陋习相仍。如承恩泰者。尤属无耻无能之至。著逐出批本处。即行革职。此等不堪之辈。亦不值治罪。　　

○谕军机大臣等、常明奏查禁川省传习无为老祖邪教缘由一折。据称该省从前教匪未起以前。曾有无为老祖教名目、其教亦崇奉神佛、惟习教之家、俱供圣祖仁皇帝龙牌、曾经地方官严行查禁、自教匪平定后、近年以来、未闻复有此教名目、现仍密饬严查、并晓谕令各首明悛改等语。邪教惑众敛钱最为风俗之害。若不及早禁绝。日久蔓延。转难查办。该省从前既有此项无为教名目。不可不严密稽查。湔除恶俗。至习教之家。供奉圣祖仁皇帝龙牌。尤属无知妄为。我朝自开国以来列祖列宗皆有深仁厚德。沦浃陬澨。凡含生赋性之伦。同深感戴。但供奉龙牌。则国家自有定制。即王公大臣等、亦不敢私行尊奉。况属编氓。何敢妄行僭越。或系该省绅士、从前有荷受圣祖仁皇帝厚恩者。冒昧尊崇。罔知例禁。倡始于一二家。其附近无知小民。遂转相尤效。急应广为示禁。著该督即查明前此曾有传习无为教地方。令该州县剀切出示。家喻户晓。俾知圣祖龙牌。非小民家所应供奉。如有现供龙牌。地方官敬谨收请尊藏。傥经示谕之后。仍有不遵者。即治伊等以越分僭妄之罪。务使乡曲愚氓群晓然于守义安分。不敢阳借崇奉之名。阴庇邪慝之术。稽查化导。渐净根株。庶经正民兴。地方日臻绥靖。再本日又据给事中甘家斌奏、川省佐杂不遵定制、擅受民词、所用总散各役、多至百数十名、并有三四百名者、鱼肉乡愚、请严行饬禁等语。佐杂擅受民词。本干例禁。前经降上□日饬谕。乃该省佐贰杂职仍公然擅受。并违例多用人役。扰累闾阎。自系常明于该省吏治不能整顿严肃。佐杂等官、实有越职妄为之事。以致言官形之章奏。著常明详细访察。如所属佐杂中、有干与词讼纵役滋敝□大者。即据实严参。照违制例治罪。不得仍前玩泄。将此谕令知之。　　

○大考翰林院詹事府各官于干清宫。　　

○庚戌。孝淑皇后忌辰。命皇次子旻宁祭陵寝。　　

○壬子。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○癸丑。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、和宁富俊奏、遵上□日讯取州县协领等供词、并确查案据缘由一折。据称查明胡绍祖于宁海县屯社被灾田禾歉收情形。曾经亲诣查勘。禀请缓征两次、原禀经博庆额继善批令征收本年钱粮、长绍祖并未开征、委员丰盛额、委勘复州宁海灾区、均经据实会禀、亦无扶同捏饬情敝□大、熊岳协领果勒敏、于上年八月闲、具报旗户所种田地秋收歉薄、该将军观明仅批令妥为安慰并未委员查勘、嗣复误行参处、请将协领果勒敏、通判丰盛额、署知县胡绍祖、可否量予革职留任、三年无过开复等语。上年盛京复州等处被灾歉收。居民流徙。前此朕以观明等办理迟延。降上□日将观明、博庆额、革去将军侍郎仍赏给侍卫差使。继善以四品顶带休致。兹据和宁等查明、观明于果勒敏禀报后。仅批令妥为安慰。并不委员查勘。博庆额继善、于胡绍祖、丰盛额、禀报后。仍批令征收本年钱粮。是该处讳灾不办。全系该将军府尹等主见。观明等玩视民瘼。厥咎甚重。本应斥革治罪。姑念或年老衰颓。或庸懦无能。从宽免其治罪。观明、博庆额、俱著革职。此二人永不叙用。以为不实心为国者戒。继善著革去顶带。至协领果勒敏、通判丰盛额、俱经据实呈报。知县胡绍祖、详禀于前。及府尹等批令征收本年钱粮。该员仍未开征。尚属晓事。果勒敏、丰盛额、胡绍祖、均著加恩开复原官无庸再带革职留任。其敖时忭有无侵亏情敝□大。仍著确查具奏。　　

○又谕、晋昌奏称已革知县陈寅之子陈荣礼、呈请代父在戍当差一折。陈寅前在广东英德县任内。于应讯案件迟延拖累。监毙人证四十余名。彼时不行拟抵。仅枷号三月。发往伊犁充当苦差。已属宽典。迨三年期满时。曾经前任将军松筠具奏。特降谕上□日将该犯永远不准赎罪。亦不准释回。即系遇赦不赦之犯。今伊子陈荣礼、以伊父年逾七十。老病衰颓。呈请代父远戍当差。系属人子私情。晋昌自应遵照前上□日即行驳斥若以陈寅年老可悯。宁不思因彼监毙之四十余人。独非民命乎。晋昌此奏实属舛误著交部议处。陈寅永远不准释回。其子陈荣礼毋庸置议。　　

○又谕、初彭龄奏、接奉谕上□日、审办山东民人朱扬焯控案、当由直隶临洺关取道驰赴曹州、并就近咨明温承惠、携带现署成安县之试用知县周莲、及试用知县刘斯璋前往等语。所办甚属冒昧。初彭龄在途接奉谕上□日、审办控案。因无随带司员。虑及入山东境后。仍用本省委员吏仵。或滋敝□大窦。拟于直隶省携带委员。自应具折请上□日。在途等候。俟批回后再行遵上

□日办理。乃一面具折。一面即带领前往。且所带两人内、其一尚系试用人员。至周莲一员、虽亦系试用知县。但现署成安县有地方之责。即与实缺人员无异。初彭龄何得遽行带往。各部院大臣奉命谳案外省。系常有之事若将隔省官员纷纷携带成何政体此端断不可开初彭龄著交部察议至周莲等二员既已带往即著初彭龄督率讯办此案事竣饬令速回原省。　　

○以镶黄旗蒙古副都统苏冲阿、为内阁学士。兼礼部侍郎衔通政使司通政使书明阿、为都察院左副都御史。　　

○以直隶督标中军副将祥启为天津镇总兵官。　　

○甲寅孝康章皇后忌辰遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、此次考试翰詹各官。按其文字优劣。分为等第。一等四员。二等四十七员。三等七十员四等四员。不入等一员。除考列二等之侍读学士王鼎、侍读穆彰阿、业经升授少詹事外其考列一等之编修徐颋著升授侍读学士编修陈嵩庆著升授侍讲学士。编修顾莼、著升授侍读编修姚元之、著升授侍讲二等之编修彭邦畴、著升授左赞善。侍讲学士宗室果齐斯欢、著转补侍讲学士。编修朱士彦、白镕、李宗昉、程德楷、著各赏线绉二匹。编修葛方晋、陈官俊、史评、周之琦、贺长龄、右中允吴其彦、编修邱煌、著各赏线绉袍料一匹编修李广滋、孙升长、宋湘、侍讲毛谟、编修朱棨朱珔、杨惠元、著各赏线绉褂料一匹。及名在二等未经升用者。俱著照例记名。遇缺题奏。其考列三等之侍讲沈学厚、著改用六部员外郎左庶子宁古齐、著改用六部郎中侍读张师泌、著改用六部员外郎。侍读学士蔡之定著降侍读候补。侍讲学士李锡恭、著降侍讲候补。左赞善李潢、著降编修。洗马宗室德朋阿、著降右赞善。侍读觉罗宝兴、著降左赞善侍读学士明通、著降左中允。编修宗室瑞林、夏国培、廖金城、检讨平志、编修郭尚先均著罚俸半年。检讨叶申万、李德立、编修陶梁、何彤然、王耀辰、均著罚俸一年。编修胡敬程伯銮、钱昌龄、李仲昭、施杓、检讨丁杰、均著罚俸二年。其考列四等之修撰洪莹、著罚俸三年编修彭良裔、侍讲柏龄阿、编修胡兆兰均著原品休致。其不入等之左中允觉罗续禄著革职。繙译考列三等之右赞善景福著改用六部笔帖式。其考列四等之右庶子法克精额、著原品休致。其不入等之左赞善佛保、著革职。余俱照旧供职。该员等其各砥行砺名。敦崇实学。以副朕造就人材至意。　　

○乙卯。谕内阁、此次朕亲行大阅。仪亲王、成亲王、俱已年迈。不必乘马随往。阅队时、著于晾鹰台戎服站班接送。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。　　

○谕内阁、工部奏、议给吉林等处采捕东珠赏项、请照旧例区别办理一折。吉林等处采珠官员领催等、向以得珠多少。定为赏罚总管、翼长、骁骑校、合计各珠轩所得总数核算。领催、各按旗分内所得之数核算。定例本有区别。近年笼统交收。不分旗分。领催等亦按总数均匀得赏。殊非核实之道。除此次已就总数拣选、即按数均匀分给赏项外。嗣后吉林等处解交东珠。著该将军各按旗分、将所得之珠分析封记。并将领催等各按旗分造册送部。以凭核计分议赏罚。其嘉庆三年以后酌减三成赏项之案。亦著查销。至此次赏项。朕阅单内所开。共用彭缎七十二匹。潞二百十六匹。毛青布三千三百余匹。近日外省制解此等缎布匹多以下劣充数。该官员兵丁等领受赏项。为数孔多。俱不能适用。仍不过贱价变卖。孰肯长途携带。转糜运费。非所以示体恤。自应量为变通。所有此项赏需之彭缎潞布匹等项。著内务府核计应给之数。各按例价折赏银两。俾伊等均沾实惠。其缎匹等件。每岁所需既少。即可减数采办。并著交内务府详细确查。如有似此可以折赏者。一并核议具奏。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜公衔扎萨克头等台吉旺沁扎布子额依多布多尔济、袭爵。　　

○以翰林院侍读学士徐颋、侍讲学士陈嵩庆侍读顾莼、署日讲起居注官。　　

○予广东浙江出洋巢□刀贼被戕外委殷胜发、姚魁元、祭葬世职。额外外委李占魁、步兵徐兆鸿等一百十六名。赏恤如例。福建出洋淹毙外委刘元得、浙江内河淹毙外委金朝泰、祭葬如例。　　

○旌表守正捐躯四川酉阳州民左汉胜媳喻氏。　　

○丁巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○以山东沂州协副将富斌、为湖北郧阳镇总兵官。　　

○己未谕内阁、成林奏、特参办理秋审人犯混行取结留养及捏饰具详各员、请上□日革审一折。所办甚是国家明罚敕法援律定罪。期于无枉无纵其亲老丁单、准令留养。系属法外施仁。必应核实办理方得情法之平。若罪犯族邻徇情捏结。该管官不加查核。率准详报。轻减罪名使正凶漏网。则死者岂不含冤地下乎。此案前署新宁州事龚霖雨、于审办绞犯吴友义时。并不详查案犯是否实系独子。率请留养。现署知州黄金济、奉批饬查。不据实讯办捏词详覆。其中均难保无通同贿纵情敝□大。龚霖雨、黄金济、俱著革职。交成林提同犯证严审定拟具奏。并著通饬各直省问刑衙门。遇有声请留养人犯。务当认真确查。毋任蒙混结报。以肃宪典而昭核实。　　

○调兵部右侍郎胡长龄、为礼部左侍郎。礼部左侍郎戴联奎、为兵部右侍郎。　　

○以山东胶州协副将冯联科、为贵州威宁镇总兵官。　　

○庚申。旌表守正捐躯奉天广宁县民薛名盛妻李氏。　　

○辛酉上幸万寿山。　　

○谕内阁、本日庆长差人赍递谢恩奏折实属越分。庆长前已革去总兵。若仍在干清门行走。尚可于回京后具折谢恩。乃伊并已退出干清门。授为三等侍卫。在大门上行走。自应照例交卸回京。在大门上当差。伊即感激朕恩。冀陈谢悃。亦应于到京时具呈。由该管领侍卫内大臣转奏。或由该大臣带领碰头。何得于接奉谕上□日后。妄行具折差人赍递。庆长著交部议处。　　

○壬戌。谕内阁、据阅兵大臣等奏称派出交冲之管理健锐营副都统绵龄、松龄、均不能驰马等语。本日召见松龄询及。据称不能驰马是实。马步箭乃满洲旧业。岂可荒废。绵龄、松龄、皆系管兵之人。不能驰马。岂能训练兵丁。实属无用。绵龄、松龄、均著不必管理健锐营。并革去副都统。加恩仍准在散秩大臣行走。向例大阅应派巴图鲁侍卫交冲。著御前大臣将御前干清门侍卫、缮写绿头牌进呈。候朕＜闲＞派八员。充当交冲差使。　　

○以委散秩大臣敬征、为正白旗汉军副都统。镶蓝旗汉军参领萧昌、为正红旗汉军副都统。　　

○命副都御史书明阿改名书敏。以与散秩大臣公舒明阿同名故也。　　

○癸亥。谕内阁、近日京城内外窃案繁多。甚至皇城内有贼犯拒捕伤人之事。巡缉懈弛。罔知儆畏。并闻缉获贼匪内、多有徒遣释回之犯诘讯供词。则称外省居民散处。编设保甲。稽查较严。不似京城人居稠密。易于潜藏夫京师乃辇毂重地。理宜加倍肃清。定制设立步军统领衙门。五城御史。又有顺天府大宛二县。其所属营汛司坊。兵役牌甲。棋布星罗。百倍于外省。原令其盘诘奸宄。绥靖市廛。乃相率废弛。致宵小易于潜踪。转不若外省之整肃。以首善之乡。为逋逃之薮。朕实深抱愧。自知用人不当。该管官所司何事。宁不赧颜知愧乎。著通谕步军统领、五城、顺天府、督饬所属。激发天良。各思禁暴戢奸。为职守所当尽分率兵役。严密巡查。弭盗安良。俾首善之区俗靖风淳。勉副朕谆谆训戒至意。　　

○谕军机大臣等、据给事中何学林奏、风闻贵州传习天主教、各乡聚集数十人及百余人不等、省城之北门外尤甚、又思州府等处有成群拐匪、各据巢穴诱拐妇女至数十人、即贩往湖南江西发卖、地方官俱不行查办等语。黔省地处远僻。易容宄慝。地方官当随时防范。如意侦缉。以杜奸萌。兹该给事中所称天主教及拐贩两种匪徒、聚积渐多。如思州平越等处、距省尚远。或系府县官隐匿不报。至省城北门外传习天主教者实繁有徒。该抚驻劄省垣。岂竟毫无闻见。乃漫不留心。所司何事。颜检系曾获重咎之人。经朕弃瑕录用。仍畀以封疆重任。倍当激发天良。力图报效。今该省有此奸匪。伊未能早行查办。已有失察之咎。著该抚即督率所属。将省城关外各处传习天主教匪徒、及思州等处拐匪、分饬严密查拏。将首恶按律严惩。俾随从者咸知改悔。革面革心。渐净根株。以靖地方而除积患。若因循姑息。酿成大案。其咎更重于失察书吏侵蚀钱粮矣。思之慎之。将此谕令知之。　　

○改四川建昌道、宁远府、为在外题调缺。松茂道绥定府、为请上□日缺。西昌、渠、二县为在外升调要缺。奉节县为中缺。秀山县为＜闲＞缺。归部铨选。从总督常明请也。　　

○甲子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、章煦奏、拏获跟帮盘剥病漕害丁之积棍分别严办一折。粮道李长森、因丁力疲敝。留心察访根由。亲获跟帮索债各犯。起出历年借券、并米照印文。禀请查办。该道曾任藩司。罢斥后经朕复用为坐粮厅。知有漕船负欠积敝□大。今擢任粮道。即能访拏得实。以除积蠹。尚属留心整饬。李长森著加恩赏给加一级。以示奖励。所有现获各犯。著章煦即审明按律定拟具奏。至负欠各丁现当开兑之际。无庸提质。该抚所办甚是。其供出跟帮索欠各厂犯。该抚已分饬江安粮道等按名查拏。著即缉获归案办理。此外无庸纷纷搜查。以杜扰累。至漕船转运天庾正供通州有此棍徒盘踞滚利。大干例禁。著仓场侍郎、顺天府尹、一体出示严禁。除漕船零星借贷不违例禁者、在所不究外。如有厂户等仍前重利盘剥、及指索公项注偿私券者一经查出。定当严惩不贷。　　

○乙丑。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、据刘权之等奏休致庶子法克精额、前在工部郎中任内尚为得力。恳请留部以笔帖式用等语。法克精额系因考试休致。该员既于部务熟习。前次何不奏请扣留。今因休致。忽有此举。姑著加恩赏给七品笔帖式。仍令在工部行走。但系已经休致人员。止于笔帖式。不准升转。以杜流敝□大。　　

○谕军机大臣等、据御史王开云奏、黔省近年略贩人口之风甚炽、地棍关役窝藏包庇、且有隐语目为贩卖高脚驴、黎平思州一带有地名三脚坉、为川贩出没之区、麻哈州有小径为贩匪通舟要地、请严行饬缉等语。该省传习天主教、及拐贩人口。昨甫据给事中何学林参奏。兹御史王开云复有此折。并指实兴贩地界、及传述隐语。自系确有证据。非仅得之风闻。颜检身任封圻。缉暴安良。是其专责。今该省有此奸匪。略卖兴贩。干禁病民。伊已失察于前。若再因循姑息。不认真查办。其咎更重。著该抚督率所属地方文武、及关津员弁。严密查拏。获犯按例严办。傥仍前疏纵。不能禁绝奸宄。绥靖地方。朕追论前愆。一并惩治。恐该抚不能当此重谴也。将此谕令知之。　　

○展缓直隶宣化、龙门、二县、上年被霜被雹地亩额赋。缓征张家口、独石口、赤城、万全、怀来、蔚、西宁、怀安、延庆、保安、十厅州县、新旧额赋。并借粜仓谷。　　

○丙寅。谕内阁、庆桂等会同松筠议覆伊犁将军晋昌酌定屯田事宜一折。该处从前八旗公种之田。若仍令其通力合作。伊等视公产不如私业。勤惰不齐。不足以专责成。自应将此项田二万余亩、分给八旗。俾各专心耕种。永资乐利。其原奏所称如有人力不敷、准其佃人耕种、计亩收租一节。日久恐滋流敝□大。应如庆桂等所议、责令八旗闲散余丁自行耕种。既敷养赡。又免游惰于驻防旗人教养之道。大有裨益。至松筠另片所奏、伊前在伊犁将军任内。曾于伊犁河北岸附近地方筑堡造屋。移驻闲散壮丁。按堡授田。教之树畜。并令三时务农。冬时操演所办已将次第举行。费用亦有款可支。无须另给。松筠在彼年久。熟悉情形。现在该处自有原派承办员弁。著晋昌遵照所定章程。认真妥办。以收实效。　　

○以故鄂尔多斯扎萨克贝子色旺喇什子额尔德尼桑、袭爵。　　

○旌表守正捐躯山东阳信县民王林妻赵氏。　　

○丁卯。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○命皇次子旻宁祭裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○己巳。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○旌表守正捐躯直隶冀州民妇成贾氏。　　

○庚午。谕内阁、据武隆阿等奏、澎湖地方偶被风灾、捐赀购买薯丝、前往接济一折。澎湖地方上年雨泽愆期。小米高梁收成歉薄。自八月二十一日以后。飓风连作。花生又多被吹毁。该处孤悬海岛。闾阎向鲜盖藏。贫民口食维艰前据汪志伊等奏到时。业经批交该督等将被灾情形。及应如何酌量抚恤之处。查明速奏。著汪志伊、张师诚、即遵照前上□日。据实查明妥速办理。其武隆阿等先行捐办之薯丝二千七百石。即著作正开销。无庸该镇道等捐廉归补。　　

○谕军机大臣等、闽省自前年办理降匪之后。洋面已就肃清。近日复有零星土匪驶窜各洋。屡见奏报。现据武隆阿等奏有漳泉土盗窜台伺劫。并据称该镇等差役赍递奏折、舟行至东碇洋面、有被盗劫失折匣之事。可见该省洋匪仍未净尽。近年粤省舟师巡缉严密。洋面土盗不敢停留粤界。而闽省洋面仍劫掠频闻。是闽省水师缉捕懈弛。远不及粤省。不可不速加整饬。著传谕汪志伊等、严饬水师各将弁、分探盗踪。认真搜缉。悉数殄除。务令海氛永靖。傥日久疏懈致匪船勾结成帮。办理又形棘手。则该督等不能辞养痈之咎也。　　

○辛未。上幸万寿山。　　

○谕内阁、御史杨怿曾奏、外官缘事解任、请分别情节、以重职守一折。所奏不可行。向来外官遇有被控应讯之案。该督抚奏请解任质审原因所控之案虚实未分。必得该员到案确讯。势不能仍令在官视事。至一经讯明之后。如所控虚诬。亦必奏明复令回任傥实有劣迹。则或应革职。或应逮问。且当从此严究。是解任一节。不能不用于谳案之初。若因其现系职官。不行饬调改委。则案情百出。但据原告一面之词。何凭查讯的确。或劣员得以藏身。或循吏横遭污蔑。均非国家明罚敕法之意。至此项解任之员。既经审系被诬。自当即令回任。各该督抚毋得辗转迁延致滋流敝□大。　　

○又谕、汪志伊等参奏玩视捕务之护福宁镇总兵项统、请革职作为兵丁。随缉自赎一折。项统身膺专阃。所辖地方见有洋匪船只。亟应尽力巢□刀除。乃畏葸迁延。将兵船收泊水澳。致令匪船掳劫商艘。乘风远窜实属恇怯无能。该督等奏请将伊革职作为兵丁随同缉捕。伊曾任大员。仍令与同帮兵丁逐队出洋统率之员、未必能责令奋勇出力况伊屡次托词逗遛。亦应彻底讯究。项统著革职拏问。交该督抚会同严审。傥有玩纵情事。即当按律治罪。以儆戎行。如讯无别情。再行奏明。令其缉捕自赎。所有福宁镇总兵员缺。著刘成魁补授。　　

○以福建台湾水师副将谢恩诏。为浙江黄岩镇总兵官。　　

○壬申。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、崇文门外居民徐秉升家失火。烧毙男妇大小十二名口。据步军统领衙门奏请将扑救不力之南营官弁交部议处。并据东城御史世昌等奏请同司坊官一并交议。各衙门公廨被焚。该管官失于防范。自有应得处分。今民居失火。户内延烧致毙多命。除扑救不力之该营弁仍照例交部议处外。其巡城御史、及司坊官、防护不及均著加恩免其议处。惟民人徐秉升家内烧毙人口至十二名之多。甚属可悯。著该御史及司坊官等、公同捐赀给属殓埋。以示矜恤。被烧伤重之徐宣、饬令调治痊愈。该部再行传讯。　　

○谕军机大臣等、阳春、庆惠等奏、接据第穆呼图克图咨送缅甸国寄来信字、请饬交云贵总督伯麟确切查奏一折。桑昂曲宗地方。距藏四千余里。察瓦免空地方。离桑昂曲宗二十站。其缅甸离察瓦免空道里又不知凡几。此项第穆呼图克图查送缅甸国信件。朕详加阅看。其江字书信、汉夷言语夹杂。多不成文。夷字未经译出。是否系该国王所寄。抑系云南边外与藏卫按壤地方汉奸番民中好事者捏造。均未可定。此时若交伯麟查办云南徼外野夷甚多。无从究问。若经檄询缅甸国王。或该国本无此举。转令心生疑惑此事竟无庸交伯麟查奏。该大臣等现已饬噶布伦另选番官等、前往察瓦免空地方会同详查。即静俟该员等查覆到日。据实奏闻至桑昂曲宗营官从前覆济咙呼图克图禀内称、差人往查、此字原系缅甸有男妇二人、送交野人洛巴、接递至察瓦免空地方。其时既未将该男妇二人拏住讯究。此时瑚图礼等当饬知桑昂曲宗等处地方营官。以后留心严密稽查。毋许缅甸国人、与藏中呼图克图等私通书信。如有送到信件。即将持信之人拏获。同信件一并解送驻藏大臣处。该大臣等亲自查讯。并可将前次寄信根由一并究明。此时祇宜持以镇静。不必多生枝节也。所有奏到缅甸各字件。仍著发回交瑚图礼等俟番官查覆到日。以凭核对。将此谕令知之。　　

○是月。江南河道总督陈凤翔、奏陈感悚下忱。得上□日、河工关系至重。稍有疏失。民命无穷汝扪心自问安乎。今命汝办一案。即有错误。止于一二人命。若河工走失。尚可问耶。国法虽疏。天网甚密。河工大小员弁。咸宜凛戒。常存自作孽不可活之心。此朱谕通谕知之。　　

○湖广总督马慧裕等奏、湖北各属应买动缺仓谷。核实办理。得上□日、采买视年岁之丰歉。固不待言。既买则必须实贮。严查折钱虚报等敝□大。否则官民皆累。徒饱胥役囊橐耳。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十七年。壬申。三月。癸酉朔。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○两江总督百龄等奏、李家楼大工合龙。河归故道。得上□日奖赉。下部优叙。赏河道总督陈凤翔、三品顶带。仍下部议叙。在工出力员弁、升赏有差。　　

○成都将军丰绅等奏成都满营兵需用柴薪。向于接济项下支银、官为采买。由嘉定江口水路运营分给。照价扣银归款。今采买地方渐远。运价日增。较就近自买之价。转多一倍。应请将官办柴薪停止。听兵丁自买。实为便益。原款银两。请发商生息。作为满营办公笔墨纸张之费。从之。　　

○甲戌。谕内阁、汪志伊奏详查拏获洋盗出力各弁兵、请上

□日奖励一折。闽浙舟师巢□刀捕零匪。先后拏获多起。其缉捕出力之千把总等末弁、以及兵丁。该督应核其劳绩。自行奖拔。今单开至数十人之众。岂能仰邀恩上□日悉予甄录。所有汪志伊保奏获贼多名之游击柯蒙额、李增阶、著加恩交部议叙。其千总阮朝良等十七员。兵丁五十二名。著该督择其劳绩较优者。自行记名。遇缺拔补。或酌量从重赏赉。以示区别。　　

○又谕、御史倪琇奏请严惩捕役豢贼积敝□大一折。京师步军统领、顺天府、五城、各衙门设立捕役。专司查缉奸宄。其有豢贼分赃者。例有明条。著该管官实力查禁。有犯必惩。至所奏近年京城有外来插签匪徒。三五成群。往来街市。乘闲窃夺。此等贼犯。形踪诡谲。以插签为标记。招朋引类。不可不严拏惩办。著步军统领、顺天府、五城、一体查缉。如有堆卡兵役纵容包庇者。查出从重治罪。毋稍宽贷。　　

○又谕、户部议覆、许兆椿等奏浙省各帮造船应添造费、请上□日遵行一折。浙省每年成造漕船。每船于应得造费银二百八两零外。只屯田一顷零。无别项可以帮贴。其所请加给造费动拨减存行月银两一项。从前本系给丁之款。自裁船以后。始行入拨归公。今该省造船赔累。自应仍以此项添给。著加恩准其照江广置造剥船之例。每船除例给银二百八两零外。再添给银五百九十余两。计每船给银八百两。以十六年新造为始。所需银两。即于裁船减存行月款内动拨。以裕丁力。　　

○以右春坊右庶子升寅、翰林院侍读瑞林、侍讲玉辂、充日讲起居注官。　　

○加浙江镇海营参将林孙、副将衔。署福建金门镇水师总兵官。　　

○乙亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命睿亲王端恩、郑亲王乌尔恭阿、庆郡王永璘、各五推。吏部右侍郎凯音布、户部右侍郎陈希曾、礼部右侍郎秀宁、兵部左侍郎成书、刑部右侍郎宋镕、工部右侍郎师承瀛、都察院左副都御史曹师曾、通政使司参议康纶钧、大理寺卿佛住、各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○幸圆明园。　　

○缓征山东招远、平度、昌邑、潍、胶、高密、博兴、寿光、蓬莱、黄、宁海、海阳、莱阳、栖霞、文登、荣成、福山、掖、即墨、益都、诸城、安邱、临胊、昌乐、乐安、高苑、临淄、博山、二十八州县、上年水灾新旧额赋。并历城、章邱、东平、东阿、汶上、济宁、新城、邹平、堂邑、莘、馆陶、临清、邱、夏津、武城、济阳、平原、临邑、朝城、寿张、阳谷、聊城、博平、茌平、清平、冠、高唐、恩、鱼台、二十九州县、及东昌、临清、东平、三卫所、水灾虫灾额赋。　　

○丙子。上启銮。恭谒东陵。　　

○谕军机大臣等、和宁等奏、接据朝鲜国义州府尹驰报、该国境内有土贼滋扰、当即飞饬凤凰城城守尉福宁、密派官兵、于边门及沿江各卡巡查防守、严密堵御等情一折。朝鲜国臣服本朝。最为恭顺。今该国有土贼啸聚。据城劫掠。现经该国将巢□刀捕情形移报。谊难漠视。该国与凤凰城边界接壤。仅有一江之隔。该处土贼被巢□刀紧急。或逃窜过江。逸入边门。和宁等现虽饬令城守尉福宁密派官兵巡查防守。恐福宁一人督办不能得力。著派禄成、前往凤凰城督率弁兵。于边门及沿江一带、严密巡防。如有朝鲜国土贼潜行窜入。其面貌服色易于辨谙。立即擒拏。讯问大概情形。一面报明将军具奏。一面将贼匪解至边界。交该国押回自行办理。并严饬各处边门守卡官弁。毋许容留土贼一人。将此谕令知之。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸汤山行宫。　　

○丁丑。驻跸三家店行宫。　　

○戊寅。赏内阁侍读学士巴克坦、头等侍卫。为科布多参赞大臣。　　

○是日。驻跸大新庄行宫。　　

○乙卯。驻跸白涧行宫。　　

○庚辰。谕军机大臣等、伯麟等奏、筹办边外滋事之土目、以期除患宁边一折。据称上年南甸、耿马猛猛、三土司地方、有野夷猓黑抢劫各寨之事、此项猓黑、即土目张辅国管辖、据各土司具禀该土目暗招汉奸、唆令土司所属夷民归伊管辖、并访闻张辅国现在招致从前滋事伙党、聚处谋议、又将附近威远猛撒江边各寨树立木栅、情似叵测、该督等以孟连、猛猛、皆为张辅国所扰、耿马土司亦因猓黑侵掠其境、欲图报复、又迤南九龙江土司边外地方、亦时有猓黑出没、亦师怨于张辅国、拟密谕各土司令其会同筹巢□刀、庶以夷治夷、可期事半功倍等语。所见殊属非是。土目张辅国、即系僧人铜金、从前勾结猓黑滋扰地方原系罪犯叛逆。嗣因其投具悔结。率众乞降。施恩免其治罪。后伊请改名还俗。经永保奏明给予土目戳记。令其约束三猛五圈等处猓黑。乃该土目年来不但不严束猓黑。且有纵令抢掠之事。自应加以惩治。但伯麟等所奏、祇系各土司具禀一面之词。其反侧情形究未显露。或系各土司与该土目本有仇隙。设词倾陷。亦未可定。即其树立木栅。或亦为自固藩篱。未必即心存抗拒。若如伯麟等所筹。令各土司会同密巢□刀。是令各土司与该土目鹬蚌相持。其迹涉于挑衅。且折内称各土司因张辅国系内地赏给土目。不敢擅行驱戮。各土司平日尚知遵奉天朝法度。今若令其密相仇贼。此端一开。将来各土司再有擅启兵端之事。转恐难以禁约。殊非控驭外夷之道。目前办理之法。该督等当饬问该土目系专令约束猓黑之人。今猓黑屡出滋扰。即系该土目之咎。令其自行前来省城。当面禀覆。该土目如遵谕前来。该督等即将伊罪酌拟发落。或羁縻内地。或从重问拟。俱无不可。若经札饬之后。该土目竟不亲来。亦不禀覆。其抗违形迹显著。伯麟等再行奏明。或加以兵威。声罪致讨。彼时明降檄谕。令各土司厚集勇练。用为前敌。官兵于边界随后统摄。以壮声威。谅各土司必肯尽力会巢

□刀。而师出亦觉名正言顺也。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○辛巳。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、百龄等奏请借项挑浚武进县孟渎南段河道一折。孟渎河为武进县境内通江支港。前此北段河身淤塞时。曾经奏准循例借项给办。分年摊征还款。今据该督等查明该处南段由小河口入江一带河身。因北段疏浚之后。水势趋下。日渐浅涸。虽于运道无关。但该处两岸民田俱资灌溉。自应亟加开浚。若照业食佃力之例兴办。民力未免拮据。所有估需土方坝工等项银一万八千八百八十七两零。著照该督等所请。准其于司库耗羡存公银内借项兴挑。分作六年、按田摊征归款。以利田畴而纾民力。　　

○又谕、百龄奏审明玩误河防之已革备弁、分别定拟一折。李家楼汛地、系千总熊礼臣专管。当黄水盛涨之时。该革弁并不在工巡防。以致大堤溃溢。灾延三省。实为罪魁祸首。其所称感受暑气。显系事后饰词卸罪。不足凭信。该督拟将该革弁先于工次枷号三个月、满日发往黑龙江。所拟尚轻。熊礼臣、著于河工枷号。不必拘限三个月。本年伏秋大汛。何处工程报险。即将该革弁押赴险工处所示众。俾各工员触目警心。共知畏惧。俟秋汛安澜后。再行疏枷。发往墨龙江充当苦差。余俱著照该督所拟办理。　　

○以捐赀助赈。赏江南安徽官员商人开复加级有差。　　

○是日。回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○壬午。谕内阁、马慧裕等奏湖北各属承变逆绝田产情形不一、请分别查参展限一折。湖北省巢□刀除教匪。所遣逆绝各产。原勘入官估变。勒限归款。从前办理此事。本未能迅速妥协。以致悬宕日久。实难保无朦混影射、及不肖官吏串通徇隐等敝□大既据该督等奏称各州县境内情形本有不同。不可不彻底确查。著照所请、再予展限一年。该督等即督同藩司遴委公正诚实之员。分往各属确查。先将已经变价银两提解司库。仍查原勘数目、是否确实。原定价值、今昔有无增减。傥有匿报侵挪情敝□大。即将承办各员指名参究。务于展限一年期内认真办竣。毋再任迟延滋敝□大。　　

○又谕、上年因京都内城九门各城上堆拨官兵旷误班期。特定章程。令各旗都统、副都统、参领等、每月分次查城。并交步军统领按月查明汇奏。以凭稽考。自上年十二月初四日起。两届奏报。均无旷班之人。此次据吉纶等查奏副都统参领内有旷班一次二次者。未免渐萌怠惰。不可不予以处分。所有此次查城不到之副都统兴肇、华聘、舒明阿、均著交部察议。其参领等、著该旗查取职名、交部一并察议。嗣后如查有三次不到者。即著交部议处。若再旷误多次。并当交部严加议处。该都统等务当按期上城。认真稽察。毋得日久生懈。视为具文。　　

○又谕、据赛冲阿等奏、议驳三姓副都统果勒明阿奏请三姓薓场加增薓余银两、所赏船只官为修理等因一折。三姓薓斤。向皆送至吉林。由吉林将军汇总办理。并无另有薓余费用即如官船。系业经赏给该处官兵之物。每年黏补。自不应动用官项。从前果勒明阿妄行奏请。殊属不合。果勒明阿著交部察议外。此二事著俱照赛冲阿所议办理。　　

○谕军机大臣等、给事中周钺奏请饬定南河善后事宜章程一折。朕详加披阅。该给事中所奏十款。俱系河工积敝□大。其首条所云悄挖添工一节。尤应严密查办。河工如有不肖员弁兵役、悄挖决口。以致堤工漫溢。不特糜费帑金。其伤害生灵不可数计。为患至大。一经访获。即应于河干斩枭示众。不能稍为宽宥。百龄等务密派干员。时时留心查缉。有犯即惩。毋稍疏懈。其余各条敝□大端。河工事繁人众。情伪百出。该督等当随时防范。实力整顿。以重河防而除积蠹。将此传谕知之。　　

○是日。驻跸盘山行宫。至丙戌皆如之。　　

○癸未。孝贤纯皇后忌辰遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、韩崶奏酌定惩治悍俗章程一折广东无籍匪徒。携带顺刀。逞凶吓诈。大为闾阎之害。不可不严加惩治。该抚请照川省成例。饬令各州县、将此等匪徒拏获到案。锁系铁杆。每枝定限四十斤。各犯系带以一年为限察其实能改悔者。即予释。如不知悛改。再系一年。傥仍前恃强索扰。即照棍徒屡次滋扰例、定拟罪名。著照所议办理。从前广西风俗尚称淳朴。近来会匪盗劫。案牍繁滋。多系广东匪徒。流入该省。以致风气渐多犷悍著两广总督饬知广西各属。遇有此等匪徒。均照广东此次所定章程。一律惩办。以挽颓风而安良善。　　

○甲申。刑部议驳四川总督常明疏称、民人彭仕荣、强奸幼童胡留春已成、声明彭仕荣年未成丁、可否减等一案。得上□日此案彭仕荣强奸幼童胡留春已成。经该督照律拟以斩决。声明该犯童稚无知。与淫凶光棍有别。经刑部议以律内并无十五岁以下强奸幼童夹签声请之条。应照本律办理。所驳甚是。彭仕荣一犯、虽年仅十三岁。如被污之人或年龄较长。该犯尚可以年未成丁末减。今被污者仅止九岁。被该犯强奸已成。是其以长胁幼。不得谓为童稚无知。彭仕荣著照部议即行处斩。　　

○谕军机大臣等、阳春等奏、接据哲孟雄部长来禀、恳将唐古忒庄子赏给一所、俾资居住、并求差派汉番官员、前往分断界址、经伊等严行驳斥、并饬帕克哩营官等豫为防范、不令偷越等语。所办甚是。哲孟雄部落并非藏属。因畏惧廓尔喀侵欺。虑及日后不能保守疆土。禀求在唐古忒居住。伊现在尚存日呢杵冈多二处地方。非比失土无归。辄豫为营窟之计。妄希赏给藏属庄子。边外部落甚多。若因强邻侵偪。俱纷纷效尤。乞赏地方。则藏内疆域岂能遍为容纳。至外番犬牙相错。各守地界。亦不能差派官员、一一代为清厘界址。著传谕瑚图礼等、此次哲孟雄部长既经驳斥之后。或仍怀贪鄙。再行渎禀。并以后边外各部落、有似此妄生希冀、饰词禀求者。俱当严词檄谕。绝其妄想。一面严饬边界营官、加意巡防、毋致偷越为要。　　

○贵州镇远镇总兵官策楞、以年老留京。赏副都统衔。为头等侍卫。以定广协副将哈丰阿、为镇远镇总兵官。　　

○乙酉。赐随扈王公大臣等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、温承惠奏、办差经费银两、请通融筹拨开销一折。据称直隶每年办理营尖桥道等项经费银两、向在司库当杂税银款内动拨、上年承办巡幸五台差务、道路绵长、经费较多、于司库充公带办、并节年文职空旷项下、借拨支用、经户部行令照例归款、现在当杂税银按年动支、并无存余、请于本款开销、嗣后均分别报部等语。直隶常年办理桥道等项。司库当杂税银尽足敷用。若遇差务增多之年。不能不动用另款。所有上年巡幸五台、直隶借动带办等款银两。著准其即于本款开销。毋庸拨归原款。嗣后如值当杂税银不敷。准拨文职空旷带办等款。均著分别造册报部开销。以免悬宕。　　

○旌表守正捐躯浙江黄岩县民陈金渠妻程氏。　　

○丙戌。谕内阁、温承惠奏、请将河工降补通判陈春熙等各员、仍照原奏遇缺酌补、毋庸援照特上□日留工之例、概请先补一折。河工定例。应先尽特上□日留工之员。温承惠因永定河出有固安县丞一缺。该处工程险要。另以试用县丞刘芬咨补。经吏部以直省现有降等尽先补用县丞之何铨绶等员议驳。各省候补官员班次较多。其中尽先补用人员。或止二三员。则俟补竣后再用别班。尚可不形壅滞。若人数众多。必俟用完始补别班。则候补人员多至向隅。亦不足昭铨法之平。所有各省保奏奉上□日尽先补用人员。不止河工一项。应如何酌定班次、与各项候补人员分班轮用之处。著吏部妥议章程具奏。其直隶留工降补之陈春熙等各员、俟吏部议定章程。再行请补。寻议、嗣后凡遇河工缺出。如有特上□日留工之员。仍照定例先尽补用。至保奏留工者。究与特上□日留工之员有闲。自应明定班次。应先用该督保奏留工之员一人。次用次尽仍赴原工一人。两项相闲轮用。轮至第五缺。用投效分发试用一人。周而复始。不得越次搀补。如先尽次尽两俱无人。听该督抚将投效试用人员酌量补用。再各省地方尽先补用人员均属无多。补缺尚不至壅滞。无庸更立章程。其陈春熙等各员既经保奏留工。即归于先尽班内酌补。从之。　　

○丁亥。旌表守正捐躯山东鱼台县民李忠仁女李氏。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○戊子。谕内阁董教增会同那彦成奏、请改建宁陕厅城垣一折。陕省宁陕厅新旧二城。前因旧城被毁。议将新城培筑。作为厅治。嗣该处士民以新城取水较远。旧城井泉甘美。居民稠密。呈请仍就旧城基址建筑。经该抚委员查勘。情形属实。著照所请。即依旧城基址建筑城垣。以为厅治。其应筑正城五百五十余丈。估需工料银七万九千八百余两。核实兴办。照例题销。至新城现驻官兵。就所存土堡、收进一百四十余丈。因山增堞。加修海漫。所需工费。亦著一并估计核销。无庸该同知捐办。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○己丑。谕内阁、先福奏、查明办理会匪案内出力人员、开单恳恩鼓励一折。江西龙泉县会匪一案。办理妥速。所有在事出力各员。应量予鼓励。惟先福折内、请将李清英等三员、交部从优议叙。殊属不合。从优议叙字样。系恩出自上。非臣下奏章内所可擅用。且所保李清英一员、系湖南酃县知县。并非先福属员。其出力之处。自当咨明该省。由广厚奏请。乃竟与江西各员一体保列。岂非越俎耶。所有该抚单开各员内、江西知县黎燮、县丞张元奇二员、著加恩送部引见。湖南知县李清英一员、著交广厚查明出力属实。另行具奏。给咨送部引见。其江西试用知县陶尧臣、陈国华、试用府经历熊兆祥、试用从九品吴兆熊、著各归本班尽先补用。　　

○云南富州土知州沈毓栋、年老告替。以其子佩玙、袭职。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。翼日如之。　　

○庚寅。上诣元灵宫永慕寺行礼。　　

○谕内阁、前据阳春等奏、布鲁克巴头人等、因货物进关漏税。经帕克哩营官查诘。有策忍敦柱、辄同跟役郭结、卜琼等、将正副营官揪殴。经伊等讯供。将该头人等问拟斩枭斩决具奏。部议上时。业经降上□日发往。旋又据阳春等奏到、接据布鲁克巴部长来禀、称营官先持刀向戮。该番民始行抵格。请免治罪。因查阳春等初次奏折。并未将营官持刀一节声叙。似有意偏袒营官。办理不公。随又特降谕上□日由五百里发去。令瑚图礼等再行详查起衅根由。其策忍敦柱等三人暂缓办理。本日召见松筠、谕及此事。据松筠奏、向来布鲁克巴进藏贷物、例不上税、节经禁革有案、并称营官等均系唐古忒充当、向来外夷人等、与边地营官及唐古忒等、斗殴致毙、均依各部落土俗治罪、并准收赎罚付死者之家等语。此案阳春等所奏策忍敦柱等逞凶治罪根由。系因漏税而起。若向来既不收税。岂能加以漏税之咎。竟是该营官等勒索肇衅。阳春等不将营官滋事之处、据实查办。以服夷情。转称该头人抗税起衅。且彼时既据跟役干扎喜有营官先用刀向戮之供。折内全不叙及。其檄谕该部长文内、亦不叙明。以致该部长具禀申辩。再营官被殴之伤。亦未验明轻重。案内紧要情节。伊等均一味含糊。不加详讯。显系偏听枉断。案情多不确实。至外夷与唐古忒斗殴之案。既有旧例可循。伊等又何以不行查明。辄将策忍柱等三人问拟重辟。阳春、庆惠、二人办理此事。欺隐舛谬。糊涂不堪。厥咎甚重。著交部严加议处。即来京听候部议。寻议、阳春庆惠均照溺职例革职。从之。　　

○赏八旗各营大阅备操兵丁银。　　

○辛卯。上行围。　　

○调镶蓝旗汉军副都统文孚、为镶白旗满洲副都统。以头等侍卫策楞、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○赏成都将军丰绅、都统衔。为驻藏帮办大臣。调西安将军祥保、为成都将军。以镶白旗满洲副都统明亮、为西安将军。　　

○旌表守正捐躯山西长治县民和东安妻王氏。　　

○是日。驻跸南衙门行宫。翼日如之。　　

○壬辰。上御晾鹰台。大阅八旗官兵。　　

○赐随扈王大臣等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、庆成等奏、养赡孤寡银两、今昔情形不同、酌筹支放一折。据称福州驻防满洲官兵内无依孤寡、旧有月支养赡银两、有依孤寡、不支养赡、于甲兵月饷内摊助、情形实多拮据、现在旗库积存节年养赡余剩银八千八八百余两、请拨出银一千八百二十两零、候理坍塌官租房闲、其七千两交商生息、以息银合之前项生息并房租银两、除无依孤寡人口支放外、余银酌给有依孤寡人口等语。福州驻防有依孤寡人口。较之无依者尤多。其摊帮月饷之甲兵。亦因此日形窘乏。自应酌筹调剂。著照该将军等所请、准其于节年积存余银内、拨银一千八百二十两。将官租房屋修理。其七千两交两首县发商生息。每年所得息银、凑同前项生息并房租、共银四千七百余两。除无依孤寡人口支放二千五六百两外。余银二千余两。先尽有依孤寡中人口最多、而所依甲兵生计平常者。照大口八钱小口四钱旧规。依次支放。俾生计渐资宽裕。而甲兵亦不至摊扣拮据。　　

○赏赉阅兵执事王大臣侍卫有差。并赏入操兵丁半月钱粮。　　

○癸巳。驻跸团河行宫。翼日如之。　　

○甲午。赏伊犁屯田疫灾回民麦石。　　

○乙未。上行围。　　

○旌表守正捐躯河南新郑县民霍五妻王氏。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○丙申。上还圆明园。　　

○丁酉。谕内阁、温承惠奏、勘明天津静海两县境内急须修浚各工、请动项兴办一折。天津静海一带河道淤垫。连年被水。居民田庐未能涸复。有妨耕作。自应亟为疏筑。以利农田。但该处地近海滨。本系污下之区。必须勘明宣泄渠道。使水有所归。则修筑之后。方可收一劳永逸之效。不致频年糜帑。徒烦工役。所有此二处工程。著照该督所请、在于盐引加价项下、拨银八万八千八百八十余两。由天津运库就近发交天津道李銮宣承领。分给各委员赶紧兴办。并令祥绍不时前往稽查。如有草率偷减情敝

□大。即严参究办。工竣后仍著温承惠亲往验收。核实题销。　　

○又谕、据恩长等奏、贝勒衮布车凌、扎萨克台吉贡楚克扎布、互争游牧、今分定地界、请将盟长德木楚克扎布等、交部议处等语。此案贝勒衮布车凌、扎萨克台吉贡楚克扎布、以两旗游牧地图不符。各无确据。叠次相争。未能断结。今恩长等酌量形势。将两旗人畜多寡。均匀分定游牧边界。设立鄂博绘图定制。贡楚克扎布、衮布车凌等、各愿具结。甚属心服。至前此萨木丕勒多尔济请仍还给察罕山、纳木岭一节。萨木丕勒多尔济、既已自行绘图定界具结。今若更张。恐众扎萨克等必致效尤。此风亦不可长。恩长等奏请无庸议。所办甚是。均著照所奏办理。经此次分定之后。该蒙古人等断不许复行争竞。如再具呈妄争。定行治罪。德木楚克扎布等、均著加恩免其议处。　　

○遣贝勒鄂勒哲依图、带领侍卫十员。往奠喀尔喀土谢图汗扎萨克郡王蕴端多尔济故母伍氏茶酒。赏银三百两治丧。　　

○戊戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、百龄等奏、河南开归道陈启文、河北道张志鉴、承催河工料物、山东济南府同知章埏、河南归河通判徐章、督办协济料檾、勤干出力、请上□日分别议叙升用等语。陈启文等分隶豫东二省。非百龄等所属。即使催办料物出力。亦应由各该抚保奏。非百龄等所应陈请。著交长龄、同兴、查明具奏。再降谕上□日。　　

○谕军机大臣等、庄攸铦奏、请将给事中赵慎畛、分发云南知府李长根、二员特发来粤等语。所奏非是。赵慎畛系现任给事中。李长根业已分发赴滇。现在粤东并无应办要务急于需人之处。未便照该督所请将二员特上□日发往。且赵慎畛一员。前经交军机处记名。遇有广东相当缺出时。朕酌量＜闲＞放。此时该督不应指名奏请也。将此传谕知之。　　

○己亥。谕内阁、昨据百龄等保奏大工出力人员折内、声称此次所派大小文武分司职役。总计六百余员。朕觉其人数太多。即降上□日令该督等不得将六百余员概行报部。以示限制。本日恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载谕军机大臣等、御史魏涵晖条陈河工效力人员。应照各省之例拣选引见发往。所奏甚是。南河效力。定额百二十员。其一切工程。则各有厅员专管。即分防大汛、及遇缺委署、闲亦需人。祇须足敷差遣而已。何必如许之多。此等人员到工之后。自备资斧。无所获利。势必竞事欺朦。指平为险。惟冀添筑工程。恣其浮冒。是误工亏帑。皆若辈为之。历来河臣狃于陋习。不察其敝□大。殊不思各省州县刑名钱谷。头绪纷繁。何尝不一人兼理。未见于正印之外概委多人。纷纷协办。嗣后河工亦应照各省之例、按其额设员缺。陆续酌量奏请发往。以备委署。或有紧工程。万难兼顾、必资分办者。亦应限以数目。不得仍前滥请。徒使有名无实。著详悉酌议奏闻。寻经议准、江南六十员。直隶三十五员。河东三十员。仰见圣训煌煌。立制至为周备。河工遇有应办工程。若因工段绵长。需人经理。亦应择其曾任河员、工程熟悉者。奏请发往差委。方可得力。即闲有一二本籍绅士盐商。情殷桑梓。出力帮办。如此次萧南绅士张大鹤、运送草束钱文。赴工抢险。此项人员。或因谙悉工作。或因保护乡闾。原可资其急公协佐。以收实效。乃近日各工投效人员。藉词办工。纷纷前往。该督等不加选择。任意收录。以致人数众多。漫无限制。此等人员、不过意存幸进。藉邀优叙。竟以兴办大工、为伊等终南捷径。甚或有不肖之徒。偷将完善堤防有意残毁。希冀兴工渔利。糜帑殃民。尤为可恨。此皆因滥竽者众。遂致贤否不齐。转滋敝□大窦。该督等又安能遍加查察、一一防范耶。试思地方守令。管理刑名钱谷。事务殷繁。印官之外。并无另有委员为之协理。河工即需员差委。亦何得滥行收录多人。致启奔竞。即如百龄等此次所奏捐职员外郎刘承澍捐办秸料。奏请捐复原官。该员并非奏请来工之员。又非因保卫田庐捐资慕义。该督等本不应令其备料运工。今既经工竣保奏。自不得不一体加恩。而收用投效人员、漫无区别。即此已可概见。是河工委用人员。自应明定章程。以昭体制。嗣后工员非奏请发往者。不得擅行差用。其平时应准委用若干员。遇有应办之工、应准委用若干员。著该部详议具奏。寻议、向例河工效力、江南六十员、直隶三十五员、河东三十员、本有定额。嗣后伏秋防汛。及岁修各工。既有实缺人员专司其事。复有额设试用人员足资差委。毋庸再准投效。以杜冒滥。将来遇有要工需员。应令该督等于兴工以前、将现在人员不敷差委、应添派若干员、奏明请上□日。奏准后。一面准其投效。一面即造具名册咨部存案。工竣时、傥将未经奏明之员滥保。即将该督议处。再河工指名附请人员。定例已奉谕上□日永行饬禁。嗣后如仍有奏请者。即将该督严参。仍不准其赴工效力。如此明定限制。庶足以杜奔竞而昭核实。从之。　　

○又谕、此次南苑大阅。朕视排列队伍处。距阅武台相隔甚远。因查历来大阅规制。雍正年闲定例鹿角排列处、至阅武台、二百九十七丈五尺。乾隆三十九年、自鹿角排列处、至阅武台、一百七十五丈。自系因旧制相距较远。是以排列近前。此次鹿角排列处、至阅武台、一百九十五丈。则转复移远。阅视不甚明晰。嗣后每遇大阅。鹿角排列处距阅武台、著定为一百六十丈。较之乾隆年闲近十五丈。视此次近三十五丈。庶于阅视阵势开阖进退。较为明晰。著纂入会典。　　

○又谕、永臶等奏恕妃园寝内添修石券击伤人夫一折。该处地基因筑打夯土。砂石即行坍溜。自系其在土性本松。是以一经筑打震动。遂致拥臌。皆从前办理未臻妥善。著穆克登额等详细熟商。当如何修造。方可无虞坍溜。或竟当另为择地之处。悉心筹画。奏明办理。至现在因伤身毙之人夫六名、既经穆克登额捐资掩埋。著免其议处。其承办石券各监督、俱著交部议处。　　

○又谕、御史嵩安奏请平铜器价值、以重钱法一折。所奏不可行。国家铸造钱文。以利民用。如有敢将制钱销毁、或翦错薄小、取铜来利者。律有明条。地方官果能严行查禁。自不致有私镕等敝□大。若如该御史所奏。将民闲所用铜器。官为酌定价值。勿任抬价居奇。以杜奸商私毁制钱、取铜牟利之敝□大。无论民闲制造铜器。尚需手工火耗等费。工本县殊。其价值原不能齐。民闲日用器具甚多。岂能一一官为定价。该御史所奏无庸议。　　

○旌表守正捐躯河南睢州民刘柱妻傅氏。　　

○庚子。上御勤政殿听政。　　

○前任山东按察使张彤、以亲老乞终养。允之。加赏御书扁额及福字。　　

○以户部尚书托津、署吏部尚书。　　

○以刑部左侍郎朱理、为江苏巡抚。转刑部右侍郎宋镕、为左侍郎。以江苏巡抚章煦、为刑部右侍郎。　　

○以光禄寺卿福兴额、为通政使司通政使。　　

○以广西结安土知州张承璧子学鹏、袭职。　　

○旌表守正捐躯福建永定县民吴冠春妻刘氏。河南夏邑县民彭之安女彭氏。　　

○辛丑。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○以福州副都统扎拉芬为将军。调正白旗汉军副都统庆保、为福州副都统。以镶蓝旗满洲参领西拉布、为正白旗汉军副都统。　　

○予故福州将军庆成祭葬。谥襄恪。　　

○是月。两江总督百龄等奏报二进漕船渡黄日期。得上□日嗣后每年如此迅速。河工亦有暇修防。旗丁亦无须守候。百废俱兴。安澜永庆。实亿兆苍生之福。愿卿等常勉寸心毋忽。　　

○四川总督常明奏、遵访川省佐杂擅受民词。多用差役。查各佐杂所用差役姓名。皆系按月造报。不许违例添差。查察之法。极为周密。惟川省州县地界。动辄以千余里计。印官一人。耳目难周。分驻各佐杂、遇有窝赌窝娼酗酒斗殴等事。皆准其接受呈词。并有额设刑仵。遇有命案。准其就近相验。牒县办理。其同城佐杂、值印官公出。乡民远道投词。亦有代收俟公回讯断者。迹虽近于擅受。事实起于分理。但恐日久敝□大生。惟有实力严查。果有其人。即当参办。断不姑容。得上□日、实心办理。为公则可。为私必参。原不能执一而论也。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百五十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十七年。壬申。夏。四月。癸卯朔。享太庙。遣成亲王永瑆恭代行礼。　　

○甲辰。谕内阁、伯麟等参奏永昌府知府王旭载、办理夷务轻率躁妄、请交部严议一折。此案孟定土司所属夷民。与回聘夷人、钱债构衅。该土司捏词禀报。希冀耸听。该府王旭载不察虚实。率行带兵前往。嗣复径咨镇协添兵会办。幸该镇协未经派拨。尚属晓事。兹查明孟定城内、并未被焚。各夷人均伏罪安业。边境宁谧。是此案起衅之由。本属细微。但当责令该土司自行查办。内地官员即不应置问。何况轻动官兵。张皇滋事。王旭载、措置乖方。实属谬妄不职。著即交部严加议处。其动用兵练口粮盐菜银两。并著落该员按数赔缴。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、八旗生齿日繁。京城各佐领下。户口日增。生计拮据。虽经添设养育兵额。而养赡仍未能周普。朕宵旰筹思。无时或释。前日举行大阅典礼。各旗营队伍整齐。在南苑先期训练。祗遵约束。朕嘉旗人服习教令。更念养先于教。为之谋衣食者益不可不周。国家经费有常。旧设甲额。现已无可复增。各旗闲散人等。为额缺所限。不获挑食名粮。其中年轻可造之材。或闲居坐废。其或血气方刚。游荡滋事。尤为可惜。因思东三省、原系国家根本之地。而吉林土膏沃衍。地广人稀。闻近来柳条边外。采薓山场。日渐移远。其闲空旷之地。不下千有余里。悉属膏腴之壤。内地流民。并有私侵耕植者。从前乾隆年闲、我皇考高宗纯皇帝轸念八旗人众。分拨拉林地方。给与田亩。俾资垦种。迄今该旗等甚享其利。今若仰循成宪。斟酌办理。将在京闲散旗人。陆续资送前往吉林。以闲旷地亩拨给管业。或自行耕种。或招佃取租。均足以资养赡。将来地利日兴。家计日裕。该旗人等在彼尽可练习骑射。其材艺优娴者、仍可备挑京中差使。于教养之道。实为两得。著传谕赛冲阿、松宁、即查明吉林地方。自柳条边外、至采薓山场。其闲道里共有若干。可将薓场界址移近若干里。悉数开垦。自此以外。所有闲旷之地。计可分赡旗人若干户。并相度地势。如何酌盖土锉草房。俾藉栖止。其应用牛具耔种。每户约需若干。再该处现有闲散官员。是否足资统束。抑或须增设佐领骁骑校之处。一并详细妥议章程。并绘图贴说具奏。候朕酌度。或先派旗人数百户前往试行。俟办有成效。将来即可永资乐利。此事经营伊始。该将军等毋得畏难观望。尽心筹画。以副委任。将此谕令知之。　　

○命翰林院侍读学士徐颋、提督安徽学政。　　

○丙午。上还宫。　　

○谕内阁、汪志伊等奏台湾换回弁兵、在洋遭风淹毙一折。据称此次台湾换回之督标抚标五营四起弁兵伍得喜等、酌坐商船、于二月初七夜、在澎湖洋面陡遇暴风、漂至外洋小金屿地方、冲礁击碎、淹毙弁兵及水手人等一百余人等语。可悯之极。不忍览视。向来官兵因公差委遭风漂没者。系照巡洋官兵淹毙之例办理。此次淹毙弁兵九十一员名内、如有曾经出兵打仗、及杀贼受伤者。著该督抚查明、加恩照阵亡例赐恤。该弁兵等均有名册可稽。即据实查核。无稍冒滥。其未经出兵受伤者。仍照巡洋例议恤。嗣后弁兵设有遭风淹毙。均著照此分别核办。至其余淹毙水手、及凫水得生兵丁。仍照例恤赏。沈失官谷军械。均查明照例咨部办理。再海洋风涛危险。官兵远涉。亦应加以慎重。著该督抚饬知各将领于往来配渡时。均宜察看风色。诹吉开行。俾资顺利。毋得冒险轻涉。致有疏虞。　　

○谕军机大臣等、据和宁等奏称、奉天海口、自开冻以来、山东民人、携眷乘船来岸者甚多、咸称因本处年成荒歉、赴奉谋生、各贫民已渡至海口、人户较多、势难阻回、酌拟于省城饭厂、加米煮赈散放、请饬令山东巡抚严饬登莱各属、毋准再放流民上船渡海等语。山东省上年登莱等处地方歉收。节次降上□日、令该抚督饬地方官妥为抚恤。昨同兴前来陛见时、朕曾谆谆面谕。并虑及该处灾民、有渡海赴奉省谋食之事。兹和宁等具奏情形。果不出朕所料。总由山东地方官于抚恤事宜。全不认真经理。以致灾黎流离远徙。上年奉省收成。本不丰稔。冬闲即有灾民出边。就食吉林。曾将观明等惩办。今山东灾民。又赴奉省。是奉省本境米粮。尚不能自给。又益以外来就食之户。岂不更形拮据。现在和宁等已设法调剂。著传谕同兴、即督率登莱各地方官、将该处穷民上紧赈恤。但令糊口有资。人情重去其乡。亦孰肯远涉海洋。自干例禁。并晓谕各海口、以东省现已多方赈恤。禁止该处民人再航海前赴奉省。该抚务即实心经理。毋再玩泄为要。至和宁等奏称现来奉省贫民、除有亲友可依外、其穷苦者、拟加米煮赈、于省城饭厂散放至四月十五日停止、届期工作大兴、兼值耕耘多需人夫、则灾民尽可佣工度日等语。著即照依所奏妥协办理。毋令失所。将此传谕同兴、并谕和宁等知之。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○丁未。缓征山西上年被旱之保德、代、岢岚、岚、兴、静乐、五寨、河曲、潞城、九州县、本年额赋。　　

○戊申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、据伯麟等奏、击退扑卡野夷、该督驰赴该处察看情形、酌量筹办一折。滇省腾越州外南甸土司地方。上年有野夷二斗木等、纠众劫杀。曾经伯麟等督饬官弁。拏获首伙各犯。分别办理。将二斗木首级枭示边外。仍饬缉逸犯务获。兹奏称据胜越镇州禀报、探闻逸犯等有暗行勾结欲抢二斗木首级之信、伯麟等已饬该镇州设备防范、仍购线踹缉等语。所奏殊未明晰。该逸犯欲勾结来抢二斗木等首级信息。该督等接据该镇州禀报。究竟该镇州所称探闻。又系闻自何人。其二斗木首级曾否抢去。现在仍否照旧枭示。折内均未声叙。著伯麟等查明具奏。其松园头等邑山托盘山砚凹山各寨野夷。据总兵李东山等、查知该野夷互相勾结属实。当饬陇川土司多朝惠等、带领土练前往缉捕。又称查得盆渡、龙塘、两寨、山险箐大、亦有勾结为匪之人、应请惩办等情。盆渡龙塘二寨野夷。勾结为匪。有何实据。土司多朝惠前往巢□刀办。该土司与该二寨素有讐隙与否。折内所叙盆渡寨夷人。并未出境焚掠。系因练勇进巢□刀。设栅拒守。或该土司有贪功起衅情节。亦未可定。均著伯麟到彼详查奏闻。至该总兵令南甸干崖盏达等土司带领练勇。与官兵分路进巢

□刀。盆渡野夷竟敢抵拒。以致外委杨伟、马子金、马才周、受伤身故。兵丁亦伤毙七名。其抗拒情形已成。自不能不加以惩创。伯麟业已驰赴该处。现在各寨野夷。纷纷呈送刀镖木刻。真心畏惧。不敢助逆。惟盆渡一寨、恃险孤立。如经兵练巢□刀逐。群知悔惧。将首恶缚献。伯麟审明起衅根由。将应正法者对众惩办。亦即可就案完结。边外瘴疠渐盛。兵练亦可以时彻回。该督等斟酌情形。不可草率了事。亦不可轻举致衅。妥协筹办为要。将此谕令知之。　　

○己酉。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○赏太仆寺卿扎郎阿、副都统衔。署正白旗蒙古副都统。　　

○庚戌。上幸万寿山。　　

○辛亥。谕内阁、本日文颖馆总裁等奏、续编清凉山志、纂辑西巡盛典告成、请将提调、纂修、及誊录供事等、分别超一二等、给予优叙等语。朕披阅书内、所载宸章、恩纶、秩祀、阅武、以及程途歌颂之类。祇须编次缮录。即可成书。且卷帙无多。校讐较易。若遽加之优叙。则各馆编辑书成。无论卷数多寡。皆思滥邀恩奖。殊非所以示限制。此次续编清凉山志、纂辑西巡盛典二书之该馆提调总纂纂修收掌等官、及誊录供事等、均无庸给予优叙。亦不准分列超等。著分别一二等。照例给予议叙。嗣后各馆纂办书籍、至一百数十卷以上者。方准其奏请优叙。分别超一二等。其不及一百卷者。止准分列一二等。照例议叙。以杜冒滥。　　

○以翰林院侍讲姚元之、署日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯直隶深州民单兴妻李氏。山东嘉祥县民王二禾□朵妻蒋氏。　　

○壬子。谕内阁、汪志伊等奏、龙溪县童生唐应时、呈控学政考试已经录取、复被书吏敝□大换、将审讯情形先行具奏。又据学政方振奏、考试写案错误随即更正、请交部议处各一折。此案既据该童生呈控书吏串通舞敝□大。何以两造乡亲又复赴司具呈求息。其中或另有别情。著交汪志伊等提集人证秉公研鞫。务得确情。定拟具奏。至该学政方振、于出案时偶尔笔误。旋即更正。本可无庸请议。惟既经被人控告。事隔一年。始行陈奏。实属迟缓。方振、著交部议处。　　

○命镶白旗满洲副都统文孚、内阁学士阮元、驰往山西。查办吉兰泰盐务控案。　　

○旌表守正捐躯安徽桐城县民江友高俞氏。　　

○赏恤伊犁额鲁特游牧地方地震灾民。　　

○癸丑。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○幸静宜园。　　

○予广东捕盗被戕外委万国平、陈见扬、祭葬加等。世职如例。守备黄振烈、千总蔡振华、泊大刚、把总魏高、洪日升、陈鸿、外委雷常振、郭韬、张得义、刘旺锦、祭葬世职。兵丁苏鳣等四百四十七名、赏恤如例。　　

○是日。驻跸静宜园。至丁巳皆如之。　　

○甲寅。谕内阁、前日吏部带领月选官引见。内山东观城县知县陶琳一员、经朕改用教职。该部自应将备班人员即时带领引见。候朕＜闲＞放。乃其时该堂官等、并未带领。已属错误。又不详查旧例。彼此意见不同。有面奏者。有折奏者。俱以意为之。茫无定见。经朕降上□日饬查成案。始据查明乾隆年闲六案。开单进呈。是此次吏部不即带领备班人员。实与旧例不符。难辞疏漏之咎。所有吏部堂官、俱著交都察院察议。此系从轻办理。应知感愧。嗣后各矢天良。和衷办事。戒之慎之。其陶琳所遗山东观城县知县员缺。著该部即将三月分原拟备班各员补行带领引见。候上□日＜闲＞用。嗣后该部带领月选知县引见。著即将备班人员。一同带进丹墀下。遇有改用扣除遗缺。以便即时带领＜闲＞放。　　

○予广东捕盗淹毙外委林超选、向秀邦、祭葬世职。兵丁黄友华等一百八十名、赏恤如阵亡例。　　

○旌表守正捐躯河南镇平县民妇张常氏。　　

○丙辰。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○谕内阁、李亨特奏请添设河道库使一折。东河开归、河北、运河、三道。向无专立库官。前此该河督奏请添设。曾敕下部议。当经议驳。兹该河督复以河道库贮钱粮繁重、咎道员在工日多、虽委员经理、事非专责、难期得力、仍奏请增设、所需廉俸役食等项、在通工杂职人员廉俸内摊给等语。所奏未免固执。河道库贮。典守固应慎重。但东河现有杂职九十三员。于此内遴派管理。孰敢推诿。即与专责无异。至摊给廉俸一节。如果应设额官。即当增给廉俸。若因惜小费。于通工杂职人员摊扣。伊等微员。俸廉本薄。致令办公竭蹷。亦非政体。所有东河开归河北运河三道。均无庸添设库使。仍照旧委员管理。著铸给钤记。发交该河督、即分给派管各库委员。以专职守。若再渎陈。以违制论。　　

○以驻藏帮办大臣丰绅、亲老。命回成都将军任。赏新授成都将军祥保、都统衔。为驻藏帮办大臣。　　

○戊午。上幸静明园。　　

○还圆明园。　　

○旌表守正捐躯四川石砫厅民谭添富妻冉氏。　　

○己未。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、御史辛从益奏敬陈闻见一折。其胪列各款。皆律有明禁应行整饬之事。靡俗相沿。江西一省如此。恐他省似此者亦复不少。如书吏结交官府。差役横拏平民。惟在守令正身驭下。则奸胥蠹役。自畏惧不敢纵恣。至保甲隐奸。捕役豢贼。尤应法令严明。有犯必惩。其大员过境。除浮费以杜逢迎。长吏莅官。省傔从以养廉洁。家丁但供给使。勿许在外招摇。胥役凛奉宪章。勿许逾分僭侈。从来有治人。无治法。如果大小官吏随时查禁。原可使吏治民生。日臻淳朴。无如奉行不力。怠忽因循。以致颓风陋习。视为故常。即学校师儒。亦不认真训课。厉士型民。该御史有所见闻。形之奏牍。著通谕直省督抚学政、各率所属、体察地方情形。实心整顿。慎守纪纲。革除积敝□大。励官方而端士习。朕有厚望焉。　　

○举行嘉庆十六年大计。安徽、卓异官六员。年老官三员。有疾官二员。才力不及官二员。分别议叙处分如例。　　

○辛酉。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○旌表守正捐躯河南河内县民陈雨中妻王氏。四川仁寿县民谢元亨妻黄氏。　　

○壬戌。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○诣诣和宫行礼。　　

○圆贺明园。　　

○癸亥。改江苏川沙同知为抚民同知。划上海县二十二保、南汇县十七二十保各图、地漕税契等项银米、归同知征解。从总督百龄请也。　　

○以署镶白旗护军统领禧恩、为正黄旗护军统领。副都统衔桑吉斯塔尔、为正蓝旗汉军副都统。　　

○予故护军统领扎克塔尔、祭葬。赏银二百两治丧。　　

○旌表守正捐躯湖南衡阳县民周倧妻李氏。　　

○甲子。谕内阁、承炷前在龙岩州任内、于所属知县不行勘验窃贼拒捕之案。未经揭参。实属徇庇。应照部议降三级调用。嗣在蒲州府任内、于所属知县侵用钱粮。又将钱文甎块假装银鞘解省。承炷失察于前。迨奉上司委赴确查。仍不据实禀揭。亦属私罪。应照部议降四级调用。此两案现据吏部查明具奏。办理并无屈抑。至伊前经山西巡抚衡龄奏请捐复留省。经朕特上□日驳斥。并将衡龄申饬。本年伊复在吏部呈请降捐知县。经吏部拟准具奏。朕核其案情。特上□日不准降捐。承炷在官屡次获咎。例应镌秩。不知安分思过。尚敢哓哓渎辩。实属躁妄。姑免治罪。著仍照部议降调。若再不安分。重究不赦矣。　　

○又谕、御史杨怿曾奏请肃清街道一折。京师首善之区。商贾云集。正阳门大街两旁。向有负贩人等列肆贸赐。势难一律查禁。但毋许侵占轨辙。以便车马往来。著步军统领、及督理街道衙门、随时稽查。如沿街铺户及市侩等、有搘棚露积。致碍官街者。即押令移徙。以利经涂。　　

○乙丑。谕内阁、吏部奏已革山西文水县知县捐升知府陈廷圭、在部具呈渎诉、请饬交都察院详查各案、请上□日办理一折。陈廷圭在知县任内、任听衙役诈赃毙命。行贿私和。案情甚重。且据初彭龄参奏、伊声名狼籍。为晋省最劣之员。经该抚等讯明褫职。毫无屈抑。乃该革员于一年之内。在部具呈七次。哓哓置辩。吏部叠经查办。该革员实应罢斥。难从宽宥。此时即再交都察院查核。亦不能与吏部异议。陈廷圭逞刁干渎。情节可恶。著发往吉林充当苦差。以为革员强词妄诉者戒。　　

○宗人府奏圈禁之觉罗富存、自戕身死缘由。得上□日、依议。此案富存、于上年见另案被母呈送圈禁之人、有呈恳释放者。伊心怀忧闷。自称父母俱故。不能放出。劝慰莫解。因而自戕。阅其情节。亦觉可悯。子于父母。如有干犯重情。早经依律治罪。其偶违教令。经父母一时之怒、送官监禁者。情节本属稍差。伊父母呈恳释放。亦尚有不忍遽绝其子之心。设伊父母猝患危疾、及衰老身故。该犯羁身圜土。闻信后漠不关心。是其天良澌灭。无可矜怜。若尚知惓念天亲。哀思悔恨。痛不欲生。竟以无人恳释。因而自戕。或瘐死囹圄。亦无以广法外之仁。著刑部会同宗人府核议。并此外旗人民人经父母呈送忤逆之犯、其父母因病身故。有情节类此者。应如何讯问本犯。酌理准情。分别应禁应释。详议条款。奏定后载入则例遵行。寻议上、得上□日、宗人府议奏宗室觉罗呈送子孙违犯分别圈禁年分各款。朕详加披阅。所议多有未协。如所称初次呈送之犯查明素不能承欢膝下、又复辞色不逊者、请圈禁三年、平日不能敬谨依顺、又向不安分者、请圈禁六年、赋性乖劣、屡训不悛者、永远圈禁等语。不能承欢与不能依顺。及赋性乖劣。虽措辞各异。祇系空言。互较之有何区别。若据此定议。易涉含混。必至高下其手。转滋流敝□大。嗣后宗室觉罗父母、祖父母、呈送子孙违犯者。总令其将伊子若孙、于何年何月、因何事违犯之处。据实书写呈送到官。将伊子孙按款审讯明确。再核其情节之轻重。次数之多寡。以分别其圈禁之年限。或三年、或六年、或永远圈禁。核实办理。方足以昭平允。又所称永远圈禁者、经释放后、仍复干犯、再经呈送、发往盛京严加管束一节。所办亦殊非是。圈禁之法。义同圜土。若永远圈禁。释放仍不知悛改。再犯、乃发往盛京管束。是较之在京圈禁。转得闲散自便。岂不失之宽纵。此等案犯。著改发盛京永远圈禁。以示惩儆。至所请圈禁之案。若系独子、遇亲故暂行省释、令其治丧一条。除三年六年者。准其治丧外。其永远圈禁者。既罔知孝道。难复望其丧葬尽礼。即遇亲故。亦不准省释。　　

○以光禄寺卿李𬭎、为宗人府府丞。通政使司副使卢荫溥、为光禄寺卿。　　

○丙寅。谕内阁、穆腾额等奏请修补永陵明堂迤西河岸、添设笼石土堤、以资保护一折。据称嘉庆十一十五两年、因山水漫溢、西堡一带壅积沙石成陇、以致水势向北、亟宜筑堤保护、俾大溜仍顺轨西行等语。陵前河道。风水攸关。理应倍加慎重。著钦天监遴选精晓地理之员。前往敬谨相度。该处现在河流形势。与穆腾额等所拟改挑形势。两相比较。孰为上吉。奏明请上□日。如查看方向合宜。亦著敬诹吉日吉时具奏。遵照兴修。以昭详慎。　　

○铸给陕西西安镇总兵印。从总督那彦成请也。　　

○以故奉恩将军蒙格图子富康阿、袭职。　　

○丁卯。上御勤政殿听政。　　

○以故土尔扈特扎萨克贝子玛尔噶锡哩子察罕布音、袭爵。以通政使司副使华带布、为光禄寺卿。降调内阁学士常英、为太仆寺卿。　　

○缓征山东登州、莱州、二府属、上年水灾新旧额赋。　　

○己巳。户部议准、长芦盐政祥绍疏报、芦台场、开垦滩地一顷十三亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、高杞奏、审明太平县民孔传南、在京呈递封章砌告各款均系虚妄、请照拟发近边充军等语。该民人如系具呈告言人罪。其所控通盗销赃等款。审属全虚。按律反坐。即应拟军。乃擅行呈递封章。以虚妄之词。越分奏诉。尤属胆大妄为。自应加等问拟。该抚仍请发近边充军。办理未免轻纵。孔传南一犯著交刑部另行从重定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、本日高杞奏报雨水粮价一折。内称杭嘉湖宁绍台金衢严温处等府、二麦渐次结实、杂蔬茂盛、民情欢悦、粮价尚非昂贵等语。昨据给事中陆言奏、温台处三府、春花麦豆。收成无望。粮价增昂。民食拮据。已有上□日令高杞迅速查办。令该抚于奏报粮价情形。将温台处荒歉地方。与各府一律笼统入奏。词意掩饰。岂非有心讳匿。若竟不知。无能已极。高杞、著传上□日严行申饬。年岁丰歉。为地方第一重大要务。上年奉省歉收。观明讳灾不办。当即将伊罢黜。并革去世职。观明素未获咎。因此一事。尚立加重谴。高杞系弃瑕录用之人。若玩视民瘼。致灾黎不能安堵。自思当得何罪。著即遵照前上□日、严饬温台处各属地方官、将荒歉情形迅速查明。实力筹办。如仍前玩泄。必从重治罪不贷。将此谕令知之。　　

○辛未。谕内阁、本日刑部具题河南省民人李成、谋杀十岁幼孩秦黑翠一本。已降上□日将李成改为斩决矣。因思定例将未至十岁幼童幼女诱去强行奸污者、照光棍例斩决。自因幼稚无知。横被奸污。特设重典。以防淫恶。但被奸之幼童幼女。并未致死。即将强奸之犯问拟斩决。至谋毙幼孩之犯。仍照谋杀人本律问拟斩候。其闲轻重未免殊科。此两条例文孰先孰后。当日定例时、是否别有意义。著刑部议细查核。将谋杀幼孩之案。应如何分别年岁、定拟斩决斩候之处。参酌妥议。奏准后载入则例遵行。寻议、嗣后谋杀幼孩之案。除十一岁以上者仍照律办理外。其逞忿谋杀十岁以下者。首犯拟斩立决。若有图财或因奸情事。加以枭示。加功之犯。俱拟绞立决。从而不加功者。仍照本律杖流。从之。　　

○旌表守正捐躯福建诏安县民陈渊妻沈氏。　　

○是月。闽浙总督汪志伊等奏、拏获入会各犯、审明定拟。得上□日、严行究办固是。总以拏捕首恶断其根。胁从勿问为正办。若妄拏混缉。滋敝□大益大矣。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百五十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十七年。壬申。五月。壬申朔。谕内阁、荣麟等奏申明放米旧例、以杜敝□大端一折。国家每年转输南粮数百万石。分贮仓廒。除俸糈外。支放甲米。以资八旗养赡。恩意至渥。定例于放米时、将气头廒底除去。各旗人得以支领好米。以给饔飧。自应安静关支。若米色黄白参差不齐。安能任听挑拣。致滋争执。嗣后各仓支放甲米时、如本系好米。实无搀和霉变情敝□大。旗人故行挑斥米色者。著该监督报明仓场侍郎、据实参奏。傥或仓米果系低潮。该旗人毋庸在仓争论。即将米样包呈该旗都统、副都统、据实参奏。朕派员赴仓查勘。如米石实不堪食用。定将监督惩治。若米石并无不好、旗人妄行呈渎者。亦必加以惩处。所有荣麟等请申明旧例、于放米时将气头揭去、其浮面中闲之米拌匀支放、及挨次挨廒、不得两廒并开、以杜拣廒滋敝□大之处。均著照所请行。将此通谕八旗、并谕仓场衙门知之。　　

○又谕、新疆各处大臣准戴翎枝。原以示威外藩。并非特赏。前曾降上□日令于回京时不准戴用。昨副都统巴灵阿、由巴里坤回京。召见时仍戴花翎。甚属非是。著再严行传示。嗣后新疆换班回京办事领队各大臣。除经特赏花翎、及因京任应戴花翎人员、仍准戴用外。余著离任后即行摘去。如有任意戴用者。照违制例治罪。决不宽贷。　　

○甲戌。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○命嗣后管理三库大臣三年任满、赏给饭银八百两。　　

○乙亥。以江苏苏松粮道兼巡之苏州府、归松太道分巡。改铸粮道关防、为苏松常镇太粮储道关防。巡道关防、为分巡苏松太仓兵备道兼管水利关防。从巡抚章煦请也。　　

○丙子。谕内阁、据百龄等奏、淮扬运河西岸、白田铺通湖水口、最为得力、请于南窰地方、建造双孔石闸一座、给需银数万两、又洪泽湖仁信两坝、石底均已坍塌、请先将信坝修砌、勘估银十五万九千余两等语。该二处均系亟应修办之工。著照所请、将芜湖关征存银款内、拨银二十万两。解赴河库另款存贮。办理两项石工。该督等即督率兴修。务令工坚料实。毋稍浮冒。　　

○谕军机大臣等、百龄等会议覆奏典运湖河各工善后章程、开单呈览一折。朕详加披阅。单内所开筑做挑水坝、并切坡抽沟、搜捕獾鼠洞穴、修复减水闸坝、修整磨盘埽、移置束清坝、以及将筑做坦坡之土、加培大堤、添做后戗、修复钳口坝各条。皆系就现在黄运湖河情形。参用前人成法。酌量筹画。以为补救善后之策。均著照所奏办理。内如多备料土一条。所云分段派员、率领兵夫梭织巡查、节节有人、声息相通、方可防守周密等语。最为扼要之论。治河之道。首在于勤。如果在工员弁兵夫画夜梭巡。料土充足。一有险工。应手抢办。所费或数百金。或数千金。一经抢筑完固。其所省岂可数计。若书巡夜守。仅属空言。其贻害国计民生者甚大。该河督等惟当先以勤自励。再督率文武员弁各矢勤劳。则兵夫等不患不同心效命也。再启放毛城铺一节。该处本前人分泄盛涨要路。前因下游泄水湖渠。多已淤垫。一经开放。水即泛滥无归。是以不敢轻议启放。兹该督等议于距河较远处所。挑挖引河。并添筑坝堰。使水有钤束。自可无虞猛骤掣溜。并请将下游引水诸河。勘估疏挑。以资利导。如此相度形势。通船筹办。更属有益无损。该督等总须先将泄水槽渠经理妥协。俟遇盛涨必应分减之时。再行启坝。如察看水势分寸宣泄已足。立即堵闭。务令操纵由我。河流听命节宣。方为至善。至堰旴石工添筹二堤。原属不可恃之事。今以加培之土。添筑大堤后戗。捍卫自较得力。本年大工合龙。一切修防事宜。最关紧要。该督等所筹善后事宜。悉如所奏办理。百龄等务同心协力。保护万全。得一年全黄顺轨。则从此河工日有起色。即可永庆安澜也。勉之慎之。将此谕令知之。　　

○两江总督百龄奏报、本年粮船、于四月二十八日全数渡黄。赏其子扎拉芬六品荫生。河道总督陈凤翔等、下部议叙。　　

○举行嘉庆十六年大计。直隶、卓异官十七员。才力不及官一员。年老官七员。有疾官四员。奉天、卓异官二员。罢软官一员。江西、卓异官十一员。浮躁官一员。罢软官一员。才力不及官一员。不谨官二员。年老官三员。有疾官二员。福建、卓异官八员。不谨官一员。年老官三员。有疾官三员。湖北、卓异官九员。才力不及官二员。罢软官二员。年老官四员。河南、卓异官十员。不谨官二员。浮躁官二员。罢软官一员。才力不及官二员。年老官八员。有疾官一员。山东、卓异官十二员。罢软官一员。才力不及官一员。年老官九员。山西、卓异官十一员。不谨官一员。才力不及官五员。年老官五员。有疾官二员。陕西、卓异官六员。不谨官二员。浮躁官一员。罢软官一员。才力不及官一员。年老官三员。有疾官一员。甘肃、卓异官八员。罢软官一员。才力不及官一员。年老官三员。四川、卓异官十四员。才力不及官二员。不谨官一员。年老官九员。有疾官四员。贵州、卓异官七员。年老官四员。有疾官二员。东河、卓异官二员。有疾官一员。年老官一员。乌噜木齐、卓异官一员。吉林、卓异官一员。分别议叙处分如例。　　

○铸给河南归德府新设归河通判关防。从河道总督李亨特等请也。　　

○丁丑。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、赛冲阿等奏吉林官庄壮丁、积年拮据情形一折。据称该处官庄设立之初、丁户富庶、地土肥腴、历年来壮丁缺额、牛只不敷原数、兼有抛荒地亩、不堪耕种、粮石摊征、致多积欠、请量加调剂等语。吉林官庄丁户。近多缺额。应征粮石。逐渐摊征。丁力日形竭蹷。既据该将军等彻底清查。自应核实办理。著照所请、加恩将该处应征丁粮、即以一万零六百八十石作为正额。所缺壮丁二百三十四名、准其以现存幼丁、于五六年后添补足数。所缺官牛一百一十七只、准其于五年倒毙牛银内、豫支一半银一千零五两、陆续买补。每年仍领未支一半银二百零一两。俾资按年添补。其不堪耕种地亩。著于零星闲荒内挑拣拨补。招丁抵租。至所欠官粮二千九百五十九石四斗。著加恩豁免一半。余剩粮石。著落值年官员名下、分作五年赔补交仓。俟粮额交完。方准更换。并著该将军等于将来丁牛敷额拨补地亩齐全后、再行察看情形。将能否查照原额交粮之处。另行酌议具奏。　　

○戊寅。谕内阁、前月二十六日。据武英殿御书处奏、校刻皇考高宗纯皇帝圣训告成。装函呈览。朕详细敬阅。内字画讹误处甚多。而讹误最重者。第二百四十四卷内、世宗宪皇帝庙号。第十卷第三十一卷板心内、高宗纯皇帝庙号。各讹写一字。并未详校刊正。大失敬谨之义。校书如扫落叶。鲁鱼亥豕。岂能无一字之讹。然在寻常书籍。过尚可原。至若实录圣训。关系祖宗谟烈所存。册府尊藏。用垂久远。校勘应倍加小心。况卷内恭书庙号之处。更当如何敬谨。朕每晨恭读实录。凡卷页内前后书写庙号徽称。必皆字字恭阅。如承昭鉴。近年来馆臣及部院衙门有讹写庙号者。并曾降上□日严惩。且谆谆训诫。大小臣工。自当共知儆惕。乃此次仍复漠不经心。怠忽舛错。若律以大不敬之条。大小臣工实不能当此重咎。此次格外从轻惩治。以昭炯戒。所有承校此三卷刻本之校对官大理寺评事曹江、内阁中书顾英、工产员外郎彭凤仪、俱著革职、发往乌噜木齐效力赎罪。过六年后方准提奏。候上□日施行。提调官编修陈鸿墀、在馆多年。兼办校勘。著革职。提调侍讲姚元之、到馆未久。著降为编修。仍罚俸二年。总裁英和、陈希曾、二员。系翰林出身。校书悉所优为。乃不加敬慎。厥咎较重。亦应革职。姑念素行勤劳。著实降三级调用。英和仍留南书房行走。管理三山事务。仪亲王、大学士庆桂、二人。系总理大臣。因年老不能照料周到。著退去管理武英殿御书处差使。仪亲王仍罚职任俸三年。庆桂仍罚俸三年。至其余讹错各处。内有盱眙二字。讹写日字偏旁。查系原本错误。以致刊校相沿。此等处本无甚关系。若系寻常书籍。即可免议。惟系圣训内字画。不能邀免。所有原充实录馆各总裁内、除庆桂、英和、二人业已分别处分。德瑛、刘凤诰、久经休致革职外。董诰、曹振镛、均著交部察议。此外承校错误应议各员、一并交部察议。　　

○加昆明湖广润灵雨祠安佑普济龙神、沛泽广生封号。命每年春秋致祭。　　

○调理藩院右侍郎景安、为户部左侍郎。以内阁学士普恭、为理藩院右侍郎。　　

○调户部左侍郎赵秉冲、为右侍郎。工部左侍郎初彭龄、为户部左侍郎。转工部右侍郎帅承瀛为左侍郎。以内阁学士阮元、为工部右侍郎。　　

○以户部右侍郎桂芳、礼部右侍郎汪廷珍、为武英殿总裁官。工部左侍郎帅承瀛、为文颖馆总裁官。　　

○赏浙江盐政苏楞额、三品顶带。为总管内务府大臣。　　

○调京营右翼总兵玉麟、为左翼总兵。以降调左翼总兵英和、署右翼总兵。　　

○调镶黄旗汉军副都统明志、为镶黄旗满洲副都统。以署正白旗蒙古副都统扎郎阿、为镶黄旗汉军副都统。　　

○己卯。谕军机大臣等、伯麟等奏督巢□刀野夷、缚献首恶、审明办理一折、此案野寨头目拉干、与四贯纠众焚劫。伤毙弁兵。经该督等派员督率兵练分路进巢□刀。盆渡众野夷等畏惧。将拉干捆缚献出。并将汉奸匡老匡混等缚送。伯麟当即审明。将各犯分别斩枭。现在边外各夷寨。均各投献刀镖木刻。安静就抚。惟四贯一犯、查讯尚无下落、该犯系属首恶。著该督即责成该夷寨、令其认真访拏。一经擒获。即速解送内地。审明正法。毋任潜藏隐匿。日下边外瘴疠已盛。亦不必留兵在彼协缉。其各要隘照常安设兵练。驻劄防范。至另折奏密查土目张辅国反侧情形一节。时届夏令。边地瘴气盛行。难以驻兵。如该土目此时实有蠢动侵扰情事。自不能不以时巢□刀办。若形迹未露。应俟秋冬瘴退。再行斟酌办理可也。将此传谕伯麟、并谕孙玉庭知之。　　

○又谕、据温承惠奏、拏获钜鹿县传教散会首刘帼名等犯、并起出榜文经卷木戳、讯据犯供、系因孙维俭正法、伊等心怀不甘、商同伪刻御宝钤盖榜文、令伙犯王心正赴京鸣冤、希图重兴邪教等语。上年钜鹿县民孙维俭等传教惑众一案。经温承惠查明人数众多。将为首之孙维俭问拟绞决。从犯分拟发遣。其余散会首一千六百余名。奏明存记姓名。免其查究。办理本属从轻。失之宽纵。所谓水懦民玩。转令易于犯法。现在刘帼名等仍类聚商谋。欲图兴教。并胆敢描摹御宝。私雕木戳。是该犯等愚顽性成。罔知悛改。必须严加惩创。以杜奸萌。此次若再从轻。恐该督不能当此重咎矣。慎之。与其从井救人。奚如辟以止辟。所有讯出起意伪刻御宝逃往山东之张九成一犯。已降上□日令同兴速行缉获。解赴直隶。归案审办。该督即将现获各犯严加审讯。伊等聚谋兴教。并描刻御宝。罪名甚重。一经质对明确。即将首从各犯、从严定拟。俾顽民共知儆惧。庶革面革心。群生悔悟。不敢复蹈邪慝。将此谕令知之。　　

○以故镇国将军椿龄子庆恩、降袭辅国将军。　　

○以镶白旗满洲副都统文孚、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。　　

○庚辰。遣御前侍卫喀喇沁公衔托恩多、往奠故敖汉扎萨克郡王德济特、茶酒。　　

○辛巳。上还宫。　　

○谕内阁、钱楷奏、续勘灵璧、泗州、应行挑筑河埝各工、估需银数、请上□日遵办一折。安省灵璧泗州二州县各河道。自嘉庆十三年借帑挑浚之后。历年启放天然峰山二闸。减黄下注。不免受淤。上年李家楼漫溢之后。河身益形淤垫。两岸土埝更多残缺。此时亟应挑筑兼施。现据该抚奏上年勘估之后、兹覆加详勘、灵璧县境自宿灵交界起、至灵泗交界止、应挑河身、并添筑濉河南埝、又于闸河尾南岸添筑拦河坝、及前估各工内、应行加宽加深、共计连原估银三万八千六百三十八两有零、又泗州境内自灵泗交界起、至濉河口止、各段一律挑挖深通、并开谢家沟导濉入汴、两股分流、以杀湍涨、共估需挑河银五万八千六十七两有零、请借帑兴工等语。著加恩准照所请、将此项估需银九万六千七百余两零、先在司库地丁正项内动支开工。务于大汛前一律办竣。并责成该道府认真稽查。勿任偷减迟延。至该州县分年摊征归款之处。并著同前奏宿州借项、一并缓至蠲限届满。再行征还。以纾民力。其泗州境内四山湖河身淤垫。应行挑挖、以及挑筑堤埝拦束水势之处。俟该抚确查后。再行奏明办理。　　

○给山东登州、莱州、二府属、贫民一月口粮。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○癸未。赏伊犁协领缓福、副都统衔、为领队大臣。　　

○甲申。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○命皇次子旻宁祭关帝庙。　　

○乙酉。谕内阁、绵墉前因开局聚赌革职圈禁三年。释放后尚不知悛改安分。今为伊媳送殡出城。辄以该门领等不为拦阻车马、挑斥咆哮。停柩国门。并欲于海漫上焚烧纸钱。经门领富忠向其理论。即将该员揪扭殴打。毁折官厅枪杆。门窗一并打坏。喝令从人殴打门甲六十四已成重伤。且口出无状之言。实属凶横。罔知法纪。如此狂妄。即内廷阿哥及亲郡王、亦应革审。绵墉何物。竟敢悖谬至此。著管理宗人府之王贝勒等、会同刑部堂官、在宗人府衙门。先传上□日将绵墉革去顶带。重责四十板。再行审讯。讯明后从重定拟具奏。其被殴成伤之门甲六十四、著照例保辜。如限内因伤毙命。即将绵墉拟抵。此上□日著通行晓谕各宗室、务令比户知之。寻议上。得上□日、发往盛京严加管束。　　

○丙戌。谕内阁、吏部奏驳汪本申呈恳改荫一折。所驳甚是。汪本申系恩赏二品荫生。因伊父汪承霈获谴、将荫生革退。迨嘉庆十四年、恭祝万寿呈献诗册。恩赏七品京官。并非赏还原荫。现在伊因病呈请将七品京官、改荫伊子汪向荣。显系取巧。著照部议饬驳。嗣后有似此呈请者。俱一例不准行。　　

○以右春坊右中允彭拜畴、充日讲起居注官。　　

○丁亥。谕内阁、百龄等奏、萧南同知陈熙、因李家楼漫口未能抢护、革职枷示工次、今李工蒇事、可否将该革员疏枷释放等语。该革员陈熙、于李家楼漫口、怠缓疏防。致兴大工。自堵筑以来。糜费帑金数百万。尚非所惜。而被水地方。贻害生灵甚众。该革员玩误之罪。非可轻宥。现在李工虽已合龙。伏秋大汛届期。南河在工各员。正当防守吃紧之际。著仍将陈熙枷示工次。俾各工员等触目警心。共知儆惧。俟本年秋汛安澜后。再行奏明疏枷释放。　　

○命宗人府王贝勒等、查核闲散宗室。详议移驻盛京章程。　　

○举行嘉庆十六年大计。湖南、卓异官三员。不谨官二员。年老官三员。有疾官二员。才力不及官一员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　

○展缓山东历城、章邱、邹平、新城、济阳、平原、临邑、东平、东阿、汶上、阳谷、寿张、聊城、堂邑、博平、茌平、清平、莘、冠、馆陶、高唐、恩、朝城、临清、邱、夏津、武城、济宁、鱼台、益都、临胊、博兴、高苑、乐安、寿光、昌乐、临淄、安邱、诸城、三十九州县、及东昌、临清、东平、三卫所、上年水灾虫灾旧欠额赋漕项、并民佃正耗银。　　

○戊子。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、温承惠奏、访获传教惑众邪匪、严拏究办一折。据称滦州民人董怀信、因伊父董太、于乾隆三十八年、拜平谷县人张荣为师、传习金丹八卦教、嘉庆二年、张荣之子张思胜、与董太等在密云县地方募钱修庙、经县拏获、分别问拟军徒、未经究出传教惑众情事、嗣董太故后、董怀信复与余旺玉等商同惑众敛钱、令林自贵等分管八卦各宫、经该州访闻、将董怀信等拏获、起出经符板片等件、其所存入教男妇名册、乾隆年闲、有二千二百余人、嘉庆年间、有二千九百余人、该督现将拏获之犯亲提严审等语。畿辅重地。有此匪徒倡邪教。惑众敛钱。自乾隆三十八年。至今已及四十年。现始破案。此在初起之时。不过三五莠民。邪说煽诱。如地方官留心查拏。立时翦除净尽。原属易办之事。乃漫无觉察。听其流毒数十年。渐传渐广。以至从教者至五千余人之多。碍难全办。四十年以来。一味因循姑息。历任大员。均无良心。实堪痛恨。即如从前三省邪匪。其初亦不过念经敛钱。迨党与既多。州县官查拏不善。遂至酿成乱阶。今董怀信等为首各犯。俱经拏获。务须从严惩办。其教内分管卦宫、及帮同传教紧要之人。俱当按名查缉务获。依笔重惩。不可又存姑息。若不忍用刑。何不削发出家。既登仕版。当以国事为重。岂可存妇寺之见。至册载五千余人。断无悉数查拏之理。若州县官办理不善。或胥役人等仇扳贿纵。纷纷滋扰。必至激成事端。著该督即将首要各犯、迅速严拏重惩。定拟具奏。其仅止入教者、即照所请、俟定案后剀切晓谕。收缴经符。令出具改悔甘结。仍存记姓名。时时稽察。有犯即惩。伊等见首恶殄除。群知畏惧。自可革面革心也。其杨得坡一犯、已降上□日谕知和宁富俊等密拏。解直归案办理。至直隶失察之总督藩臬。除乾隆年闲者免究外。其自嘉庆元年以后历任各员。另有上□日交军机大臣、会同吏部详查具奏。分别治罪。将此谕令知之。　　

○己丑。谕内阁、本日兵部将军政卓异人员带领引见。镶白旗护军校六十九、射箭连次坠箭。太属不堪。著革去护军校。降为护军。其原保之护军统领、著交部议处。左翼派看军政步射之王大臣御史等、一并交部察议。　　

○命贵州巡抚颜检、来京候上□日。以福建布政使景敏、为贵州巡抚。甘肃按察使积朗阿、为福建布政使。甘凉道遇昌、为按察使。　　

○庚寅。谕内阁、长龄奏孟县小金堤工、请借项修筑一折。据称孟县近年河势北徙、逼近护城堤根、时虞汕塌、本年先经借帑修筑、尚有小金堤一道、秘须赶紧镶筑、以资保卫等语。著照所请、准其先于藩库内酌发银一万两。分给河内温孟等县、迅速采办秸麻料物运工。调拨河营桩埽备弁兵丁、上紧兴筑。以御汛涨。所有动用钱粮。俟工竣后、照例核实摊征归款。　　

○又谕、刑部奏各省秋审后尾、到部迟延、请上□日饬催一折。各省秋审后尾。定例限于四月内具题到部。本年将届五月下旬。未到者尚有十一处。而其中山东、山西、直隶、热河、道里俱近。亦复迟延。恐不免有意观望。私向部中书吏探听实缓情节。再行改合具题。冀免将来失入失出处分。不可不严防流敝□大。所有此次办理迟延之山东山西直隶各督抚及臬司、并热河都统、均著交部议处。其贵州、广西、广东、福建、湖南、湖北、浙江、各督抚及臬司、均著交部察议。并将此上□日各由四百里发往。令其速行具题达部。嗣后俱著遵照定限。如有迟延。刑部查参。即照此次一律惩处。　　

○谕军机大臣等、昨因宗室绵墉在城门逞凶滋事。将伊交宗人府会同刑部审讯治罪。因思国家宗支繁衍。天潢中秀良醇朴者固多。而人数既众。如绵墉之不知自爱者、亦复不少。盛京为本朝发祥之地。风俗醇厚。若将不安本分之闲散宗室、酌量挑出送往。妥为安插。令其照旧支领养赡钱粮。伊等在彼观摩善俗。或能奋勉自新。仍可择其才堪造就者。随时咨送回京。挑选差使。已明降谕上□日令宗人府详查办理矣。但念伊等到彼后、栖止无所。自须豫为筹及。著传谕和宁、富俊、会同量度该处有无入官闲旷房屋。或有可建盖之处。计可得若干所。能容若干户。熟筹妥议。先行具奏。再伊等在彼。虽照旧支食钱粮。或恐养赡不敷。如该处有闲旷地亩。可以量为拨给。俾裕生计。更为有益。著一并详查议奏。　　

○壬辰。命都察院左副都御史诚安、顺天府府尹李钧＜闲＞、驰往直隶武清县审案。　　

○旌表守正捐躯直隶香河县民李大妻马氏。　　

○缓征陕西潼关、华、华阴、三厅州县、民屯上年水灾新旧额赋。　　

○除安徽霍山县、坍没田五十八顷七十亩有奇额赋。　　

○癸巳。谕内阁、直省大吏。有整饬地方官责。如有莠民惑众敛钱。俱应及早查拏。以靖邪慝。至畿辅重地。尤不应容留左道。煽诱愚民。其失察之自。自较之他省为重。兹据庆桂等将直隶失察滦州传教匪徒之历任各总督藩臬、查明开单具奏。此内除已故各员概行免议外。颜检在总督任内最久。并曾任藩司。且前因失察书吏王丽南冒领库银一案获谴。特恩弃瑕录用。又失察贵州天主教及拐贩人口二事。可见有为者到处整顿。无能者终归无用。颜检之咎较重。著实降二级以京员用。陈大文、吴熊光、俱在任未久。吴熊光、著降一级留任。陈大文、俟补官之日降一级留任。温承惠在任已阅数年。惟此案经伊查办始行破案。亦著加恩降一级留任。其历任藩臬各员。同兴、庆格、均兼任藩臬。在任日久。俱著降二级留任。景安、素纳、福昂、传修、俱著降一级留任。杨志信、著以降一级留任注册。方受畴、灵保、随同温承惠查办。亦著加恩降一级留任。　　

○谕军机大臣等、本日伯麟由驿覆奏、遵上□日饬查野夷滋事情形一折。此案该督于初次奏报时、声叙该镇等禀报、野夷有暗行勾结抢夺二斗木首级之信。因其所奏情节不甚明析。是以降上□日饬查。若果二斗木首级竟被野夷抢去。或系土司多朝惠别有贪功起衅等情。自应迅速覆奏。候上□日遵办。今据该督查明二斗木首级现在仍旧悬示。土司多朝惠亦系该镇等饬令查拏。并非与盆渡野夷素有仇隙。该督祇应将所查情节。差人赍折覆奏。乃率发急递。此外又别无一陈奏事件。况此案办理完结、边境宁谧情形。该督前已由驿具奏。此次岂非徒劳驿站奔驰万里乎。外省督抚。每因奉上□日由驿查询事件。亦即由驿覆奏。试思谕上

□日由京特发者。总系交兵部由驿驰递。该督抚覆奏。则应斟酌事理之缓急重轻。方为晓事。伯麟未免拘泥。著传上□日申饬。仍遵前上□日将四贯一犯、责成该夷寨认真查拏务获。办理结案可也。　　

○甲午。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○丙申。谕内阁、御史赛尚阿奏、各仓存贮黑豆、户部每于春季奏请令官员等承买、近来竟有延至秋冬始赴仓关领者、恐官役人等有串通耽延、俟新豆入仓搀杂支放等敝□大、请照各旗营拴养马匹支领豆石之例、于开仓日起限、两月内一律放竣等语。所奏甚是。每年户部奏请将各仓黑豆、令官员等减价承买。原为出陈易新。调剂仓贮起见。自应明定限制。杜绝敝□大端。若各官员关领迟延。仓役人等俟新豆入仓。得以搀和滋敝□大。仍于仓储无益。著照该御史所请。嗣后各官员承买仓豆。户部于奏准后、行文各衙门限十五日内造册咨送到部。该部即劄仓开放。各仓于五日内呈报开仓。一面将开仓日期。知照承领各员。自开仓之日为始。限两月内一律放竣。如逾限不完。任令仓役等从中舞敝□大。搀放新豆。查出将该监督照例参处。傥查系承买官员等有意迟逾。即将应领豆石停其支给。仍于俸廉等项内坐扣豆价。以严例限。　　

○谕军机大臣等、据同兴奏、登莱所属州县连年收成歉薄、小民素鲜盖藏、上年奉天省因歉收奏明将高粱停运、登莱市集粮价、异常昂贵、现闻奉省丰收、牛庄锦州等处、存有商贩高粱数十万石、朽腐堪虞、请敕盛京将军等、查明可否准令商贩照常载运、俾沿海生民得资口食等语。东省登莱各属。向藉奉省高梁以资口食。上年因奉省歉收。经该将军等奏明将高粱一项、暂停商贩海运。以裕本地食用。兹据同兴奏、奉省现在丰收。牛庄等处积有高粱数十万石。奉省东省。皆系朕之赤子。奉省春收丰稔。商贩积有高粱。自可量为流通。著和宁等查明牛庄锦州等处。是否商人现有积存高粱数十万石。如奉省民食充足。即著出示弛禁。听该商等自行贩运。俾东省沿海一带贫民。藉资口食。如奉省仍须将高粱停留接济。著将实在情形具奏。将此传谕知之。　　

○又谕、本日刑部奏、审讯直隶钜鹿民人孙朋呈缴护道榜文一案。孙朋于上年孙维俭惑众敛钱案内。虽曾出过布施钱文。业已具结悔过。因见地方官告示内并无查缴护道榜文之言。未将榜文烧毁。本年四月间、闻该县又查拏邪教。虑恐榜文为累。不敢存留家中。又畏惧牵连。不敢赴县呈缴。遂自带榜文来京缴销。当被盘获。经刑部讯明孙朋实系畏罪自首。到京后亦未敢在道旁叩阍。无凭科以罪名。孙朋著解回直隶。即予释放。其榜文交该督即行销毁。至此等伪造榜文。该处乡愚收藏者谅仍不少。此时自当尽数销毁。以免流传。但查办之法。地方府县官安能家喻户晓。如仅以空言询问。则愚民隐匿不报。仍属有名无实。设若派人搜查。则胥役等倚势作奸。或实系入教之家。贿赂得以幸免。其无辜者转致株连扰累。比户惊惶。此在柔懦乡民。隐忍被其诈索。已属可悯。设遇强悍之徒。逞忿殴差。致酿巨案。更属不成事体。此时现有孙朋呈缴榜文一案。该督即出示晓谕。以孙朋本系被诱入教之人。今诚心悔过。将存留榜文呈出销毁。已奉上□日立予释宁。并未治罪。尔等从前被惑之人。如家中尚有存留此项榜文者。即行到官呈缴。亦即照孙朋之例一体开释。必不牵连拘禁。尔等呈缴之后。真心悔过。各安生业。即属良民。傥或执为不悟。依然收存榜文。将来别经访出。或被人首告。必当从重治罪。不能宽宥。如此剀切示谕。将此次谕上□日、一并钞写悬挂。则小民自必畏法凛遵。较之纷纷查办。实不啻事半而功倍也。该督即遵行妥办为要。将此谕令知之。　　

○缓征福建澎湖通判所属、上年旱灾新旧地种银。　　

○丁酉。以故杜尔伯特扎萨克汗玛克苏尔扎布子齐旺喇布坦、袭爵。　　

○戊戌。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、据稽察丰益仓御史塔勒炳阿奏、该仓围墙以外四隅、东西南三面、均有堆拨衙署、足资查察、惟北面一带空阔、请添设堆拨、派兵看守巡察等语。所奏是。丰益仓北面一带空旷。自应酌加防范。以重仓储。著照该御史所奏、于围墙北面适中处所。添建堆拨房二闲。即于原设额兵四十八名内、拨出兵十二名。以六名在新设堆拨处看守。以六名随同该营员更替巡察。以昭严密。工部步军统领衙门、即遵照办理。　　

○以詹事府詹事王宗诚、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○乙亥。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、御史杨健奏请、饬查铜铅运员捏报沉溺积敝□大等情一折。所奏是。铜铅为鼓铸攸关。长途运载。理宜加倍慎重。其闲远涉江河。风水之险。固所不免。而不肖运员、竟有短带铜斤、或沿途盗卖者。亦捏报沉溺。以掩饰其亏短。不可不严行查办。由滇黔至京经过各省。俱派有藩臬大员、专司督催稽核。原为剔除敝□大端。嗣后铜铅船只过境、遇有沉溺者。著该地方官报明该省督抚及专司查察之藩臬、如水次去省较近。即令藩臬亲往查勘。其离省较远者。督抚专派道府大员前往查勘。若查有捏报情事。据实详揭。该督抚即将运员严参究办。毋稍轻纵。至铜铅质体笨重。必须船身坚固。方足以资运载。并著派出之藩臬随时稽查。如有板薄钉稀易致损坏者。查出将承办之员一并揭报参处。并严禁夹带私货。以利遄行。其节年沉溺铜铅、应行勒限打捞、及应缴捞费。并著一体核实查催。毋任悬宕。　　

○户部议准、江西巡抚先福疏报、南昌、峡江、崇仁、宜春、分宜、五县、开垦田二十三顷七十亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚子。谕军机大臣等、本日据钱楷奏拏获安省巢县人金悰有等惑众传徒做会敛钱一案。供系传自仪征县人柳有贤。提到柳有贤讯问。复供称得自王景曾传授。诘以王景曾籍隶何县。现住何处。该犯不能指出。仅称系直隶人。不知县名。柳有贤年已七十三岁。取供后即于次日监毙。钱楷业已咨行直隶确查王景曾踪迹。柳有贤所供王景曾、祇有姓名。并无县名住址。直隶自难遍行各州县访查。该小现办有钜鹿滦州传教两案。俱曾搜出册籍。著温承惠即将两案名册。逐细检查。内中有无王景曾姓名。如册内无名。再将现获各犯隔别提讯、伊等教内已故及现存者、曾否有王景曾其人。籍隶何县。如其人现存。即迅速密拏究办。一面先行据实覆奏。再该督于本月十七日具奏拏获滦州八卦教首董怀信一案。近日朕闻该省查拏教内人犯、已株连至三五千人。旬日以来。总未见该督奏及。此等重大案情。岂必待审明定拟。方行奏结。自应将现办情形。随时奏闻。现在该委员等究竟拏获若干人。解至保定审办者共有若干人。著该督于接奉此上□日之日。即将办理情形迅速具奏。毋稍延缓。将此谕令知之。　　

○辛丑。谕内阁、御史嵩安奏、监犯患病、及监毙人犯、请交查监御史稽核一折。所奏是。向来刑部监犯患病。管狱官仅止报明该堂官、分别保释调治。即或监毙。札行五城坊官相验出结完案。本不足以昭慎重。但如该御史所奏、凡遇监犯患病、将起病日期并医治等情、俱行移咨查监御史稽核。亦未免繁琐。著交刑部核议。嗣后监犯患病。其病势如何危笃。方咨明御史查验。至因病身故。即著该御史率领坊官、会同刑部司员相验。如有情敝□大。据实查参。议定章程。奏明戴入则例遵行。寻议、嗣后监犯患病沈危。医生呈报救治后。即令提牢司员回堂。移会满汉查监御史即日赴部查验。至监毙之犯、毋论因病因刑、及猝患暴病身死不及呈报救治之犯。俱移会查监御史、率领指挥一员。限一日内会同刑部司员相验。傥有非法拷打、及将不应刑讯之人滥刑致毙、并禁卒有陵虐罪囚情事。即据实严参究办。其由各衙门解送之案。将人犯是否患病、及曾否刑讯受伤之处。于文内声明。若受有刑伤、及病势沉重者。刑部立即移咨御史、亦于一日内赴部查验立案。俾有稽考。从之。　　

○是月。直隶总督温承惠奏上月粮价情青。得上□日、风俗颓败。灭理乱常。我君臣须反身自省。诚心化导。或可感召天和。切勿因循怠忽。勉之。　　

○新任贵州巡抚景敏奏谢。得上□日、封疆任重。勤慎为本。切忌怠缓。贵州近日民情。不似从前安静。加以四川传染天主邪教、并兴贩人口、拐诱良家子弟等事。颇不易治。勉力办理。勿负任使。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百五十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十七年。壬申。六月。壬寅朔。户部议准、直隶总督温承惠疏报、新安县、开垦田一顷有奇。照例升科。从之。　　

○甲辰。谕内阁、勒保等奏武英殿修书章程一折。武英殿恭刻高宗纯皇帝圣训。皇极敷言。训行寰宇。充宜敬谨详校。垂范亿年。前因已革提调陈鸿墀急就竣工。希图议叙。以致办理草率。叠见舛讹。若不敬加校刊。不足以昭慎重。著照所请予限一年。责成原校官逐篇逐字详细核对。仍令武英殿总裁细心覆阅。其原刻板片错误应行抽换之处。俱著前任总裁英和、陈希曾、及原充提调陈鸿墀、姚元之、罚赔工料。以示惩儆。至清文圣训。篇帙数倍于汉文。且刻字匠役。不谙清文字画。尤应详校完善。不得欲速滋误。并著予限二年。俾得敬慎襄事。武英殿纂修内、现乏通晓清文之员。仍由圣训校勘处总裁原校各官复校。如有舛讹。惟该处总裁原校各官是问。所有抽换工价。并令罚赔。以专责成。　　

○又谕、本日勒保松筠等奏武英殿校书章程一折。经朕召见勒保松筠面降谕上□日。伊等承上□日后。自应于次早拟写述递。乃勒保等辄于本日午刻述上□日。大属非是。向例惟御前大臣、军机处、及内务府、南书房四处所奉谕上□日。于本日述递。其余部院衙门。均系次早述上□日。此系一定体制。勒保松筠二人。均职司部务。述上□日多次。岂不谙悉旧规。此次所奉校书章程谕上□日。并非刻不可缓之事。朕又未谕令即日述递。有何迫不及待。明系伊等意存偷安。惮于次日起早。故尔亟亟。殊非夙夜靖共之道。勒保、松筠、均著罚俸半年。其奏事处员外郎德宁、率行接收呈递。亦有不合。并著罚俸半年。　　

○旌表遇贼捐躯前明湖南长沙县民周冲元妻李氏。　　

○免卫藏伙尔等二十族番民雪灾上年贡马银。　　

○乙巳。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、近日军流人犯。往往有于配所遣人来京呈递封章之事。实为刁诈之尤。不可不严行禁止。罪囚如因本案屈抑。到官申诉。即临刑呼冤。亦所不禁。至呈递封章条陈利敝□大。此在平民。尚当治其越职言事之咎。若不法之徒。身犯军流重罪。正所谓屏畀远方。俾不齿于众庶。岂得复听其率臆妄陈。希图侥幸。嗣后军流人犯、有在配所所遣人来京呈递封章者。无论所言是非虚实。均应一体治罪。著刑部酌拟罪名。定立专条。奏明载入则例遵行。寻议、军流人犯在配所遣人陈递封章条陈事务。毋论所言有无可采。原犯军流、加一等调发。遣罪无可再加。即在配所枷号六个月。若呈递密折奏告人罪。毋论所控是否得实。原犯流罪、改发极边烟瘴充军。原犯军罪、改发黑龙江仍照例分别当差为奴。原犯遣罪、无可再加。即在杌所枷号一年。傥本案实有屈抑。不赴内外风宪衙门申诉。违例递折。除本案准予审明更正外。仍将该犯照冲突仪仗妄行奏诉例、发近边充军。如因呈递封章另犯应死罪名。仍各从其重者论。从之。　　

○丙午。命翰林院侍读顾莼、提督云南学政。　　

○戊申。命于黑龙潭、及山高水长、设坛祈雨。　　

○谕内阁、和宁等奏请将奉省囤积高粱、酌分一半、听商贩运接济东省一折。上年奉省歉收。经该将军等奏准将牛庄等处积存高粱暂停商贩。嗣据同兴奏东省登莱二府粮价昂贵异常。现闻奉省丰收。请将积存粮石仍准商贩照常载运。俾沿海生民得资口食。特降上□日令和宁等将此项积存粮石现在奉省是否仍须留食之处。查明具奏。兹据覆奏、各海口商户囤积高粱现有三十余万石。惟各属册报粮价未甚平减、请分半调剂、两省均无乏食之虞等语。著照所请、将海口现存高粱三十余万石。酌分一半。令各商户由海船贩运登莱等处售卖。仍留一半以备奉省民食。俟奉省收成丰稔。粮价平减。即照常驰禁。俾商贩流通。共资乐利。　　

○又谕、本日奕绍奏、因有妻丧恳请赏假数日。已有上□日给假矣。近来王公大臣等、遇有妻丧。有自行陈请赏假者。有同官代为面奏降上□日赏假者。又有不敢乞假者。亦有托病在家料理者。又有竟不请假照常当差者。殊属非是。夫妇居人伦之一。服制期年自应明定给假章程。以饬伦纪。嗣后王公及满汉文武大臣官员等、遇有妻丧。除遵照定例、期年之内不与朝会祭祀外。其初丧时、应如何分别等级给予假限、及如何报明陈奏之处。著交军机大臣、会同宗人府、礼部、详议具奏。载入会典。寻议上。得上□日、绵课等奏会议王公大臣官员等妻服给假限期一折内。御前干清门行走之王公大臣、南书房上书房行走之大臣官员、军机大臣、总管内务府大臣等。原议令同官代奏给假十四日之处。著改为同官具折代奏。　　

○谕军机大臣等、朕敬礼神祇。为民祈福。大内及御园多有供奉诸神祠宇。每遇祈报。就近瞻礼。以申诚敬。惟水府诸神。如天后、河神、向无祠位。凡遇发香申敬之时。皆系望空瞻礼。遥纾虔悃。今拟于御园内添建祠宇。著在龄亲赴清江浦于崇祀各神如天后、惠济龙神、素昭灵应。载在祀典者。将神牌封号字样详缮陈奏。俟庙宇落成。照式虔造供奉以迓神庥。将此谕令知之。　　

○己酉。谕内阁、据御史荣椿奏称京城大小沟渠、并不认真开通、请饬该衙门实力稽查等语。京城街巷沟渠。每年循例疏治。以利经涂。若虚应故事。致有壅塞。值大雨时行。必致停潦。有碍往来。著交工部、步军统领、既督理街道衙门、随时稽查如有沟渠坍塌、及街巷积水之处。查明修整。其修费著落原承办之员。分别摊赔。　　

○又谕、御史乌尔衮保奏慎重仓储严除敝□大端一折。甲米为兵丁食用所需。每月支放。原不许铺户人等包揽关领。例禁綦严。至车辆装载。亦不能概禁人夫入仓。著仓场侍郎等留心稽察如有米铺车户等勾通舞敝□大者。随时查拏。以杜敝□大端。　　

○又谕、国家自平定西域以来。和阗叶尔羌岁贡璞玉。山川所产。献致上方。亦犹任土作贡之义。每岁所贡。约逾四千斤。择其良者追琢成器。其余充牣内廷。历年所积。不可胜数。新疆距京万有余里。长途辇运。劳费颇繁。顿置无用。何如损之之为益乎。嗣后宜减其额。岁贡以二千斤为率。惟岁额既省。该管大臣得以下劣充数。宜择其温润精良者。备制器之选。无俾货弃于地焉。　　

○命理藩院传谕蒙古王公等、嗣后奉派差使。俱于热河谢恩。无庸来京。　　

○庚戌。上诣山高水长祈雨坛拈香。　　

○幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○户部议准、广东巡抚韩崶疏报、恩平县、开垦田一顷三十亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛亥。户部议准、广东巡抚韩崶疏报、恩平、高明、二县、开垦田一顷五亩有奇照例升科。从之。　　

○壬子。谕内阁、晋昌奏审拟邢杰强奸子妇邢吴氏未成、被邢吴氏咬落唇皮、将邢吴氏照律拟斩、请上□日定夺一折。此案邢杰蔑伦行强。翁媳之义已绝从前乾隆年闲。江苏省民人蔡通撞遇伊叔与伊妻行奸。刃伤胞叔。原拟绞决。经部议照律勿论蔡通以男子捉奸。刃伤胞叔。尚从宽贳今邢吴氏身属妇女。猝遭强暴。情急咬落伊翁唇皮。其情节断非装点。与无故干犯尊长者迥别。邢吴氏应照律勿论。免其治罪。邢杰照例调发乌什叶尔羌等处为奴。　　

○举行嘉庆十六年大计。浙江、卓异官十一员。年老官七员。有疾官一员。才力不及官二员。浮躁官一员。云南、卓异官十员。不谨官二员。年老官四员。有疾官二员。才力不及官二员。浮躁官二员。南河、卓异官一员。罢软官一员。分别议叙处分如例。　　

○户部议准、前护福建巡抚景毓疏报、闽侯官、海澄、三县、开垦田一顷二十亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸丑。谕军机大臣等、据温承惠奏、接奉谕上□日、拟移会和宁等、将奉省传教买府各犯详加研讯、如系传徒惑众、法难宽贷之犯、仍解直隶归案办理、如仅止被惑入教买符、情罪较轻者、由和宁酌量办理、免滋株累等语。所奏是。已有上□日谕令和宁分别查办矣。至折内称上年查办钜鹿县一案、曾究出孙维俭、与刘美奂、先拜吴洛兴为师、于嘉庆五年赵州破案、前督臣仅将刘美奂吴洛兴杖责递籍、现办滦州董怀信一案、亦究出董怀信之父董太、立教卖符、于嘉庆二年在密云县破案、前督臣亦仅将张思胜董太等修庙骗钱情节、就案完结、皆未将倡立邪教、彻底究办等语。此案莠民。其初倡为邪说。传徒敛钱。若地方大吏随时查办。将为首者按律重惩。则被诱者立井悔悟解散。必不致煽惑多人。酿成钜案。乃前此地方官于破案后。仍不认真究办。一味回护处分。颟顸了事。实堪痛恨。不可不加以严惩。所有嘉庆二年及五年办理此二案之总督。温承惠岂不知为何人。乃折内止叙言前督臣而不及其姓名。岂非官官相护恶习。君前臣名。宁该督备官而未之闻耶。著交吏刑二部、将二年办理密云县张思胜董太修庙骗钱一案、五年办理赵州刘美奂吴洛兴杖责递籍一案之该总督、及按察使、查明如业已身故。将该员子孙现在曾否出仕。一并详查开单具奏。候上□日核办。将此谕令知之。　　

○甲寅。谕内阁、据给事中叶绍楏奏、民闲邪教最干法纪、每因传播日久、奸宄丛生、请饬令各督抚臬司出示晓谕、将律定罪名刊刷通行、俾小民深知远害、自行改悟、并请令各督抚体访各该省习俗所易犯而大干法禁者、一一摘录律文、明白晓谕、广为禁止等语。自古圣贤立教。惇叙彝伦。惟君臣父子之经。仁义礼智之性。为万世不易之道。朝廷之所修明。师儒之所讲习。必以此为正轨。他如二氏之学。虽儒者弗尚。以其法归于劝善惩恶。亦犹虞书迪吉逆凶之义。故神佛祠宇。列入祀典。瞻礼祈祷。亦律所弗禁。至若创立教名。私相授受。行踪诡秘。惟恐人知。斯则始于一二奸民倡为邪说。其意专在传徒敛钱。而愚民无知。惑于祸福之说。辗转传习。迷不知返。其初不惜捐资破产。饱首恶之囊橐迨经官府查办。则为从徒党。亦与为首之犯同罹法纲。贻害多人。深堪悯恻。如近日直隶、江西、福建、广东、广西、贵州、等省、每有奏办邪教及会匪等案。其案由虽各不侔。而蚩愚被诱。其情节大率相类。此等顽民。既经破案。不能不严行惩创。基先时化导。或可冀其觉悟改悔。陷法者少。著该督抚各就该省情形。叙次＜闲＞明告示。通行晓谕。使乡曲小民。群知三纲五常之外。别无所谓教。天理王法之外。他无可求福。从正则吉。从邪则凶。即闲有一二莠民设法煽诱。而附和无人。奇衺自以渐灭熄。风俗人心。庶可日臻淳朴。至该给事中请饬各督抚等刊刻律文广为晓谕一节。国家明罚敕法。刑人于市与众弃之。必将所犯罪名出榜晓示。原使愚夫愚妇。共见共闻。知所畏惧。而犯法者相仍。岂刊布律文。遂能止奸禁暴。况律文各有精义。乃朝廷用法之大柄。又岂编户愚氓、所可家喻而户晓耶。所奏不可行。将此通谕知之。　　

○旌表守正捐躯河南唐县民高华文女高氏。　　

○乙卯。改湖南镇筸镇标左右二营游击、前营都司、中左右前四营及中营后军守备、楷书钤记为篆文关防。从总督马慧裕请也。　　

○以四川雅州改设府治。增设雅安县学。将州学原额拔贡一名、归雅安县。仍设府学拔贡一名。从学政赵佩湘请也。　　

○丙辰。铸给直隶新设蔚州路都司关防。从总督温承惠请也。　　

○以移建陕西孝义厅于旧县关。拨镇安县民地三顷三十亩有奇。归该厅惩收银粮。从巡抚董教增请也。　　

○旌表守正捐躯浙江嘉兴县民妇缪陈氏。　　

○户部议准、直隶总督温承惠疏报、宝坻、安肃、天津、遵化、丰润、三河、香河、新乐、八州县开垦田一百二十顷有奇。照例升科。从之。　　

○丁巳。谕内阁、庆桂等会同刑部审讯王肇兴等、呈控孔传标诬扳赃银、直隶承审官刑逼教供、分别定拟一折。邪教惑众敛钱。最为风俗人心之害。各直省皆应及早查拏。以靖邪慝。况畿辅为首善之区。尤不容有此等莠民潜滋煽诱。直隶上年。即有钜鹿县民孙维俭等倡立大乘教一案。现在滦州方。又查有董怀信等传授金丹八卦教一案。该省大吏。平时失于查察。已有应得之咎。及事发惩办。仍不免意存姑息。如温承惠办理孙维俭一案。于初交审讯时。即先有从宽之见。止将为首之孙维俭一犯拟以绞决。余犯概从轻减。即谓愚民无知被诱。案犯众多。未便悉寘重典。此内如李景幅等四犯、名为大会首。系帮同孙维俭倡教之人。比例拜会纠抢案犯。亦当拟以绞候。乃该省问官、置邪教重情于不问。不将李景幅等锁梏严鞫。转就所敛以少改多银数。株累多人。昼夜刑拷。而令李景幅等衣冠对质。快其私忿。是非颠倒。轻重混淆。何以彰刑法之平。李景幅、李经、吕兴旺、刘美奂、四犯。原拟发遣黑龙江。实属轻纵。著俱改为绞监候。入于直隶省本年秋审情实。交温承惠将该四犯严行锁押。分投发往顺德、广平、大名、永平、四府。严密监禁。若有别故。惟该督是问。至案内被诬之王肇基等、分别开复省释。内王肇兴刑伤最重。著于直隶承审官革职之沈华旭、薛学诗、俞英世、张学程、刘继昌、五人名下、各罚出银四十两。赏给王肇兴以示矜恤。吴兆熊首先有意迎合上官。以致各委员一味刑求。任情枉继。皆系听其指使。情节最为可恶。仅发往军台效力。不足蔽辜。吴兆熊、著改发黑龙江。温承惠办理此案。本失之柔懦。复被属员朦蔽。以致案情屈抑。现又有失察滦州邪教之咎。温承惠、著革退宫衔。拔去花翎。褫去黄马褂。降为二品顶带。仍交部严加议处。灵保本系刑部司员。素称能事。及身任臬司。刑名是其专责。乃于属员偏勘错拟。毫无驳正。一味迎合。殊属无耻。著降为三等侍卫。前往新疆换班。即由保定起程。不准来京。　　

○以喀什噶尔帮办大臣庆格、为直隶按察使。三等侍卫灵保、为喀什噶尔帮办大臣。　　

○旌表守正捐躯河南温县民吴土成妻赵氏。　　

○戊午。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、前定于本年七月兵丁军政。现在雨泽稀少。恐届七月、彼时大雨时行。道路泥泞。不便马步射。本年十月大阅既已停止。所有兵丁军政、著改于十月考验。　　

○又谕、吏部奏、据富俊等请以候补知县胡绍祖、补授宁海县知县现任宁海县知县许作屏、留省另补、请饬该府尹等据实声明等语。许作屏系宁海县宁缺知县。其应得处分。部议查级抵销。并未出缺应令仍回本任。胡绍祖官声虽好。系候补署任之员。应俟另有缺出奏请补用。若以胡绍祖补授宁海县转令许作屏留省候缺。殊与定例有碍。富俊、砥柱、违例奏请。著交部察议。　　

○又谕、据吏部奏查明嘉庆二年办理张思胜、董太、修庙骗钱一案、系在前任总督梁肯堂、臬司全保、任内。五年办理刘美奂、吴洛兴、杖责递籍一案、系在前任总督胡季堂、臬司同兴、任内。将该督等衔名开单请上□日。此二案该督等不能先事查拏。已有失察之咎。迨经破案。复意存姑息。将就完结。厥咎较重如梁肯堂、胡季堂、全保、其身尚在。必当加以重谴。今均已病故。姑免置议。其前任直隶臬司同兴、著交部严加议处。　　

○又谕吉纶奏前在山东巡抚任内、有安邱县民人王锡、强奸子媳王孟氏未成、致被王孟氏咬落舌尖一案、与近日晋昌所奏邢杰强奸子妇邢吴氏未成、被邢吴氏咬落唇皮、案情相同、现在邢吴氏已照律勿论、伊前办王孟氏一案、因格于妻殴夫之父母成例拟以斩决、奉经改为监候、秋审情实二次、未经予勾、现仍监禁、可否一体免其治罪等语。著交刑部查明王孟氏案情、与邢吴氏相同。即行释放。并著该部检查各直省、有与此二案情节相符者。均奏明画一办理。　　

○刑部议覆、广西巡抚成林疏称民人盘相晚、与族侄妇盘李氏通奸。殴伤该氏之父李凤铭身死。依律将盘相晚拟斩监候。李氏拟绞立决。得上□日、此案盘相晚、与族侄妇盘李氏通奸。已属有乖伦纪。乃于盘李氏之父李凤铭、前往捉拏时。复敢拾甎殴伤。并用刀连砍、立时毙命。凶很已极。除盘李氏应即处绞外。盘相晚原拟斩候。将来秋审时亦必予勾。盘相晚、著即处斩。　　

○己未。拨喀什噶尔阿克达什闲地四千亩。给道兰回子垦种。从参赞大臣范建丰请也。　　

○庚申谕内阁、据曹师曾奏胞弟师程幼聘原任协办大学士尚书彭元瑞之女为妻、师程九岁病故、彭氏时年十二、矢志守贞、现年四十六岁、本年二月闲呈报礼部请旌经部臣以年未五十、与例不符议驳、可否恳恩俯赐旌表等语。彭氏未婚守节。甫在髫龄。即深明从一之义。礼部以年未五旬。照例议驳。但核其守节岁月。实已逾三十余年。艰贞自矢。历久不渝。且彭元瑞、曹秀先、俱系一品大员。为江西望族。有此闺门节行之美。允宜及时褒奖。以彰风化而式闾阎。该氏现婴笃疾。著礼部速即题请旌表。以慰贞操。　　

○谕军机大臣等、据同兴奏、山东近年讼狱纷繁、且多京控之案除赶紧审办现已题咨完结外、其未结应奏者尚有二十六案、应咨者尚有一百零九案、委审之员、止有首府首厅、控案既多、非该二员所能清理、查有兖州府郑文明、武定府胡祖福、均长于听断、饬调来省分委审讯、统限四个月完结等语。所奏非是。东省未结各案。皆系该抚及臬司应行亲提督审之事。即案件繁多。亦祇可委省会府厅州县帮同审办。何得将现任实缺知府。辄行调省办理。该府各有本任及所属州县。其应办之事不少。一经调省。则伊等本任事件。又将委之何人。势必耽延积压。日渐废弛。是省垣之旧案未清。而外府之新案已积。该抚若谓首府于委审案件不能得力。即于该二员中拣选一员。与首府对调尚属可行。若径将该二员调省久往。武定距省虽近。已难兼顾。兖州地当孔道。滨河事繁。岂可令表率之员。日久旷职。况该抚折内、称因公来省之员、委之帮办、往往视非本任之事、因循观望有名无实等语。因公来省之员。于审案既多观望。今郑文明胡祖福二员委审之案。亦并非本任之事。宁独不虑其意存观望。该抚措词直同醉梦。不觉自相予盾乎。同兴所奏断不准行。著传上□日严行申饬。迩来各直省均有积案。若皆如同兴所奏。将实缺知府调省审办。致旷本职。成何政体。东省候补各员中、谅不乏才具明晰者。同兴尽可于未经得缺人员内遴员委审。再同臬司亲身督办。何患积案不逐渐清厘耶。将此谕令知之。　　

○辛酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○壬戌。谕内阁、吏部议处妄奏偷翦发辫之御史荣椿、议以降四级调用一折。从来讹言弗听。则人心自靖即圣人不语怪之义。从前乾隆年闲。直省讹传有翦辫之事。地方官纷纷查办。毫无证据。仰蒙皇考高宗纯皇帝洞烛情伪。饬禁妄拏。诏上□日甫颁。浮言顿息。阅今数十年来。无复有传说此事者。前日该御史以市井游谈。妄行入奏。并请通饬查缉朕披览时即知为子虚。当交军机大臣查询。伊无从指实。惟自认冒昧糊涂。降上□日将该御史交部严议。日来召询吉纶、据称京城内外。居民行旅安静往来。实无有敢造作妖言者。可见该御史所奏。毫无影响。朕若误信其言。据以查办。岂不株累多人纷纷滋扰耶。该御史陈奏谬妄。本应照部议降四级调用。姑念伊职系言官。例得风闻言事。若惩治过重。恐以后实有关系重大之事。伊等亦相率缄默。殊于言路有碍。荣椿著降一级以六部主事用。　　

○以审办上年清漪园失窃案犯完结、赏还内务府大臣穆腾额等翎顶。　　

○以翰林院侍读蔡之定、左春坊左赞善瞿昂、充日讲起居注官。　　

○癸亥。举行本年军政。侍卫处、銮仪卫、满洲蒙古各旗营、卓异官一百十七员。罢软官三员。年老官八员。有疾官七员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○甲子。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○遣官祭火神庙。　　

○刑部议覆、山东巡抚同兴疏称、民人朱幅、扎伤朱岱朱乐然身死、依律将该犯拟绞立决。得上□日、此案朱幅、因朱岱、朱乐然、共殴伊母成伤倒地。携刀趋救。扎伤朱岱朱乐然先后毙命。刑部议覆该抚原题、以该犯后扎之朱乐然。非因救护伊母。未经援例夹签声请。将朱幅仍照殴死一家二命例、拟绞立决。所拟未为平允。朱幅见伊母被殴倒地。持刀将朱岱扎伤。若朱乐然系邂逅相值。趋护朱岱。亦被朱幅扎毙。自不能援例末减。今细核案情。朱乐然系朱岱邀同偕往寻衅之人。朱岱用刀扎伤朱徐氏。朱乐然亦同时用绳鞭叠殴朱徐氏成伤。朱幅闻喊趋救。刃伤朱岱。其时朱乐然复上前用绳鞭向朱幅殴打。朱幅回扎。致朱乐然亦被伤殒命是朱岱、朱乐然、本系同殴伊母之人。朱幅仓卒救护。焉知有所趋避。且朱岱朱乐然均向朱幅扑打。朱幅回扎之伤。俱在右腿。亦系临时低格。并非有心致死。朱幅一犯、若置救母情节于不论。专以殴死一家二命本律拟绞立决。未免无所区别。朱幅、著改为绞监候。入于本年秋审情实。余依议。　　

○命八旗额驸职衔人员、不准应试。革退后仍准应试。著为令。　　

○以正红旗汉军副都统萧昌、为广州满洲副都统。署京营右翼总兵英和、为正红旗汉军副都统。　　

○旌表守正捐躯浙江建德县民宋其才妻徐氏。　　

○乙丑。谕内阁、兵部请将军政人材庸懦之蓝翎侍卫寿喜、照例降二级调用等语。当经交庆桂等查办。兹据称寿喜系吉庆之子、前革去散秩大臣、赏给蓝翎侍卫、平素庸懦、庆桂等未经特参、自请察议等语。侍卫非各项人员可比。领侍卫内大臣当不时稽察。如有人材庸劣、马步射平常人员。当随时查出。立即参奏。何必待至军政耶。况寿喜系大员之子。且由散秩大臣革职复赏蓝翎侍卫。又非别项侍卫可比。乃庆桂等普未特参。至军政时不能回护始行咨送。寿喜、著即革职。庆桂、鄂勒哲依图、俱著照所请交部察议。嗣后侍卫内如有此等材庸技疏者。领侍卫内大臣查出即著特参。不必待至军政时办理。　　

○旌表守正捐躯直隶开州民吕廷璧妻刘氏。　　

○丁卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○戊辰。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己巳。谕军机大臣等、和宁等奏酌议建盖宗室房闲、并拨给地租各缘由一折。此项宗室房闲地基。据称在省城内外。委员查丈。合计可得百所。现已降上□日交管理宗人府王贝勒等查明宗室内可以移往者。约有若干户。俟查明奏上后。再饬知该将军等照数建盖。至于房闲款式。将来建造时著仿照京中八旗健锐等营房规制。比户聚处。外仍缭以垣墙。安设总门俾出入有所稽考。其围墙内并于适中处建造官厅。以便派员在彼约束。方为妥善。其建房工料银两动用薓余款项、并分拨地租银两俾资养赡之处。均照所议办理。将此谕令知之。　　

○又谕、据和宁等另片奏称、缘事发到盛京宗室九名内、除恒伯曾任大员、不敢拟请赏给住房钱粮外、其余八人养赡不敷、可否赏给全分钱粮、并量给房屋地租、以资养赡栖止等语。所奏大属非是。和宁等单开宗室恩福等八人、皆系缘事获罪、发往盛京充当苦差、及严加管束圈禁之人。其原犯案情俱重。俟伊等各届年满之时。该将军查明案由具奏。核其情罪。或留或释。再行分别办理。至现拟移往盛京之宗室各户。事同移徙驻防。并非有罪发遣。若如和宁所奏、先将犯事发往之恩福等赏给房屋地租。则此后资遣之各闲散宗室、所有赏给房屋地亩、均不以为恩。竟与获罪发遣之人毫无区别。殊乖政体。和宁等冒昧陈请。太不晓事。和宁富俊、均著传上□日申饬。将此谕令知之。　　

○又谕、成林参奏前署藤县知县夏维衡、短交仓库一案。已降上□日将夏维衡革职、并将梧州府知府金橒、署苍梧县知县杨有恒、一并解任。交该抚提同审办矣。其折内所称该府幕友罗修远、曾将女伶荐与署知县董邦本一节。殊堪诧异。女伶一项。乾隆年闲。仰蒙皇考高宗纯皇帝降上□日饬禁。以端风俗。直省久无此敝习。广西地处边隅。何忽有此靡俗。自系由他省辗转流徙。著该抚于审讯此案时。即将此项女伶。讯明来自何处。此一节先行具奏。所有女伶押令改业。照例递回原籍。并知照该省严行查禁。勿许流传演习。傥此后再有窝留容隐者。定将查禁不力之地方官。严行惩处不贷。将此谕令知之。　　

○大学士会同户部议覆、钦差侍郎阮元等奏吉兰泰盐务章程。据称吉盐自招商承办以来、动皆折本亏课、询据河东商人公称、近年吉盐滞销亏课、半因潞引办理周密之故、若复大兴水运、必致侵坏潞纲、如蒙停止吉盐水运情愿仿照长芦之例、于河东额余引外、再加活引八万七千五百道、自嘉庆十八年为始、每年得课六万三千五百八十余两等语。复查嘉庆十一年、侍郎英和等奏请吉兰泰盐船。准至碛口起岸。十三年、原任陕甘总督长龄等奏、吉盐票运至河口而止。河口至碛口、相去千里。而碛口则切近河东引地。恐防范稍疏。致累潞纲。应酌中定地。示以限制。请于河口之南三百余里黄甫川地方为界。将磴口大使一员、改为黄甫川大使。移驻该处。专司稽查。所有吉盐水贩。只准至黄甫川而止。其自磴口商运盐船。仍照旧至河口起卸存仓。至吉兰泰引地。实因土盐蒙盐歉旺不常。未可限额行销。致使商民并累。应请将吉引改为活额。不必限以定数。俟此次十七年官引八万余引销完之后。十八年仍归商办。先课后盐。随运随征。无论引数多少。资本若干。皆听商民自便等语。查嘉庆十一年、晋省潞盐复引招商。将吉兰泰盐池一并收归官办。定额行销。原因从前潞商疲乏。改行民运。彼时吉盐充斥。晋豫各省私商兴贩获利。是以定议吉盐潞盐、并由河东佥商行运。迨河东复引以来。试行定价。比旧额较增。商人运办潞盐。尚无苦累。而吉兰泰盐斤、则因晋省复商。缰界既清。不能任意侵灌。遂致额引壅滞难销。商人误运亏课。招募不前。上年复有官办之议。奈售销无地。将来勒派亏挪等敝□大。所不免。查河东盐务未归地丁以前。惟有乾隆二十二年、四十七年、因潞地被水。请运蒙盐接济。其余各年所产潞盐。均敷配运。今吉盐原定引地、太原汾州等属六十四厅州县。既有本地土盐、及鄂尔多斯等处蒙古盐、价廉易购。吉盐道远值昂。自无人售贩。若仍令吉盐水运直至碛口。既虞侵占各省盐纲。若如该侍郎等所奏、票运吉盐。以黄甫川为界。示以限制。仍归商办。亦属有名无实。其改作活引。征解无常。尤非核实之道。其吉盐引额八万七千五百道。应请照长芦之例、定为余引。以十八年为始、咨部领引。交商行运。吉盐引地既归潞商承办。无需吉盐销贩。其吉兰泰盐池、应请敕还阿拉善王玛哈巴拉、仍听该处人民自行捞运。俾藩属人等及口外贫户足资生计。其课银六万三千五百八十两。应如所奏、即由河东商人按年完纳。吉盐既已进运。其阿拉善王玛哈吧拉赏项。应请停其当给。从之。　　

○庚午。谕内阁、御史倪琇奏请刊刻漕运全书一折。漕运全书款目繁多。户部现已续行修纂。著即刊刻刷印。凡仓场、总漕、各巡漕御史、坐粮厅、以及有漕省分之督抚藩司粮道府州县衙门、各颁给一部。令其入于交代。查照奏行。其刊刻工费。著户部先于公项内支发。照例于领书各衙门摊解归款至查仓御史、各仓监督、毋庸颁给。　　

○又谕、直省命盗重案。各督抚有专折具奏者。经朕详核。其中有批交该部速议之件。原因案犯情罪重大。不容稽诛。是以定限于五日内覆奏。乃近日各省专奏案件。阅其情节。尽有照例应入题本之案。而该督抚亦改题为奏者。限期既迫。部臣不能详悉覆核。设有疏率。流敝□大滋甚。殊非慎重民命之道。著交刑部将命盗各案。详晰区分。定为何者应题。何者应奏。酌拟条款。奏准后行知各督抚永远遵行。如定例后督抚仍有任意迟速、题奏混淆者。即著该部查参。以昭画一。　　

○谕军机大臣等、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆二十三年八月谕军机大臣等、据白钟山奏杨庄一带中河水浅、现将临黄临运二坝开放、引黄济运等语。所奏恐不免利少而害多也。引黄入运。虽权宜济运之法。但黄水多挟泥沙。一入运河。易致淤垫。非甚不得已。不可轻为此迁就之计。圣训煌煌。至明至确。实为治河紧要关键。允宜久远遵循。近年来清口一带。因河底日高。清水不能畅出。运河水小。每至漕艘经行不能浮送。即取助于黄水。久之不但借黄。竟系以黄济运。遂致清口倒灌。并运河亦形淤垫。百敝□大丛生。皆由于此。本年河流顺轨。粮艘遄行。朕询问来往臣工道经该处者。皆言近日运河内全系清水。并无黄流侵灌。为数年来罕有。此皆仰赖昊贶昭垂。河神默佑。实全河转关极好机会。该督等务当恪遵圣训。谨守成规。趁此清黄分注安澜循轨之时。将一应启闭防守事宜。尽心修治。不可复循故辙。仍思借黄济运。能自今年以后总令清水畅出运口。黄河迅赴尾闾。则河工与漕务并治。从此即可永庆平成也。将此谕令知之。　　

○命协办大学士吏部尚书松筠、赴盛京查办恭修永陵殿宇河道、并宫殿各工、及建盖移驻宗室房屋、拨给地亩各事宜。　　

○是月。两江总督百龄等、议覆给事中周钺奏南河善后事宜十款。得上□日、河工大利所在。难免以身试法之徒。总在大吏秉公守则。不徇情面。犯者严惩。善者力保。心无私而政必理。人事尽斯天佑至。万民沐福。岁岁安澜。不必多设科条。纷更成法。朕与卿等共勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百五十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十七年。壬申。秋。七月。辛未朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○壬申。谕内阁、许兆椿奏请停造浙省疲帮船双一折。浙江温州后等五帮。前于嘉庆七年、经漕督铁保、以旗丁疲乏、奏明停造船十八只。将所有粮米洒带本帮。其应领钱粮、即照洒带米数分给各丁。俟十年后察看情形。如果丁力渐殷。再行成造。兹届十年期满。据许兆椿查明奏称、现在丁力仍属拮据、承佥造船实属不易、且该五帮自停造疲船以来、本帮洒带漕米、每船祇多装六七十石、并无负重之虑、每年各丁摊给钱粮三四十两、于现运亦多有益、请将疲船永远停造、以省帮累等语。著照所请、将温州后、台州后、处州后、金衢所、严州所等五帮。前次停造之疲船十八只。永远停其成造。照旧将粮米洒带本帮起运。以纾丁力。　　

○又谕、据拉旺多尔济转奏、哲布尊丹巴呼图克图、恳请赏给伊师喇嘛罗布桑恭楚克名号等语。罗布桑恭楚克、教授哲布尊丹巴呼图克图多年。著加恩赏给罗布桑恭楚克绰尔济名号。仍照呼图克图所请罗布桑恭楚克著给假一年。此次往藏呈递丹书克即著伊领首前往外。朕所赏哲布尊丹巴呼图克图黄哈达。著发给蕴端多尔济等转行赏给。　　

○癸酉。谕内阁、巡视东漕御史韩鼎晋奏请复东省运河挑工旧制一折。东省运河募夫工程。旧例系沿河州县卫承办。嗣因陈大文及百龄先后奏准、改委河员办理。兹该御史奏称东省沿河州县卫承办募夫。相沿已百有余年。仍请改循旧例。东省应挑运河。分隶沿河各州县卫地方。其募夫挑工。著仍归沿河十九州县卫承办。应领津贴银两。亦由该州县卫承领。并责令该抚督率稽察。如有藉词亏缺派累者、指名参处。其额设兵浅泉闸等夫、及疏浚修治各事宜。仍专责河员经理。勿得互相推诿。妄议更张。　　

○又谕、本日刑部议奏、酌定命盗各案应题应奏条款一折。所议俱是。依议行。直省命盗重案。应题应奏。本有一定章程。嘉庆十三年、复经饬交刑部酌改条款。纂入例册。乃近日各督抚仍系意为迟速。于寻常命盗案件。亦多改题为奏。以致刑部速议之案。日见增多。限期迫促。若察覆未周。流敝□大滋甚。如本日衡龄具奏、山西保德州民人王恒心图财谋杀幼孩王丑人子一案。系谋杀无服族孙。照谋杀十岁以下幼孩例、问拟斩枭。本系例应具题之案。该抚业经专奏。仍批交刑部速议。自此次刑部议定条款。著通行各省一体遵照。嗣后各督抚于命盗重案专奏者。俱著于折尾声明、此案系援照刑部议定应奏某条、例得专折陈奏。朕批交部议时。该部察覆与原定条款相符。即行议覆。傥有强行比附、率意改题为奏者。该部即行参奏驳回。仍令照例具题。以符定制。　　

○甲戌。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、本日温承惠奏、审拟滦州民人董怀信等传教惑众一案。已交刑部速议具奏矣。畿辅重地。理应风淳俗厚。政教肃清。岂容邪慝溷迹。诱惑愚民。此案董怀信等传习金丹八卦教。卖符惑众。册载入教男妇至五千一百余人之多。皆由地方官平日不能化导。又不能严密查察。以致酿成钜案。直隶地方民风素朴。不过被一二为首奸民所愚。一经查拏。俱尚畏法听候拘解。并无违抗情事。现在已将首从各犯按律惩办。其余仅止习教买符之五千一百余人。该督拟令呈缴经符。并取具改悔甘结。仍存记姓名。不时稽察。此内人数众多。须饬州县官妥协办理。祇应出示晓谕。不可派人搜查。若地方官办理不善。分遣胥役。比户查索。或得贿故纵。或无辜被累。至滋生事端。殊非安戢闾阎之道。著该督即查明册载名姓。分札各州县、令其于城乡市集。张挂告示。明白晓谕。其人数较多之处。务使周遍无遗。谕令入教之人。自将经符到官呈缴。其祖父习教现已身故者。令其子孙将旧存经符检出呈缴。并示以限期。或一年。或半年。依限缴出。概免治罪。如违限不缴。别经查出。定行严惩。该州县将缴到经符注明姓名。按季造册汇报总督。将经符一并申送。该督查对册符。验明后当堂销毁。如此静镇办理。自可以次查销净尽也。再该督奏称滦州知州汪泂、此次查拏案犯多名、起获经板、所有平日失察处分可否宽免一节。汪泂查办此案。不规避处分。据实详报。获犯解办。尚属实心任事。著该督查明该员在任年分。如到任在三年以外。其失察日久。其功过仅足相抵。著将处分宽免。如到任在三年以内。则该员到任未久。即能留心查访。将多年传教钜案。破获惩办。除功过相抵外。仍奏明交部议叙。其余历任失察各职名。著该督逐一查明。咨部照例议处。　　

○旌表守正捐躯河南邓州民李金女李氏。西平县民冯四林姊冯氏。妻王氏。　　

○乙亥。谕军机大臣等、本日吏部兵部奏议处温承惠喜明一折。已降上□日将温承惠降二级留任。喜明降三级留任。并降为二品顶带矣。建昌添设新营。该督等于定制之初。即未经理妥协。前喜明于扈从途次。并曾面奏所募之兵。皆系该处外来游民。于弓箭鸟枪各技艺、全未练习。口外地方因近日盗窃频闻。增立营汛。以资弹压。今以乌合之众。招募入伍。不谙营规。领得饷银。不久辄行散去。并从前乡勇之不及。汝二人所办。实属草率之极。此等游手好闲之徒。难保无盗窃匪徒溷迹其内。用以缉捕。焉能得力。并据常福奏称该处拟建营房。并未盖造一闲。即基址亦尚未画定。惟有营官数人。在彼赁房居住。以致余剩兵饷马干。皆为伊等干没。即所领火药等项。料亦尽属虚糜。温承惠、喜明、身任总督提督。既知营伍如此情形。奈何不亟思另筹妥办。除现已惩处外。著该督等再详细会议。或于附近各营内。量为抽拨移驻。俾旧习之兵。与新募之兵。彼此相闲。庶气习联络。于训练较为有益。或另有可以钤制核实之道。该督等议定章程。再行奏明遵办。若实无善策。与其虚糜粮饷。毫无实效。即奏明裁彻。无庸办理。亦无不可。将此谕令知之。　　

○丙子。谕内阁、巡漕御史韩鼎晋等奏、全漕尾帮趱出东境一折。本年三进全漕。于七月初二日埽数挽出东境。比较上年有闰之年。计早二十日。较之十五年早四十余日。该御史等督率文武员弁。催趱迅速。韩鼎晋、陈广宁、俱著加恩交部议叙。其沿河催漕出力员弁。著交李亨特、同兴、查明具奏。咨部议叙。粮艘为天庾正供。每年经行河道。地方文武职司催趱。不致迟误。原属分所当然。朕因其行走遄速。赏给议叙。乃系格外恩施。该河督等务择其昼夜来往河干实在出力者。保奏数员。毋得稍有虚冒。若徇情滥保多人。必全行饬驳。转不得邀恩甄叙也。　　

○又谕、荣麟等奏、查验兴武六等帮、米色灰黯、分别办理一折。江苏娄县等处。兑运漕粮。米色灰黯。除不甚收受之米易换食米交卸外。其搀杂黑丁筛扬不净者。兴武六帮、共米二千四百八石。江淮五帮、共米二千九十二石。若概行驳回。为数较多。入仓又难久贮。姑照所请。另廒存贮。先行搭放。俾漕船迅速回空。漕粮为天庾正供。该省兑收时。即应慎选米色。一律干洁。迨过淮时。由总漕盘验。遇有米色不纯者。立即饬驳。该处距兑漕各省。道里较近。驳换亦尚易办。若不认真查验。远涉数千里。转运抵通。坐粮厅及各仓监督。自顾考成。孰敢迁就报收。一经驳回。损耗必多。即权宜搭放。以不堪久贮之米。陈陈相因。仓储之受敝□大滋甚。此次苏松两属。漕粮灰黯者。多至数千石。章煦办理不善。许兆椿签盘草率。俱著交部察议。本年江省兑运新漕。著百龄、朱理、严饬所属妥协经理。帮船过淮时。并著许兆椿认真盘验。毋得仍前疏懈干咎。　　

○丁丑。谕内阁、市恩邀誉。臣下之私心。慎重名器。人主之大柄。本日庆桂等奏、纂辑会典汉书完竣。将办书出力各员、开单请上□日量加鼓励。朕详加披览。内兵部候补主事程同文、请作为候补员外郎。遇缺坐补。实属越次。且该员于上年兵部出缺。吏部拟选错误。首先列名。同候补主事十八人。并不呈明该管堂官行文查办。率向都察院具呈申诉。此等刁风。断不可长。恐启司员藐视堂官之渐。此次不应以该员越次升用。姑念其编纂微劳。程同文著遇有本部主事缺出。即行补用。其原任内阁中书沈钦霖、前因典试湖南。失察家人于闱中酗酒滋事。革职后甫经到馆效力。此次奏请开复原官。亦属过优。沈钦霖著加恩赏给举人。准其一体会试。庶吉士喻元准、系未经散馆之员。祇应给予议叙。其奏请补授馆职之处。著不准行。　　

○旌表守正捐躯直隶任县民贾富妻吴氏。　　

○戊寅。谕内阁、现在议将闲散宗室。酌派移往盛京居住。将来派往时。应于镇国将军以下等员内。遴选老成晓事者一人。沿途管带。至盛京后。即令该员在彼暂往。专司约束弹压。著管理宗人府王贝勒等酌议。将此缺定为几年更换。其派往之宗室等有不遵教令者。应令如何钤束惩治。如管理妥善。期满换回。将该员作何奖励。或管理不善。以致宗室滋生事端。应如何处分之处。一并详议章程具奏。　　

○又谕、伯麟等奏、请照额复设防练一折。云南边外一带。野夷猓匪。乘闲抢掠。从前安设土练。俾资防范。嗣经裁彻。兹该督等奏请于缅宁腾越等处要隘。照额复设。著照所请。准其复设土练一千六百名。以八百名驻劄缅宁之丙野。云南之马鞍对面山梁等十处。以八百名分防腾越之蛮章山等十处。每名日给银二分。并令该土司等拨给旷土耕种。以资养赡。惟是该处皆系瘴疠之地。内地官兵。不能驻劄稽查。各土司操练。恐系有名无实。虚糜粮饷。著俟设立一年后。该督等再查看情形。如可无需防范。即奏明裁彻。　　

○谕军机大臣等、前据和宁等奏酌议建盖宗室房屋。并拨给地亩章程。曾降上□日谕令该将军等、饬知照数建盖房屋。兹据管理宗人府王贝勒等、查奏现在应行移往者。共有五十五户。计算每户人丁。多者不过八口。著该将军等即计数建盖房闲。宽为豫备。至六七十所。亦无不可。务遵奉前上□日。仿照京中八旗健锐等营房规制。比户鳞次。缭以垣墙。安设总门。稽查出入。于适中处所。建造官厅。俾派往在彼约束之员。有所栖止。或再添建更楼。以资守望。现又派松筠前往盛京。该将军俟松筠到彼时。即会同筹度。妥协办理可也。　　

○命刑部左侍郎景禄、都察院左副都御史曹师曾、驰往直隶天津府审案。　　

○以湖南常德协副将庆普、为永州镇总兵官。　　

○己卯。谕军机大臣等、百龄等奏、江境黄运两河、伏汛安澜、工程平稳一折。览奏欣慰。本年江境黄河。甫经挽归故道。伏汛叠次长水。仰荷昊苍默佑。各工平稳。现在大溜奔腾东注。悉走中泓。自系海口通畅之效。惟伏汛已过。秋汛正长。该督等折内所称险工林立。虽系习见之词。但大河两岸。工段绵长。其迎溜顶冲、应行防护之处。自必不少。该督等务督率道将厅营文武员弁、倍矢敬勤。小心防范。趁此溜势安稳之时。将一应堤防埽段。认真培筑。以期有备无患。本年秋汛。再得保护平稳。则河底刷涤日深。从此年复一年。澜安工固。即可永庆平成也。勉之慎之。再治河之道。本系顺水之性。乃天地自然之利。如清水之于黄水。因势利导。以水攻沙。水行地中。历来胥资其益。后因措置失宜。人事不尽。指其就下之性。始分流旁溢。以利人者害人。目下黄河尾闾通畅。大有转机。惟洪湖为清水总汇。其节宣橐籥。前人妙用。全在五坝启闭得宜。今五坝已坏其四。惟余智字一坝。设遇湖水涨满。不足以资宣泄。岂不束手无策。且各坝底冲坏。一经臌裂。毫无钤束之具。不特下河一带。横遭淹浸。而清水不能收蓄。则淮弱黄强。倒灌接踵。即黄运两河。仍必日形淤垫。此时大局。应以修复五坝为紧要机宜。著该督等、趁此各工无事之时。即会同筹办。除智坝外。其仁义礼信四坝、皆应以次修理完整。亦不必拘定次序。相度形势。何坝扼要。先修何坝。前此该督等曾有拟修信坝之议。连次折内、亦总未提及。是否即先由信坝兴修。务斟酌妥善。全复前人旧规。使湖水启闭由我。可以放心收蓄。永资以清刷黄之利。则湖治而河益治。其理本一贯。其效亦相因者也。该督等即悉心妥筹速办为要。将此谕令知之。　　

○铸给广州将军节制陆路镇协印。从将军福会请也。　　

○增江苏海门厅沙籍学额、文童二名。武童一名。改崇明县训导为海门厅训导。从巡抚朱理等语也。　　

○庚辰。孝懿仕皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○辛巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、昨内阁呈进永州镇总兵武自珍遗本。因令详查旧式。从前各大员身故、呈递遗折者居多。将军督抚内、亦闲有赍进遗本者。原无一定程式。外省题进本章。例应钤用印信。拜发时并有行礼仪注。本任之员已故。则印信封固。不当擅用。且系何人代为拜发。其事全属蹈虚。嗣后内外大员、应呈递遗折者。仍准其照旧呈递。其遗本一项。著概行停止。　　

○壬午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、据晋昌奏、新授伊犁领队大臣绥福、可否令过二三年后陛见之处、请上□日等语。伊犁路途遥远。由协领补授领队大臣者。向来均令其陛见。除绥福竟不必前来外。嗣后如有似此由协领补授者。俱无庸奏请陛见。　　

○以詹事府少詹事王鼎、为詹事。　　

○户部议准、陕甘总督那彦成疏报、山丹县、开垦地七顷二亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸未。以故鄂尔多斯扎萨克贝子喇什雅木素叔喇什丕勒、袭爵。　　

○旌表守正捐躯安徽凤阳县民高小寅孜妻葛氏。　　

○甲申。谕内阁、宗人府议奏闲散宗室移住盛京、派员管带、及约束章程一折。其所议派出管带约束之员。一人查察难周。请多派一二员以资助理。著照所请行。第为期尚远。不必即行带领引见。俟移住定有日期。于前一月再行带领。届时并著宗人府、将下任尚书侍郎都统副都统内之宗室觉罗人员。另行开列具奏。候朕＜闲＞派一二员。沿途一同管带弹压。至盛京与该将军交代后、再行回京。至所议在彼驻劄之员、遇有宗室滋生事端、令该将军随时参办一节。亦应有所区别。其三年期满无过者。仅给予纪录一次。所议亦觉稍轻。此项派往约束之员。若宗室内偶有小过。该员约束不严。著交该将军随事存记。如宗室内有不安本分。事应奏办者。再将约束之员。随时附参。核其事之重轻。分别惩处。其三年内约束严明。无过换回者。著给予加一级。并于回京日。由宗人府带领引见。候朕酌量施恩。　　

○又谕、吏部议驳御史恒麟奏请酌添京升知州班次一折。所驳甚是。铨选知州。向有一定班次。该御史奏请添设京升一班。不但不能疏通选法。转多积压。该御史显系受人嘱托。妄议更张。除照部驳不准所奏外。恒麟著交部察议。　　

○乙酉。中元节。　　

○上诣安佑中行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、贡楚克扎布覆奏刨挖黄耆章程一折。所议是。察哈尔牧厂等处游民。私挖黄耆。上年甫经议定章程。限以人数斤数。严禁聚众刨采。今若又开领票认采之例。奸民趋利若骛。势必多方影射。聚集纷争。转致难以稽察。阿勒精阿所奏不可行。著该都统等、仍照原议章程。督饬所属。实力查办。毋得日久生懈。　　

○丙戌。月食。　　

○谕军机大臣等、瑚图礼等奏、审明布鲁克巴头人争殴情节、改拟罪名一折。此案前据阳春等奏、布鲁克巴头人等。因货物进关漏税。经帕克哩营官查诘。辄将正副营官揪殴。讯明问拟斩枭斩决。续又据阳春等奏到、以接据布鲁克巴部长来禀。有营官先持刀向戮、该番民始行抵格之事。阳春等前奏、并未将情节声叙。似有意偏袒营官。并据松筠奏、向来布鲁克巴进藏货物。例不上税。曾经禁革有案。如果该营官以例外勒索肇衅。并先有持刀向戳情节。则阳春等审办不公。实不足以服外夷之心。因命瑚图礼等秉公确查。兹据瑚图礼等讯明商上征收货税。乾隆五十七年曾经奏明有案。以后并未禁革。其帕克哩仍系循例征收。并非额外勒索。至营官持刀先戳一节。系干扎嘉图轻打伤营官之罪。谎言诬赖。虽干扎喜业经病故。而该部落头人郭勒等同辞具结。称不敢扶同诬赖。并讯据同时在场之策忍敦住等、及头人百姓。亦均供营官当日。并未持刀在手。其正副营官。伤虽平复。而比较原报伤痕。俱属符合。是此案起事根由。尚非营官肇衅。从前阳春等原审案情。尚非虚捏。惟比照殴钦差侍卫之例。将策忍敦住等问拟斩枭斩决。实属错谬。兹瑚图礼等改议。将策认敦住敦结卜琼三犯。仍解回布鲁克巴部落。令该部长分别责惩。择其境内极边苦地发遣。所拟亦未允协。该犯等殴打营官。情殊凶横。今营官俱以办理不善褫革。若仍将该犯等解回本部落。其责惩发遣与否。内地无从得知。未免外番无所儆畏。策忍敦住郭结卜琼三犯。俱著发往云贵极边烟瘴地方充军。瑚图礼等将办理此案缘由。明白檄谕该部落。以大皇帝办理中外事宜。一秉大公至正。毫无偏倚。此案因前任驻藏大臣陈奏未明。特派本大臣覆加详审。今讯明具奏。大皇帝如天好生之德。将策敦住三犯。宽免死罪。从轻发遣。实属格外施恩。该部长及头人等。应同知感畏。嗣后约束所部番人。如因事进藏。务遵守旧规。若营官等有例外勒索欺陵情敝□大。必将该营官从重究治。断不袒护。若该头人等逞强滋事。亦必严行惩办。不能宽贷。如此明白示谕。庶该夷人等怀德畏威。益矢恭顺。至瑚图礼等另折所奏、达赖喇嘛征收外番货税、请于一半年后、将税课量为酌减一节。殊属非是。该处商上征收税课。既系历年办理旧规。若因此次有与营官争殴一事。递尔议减。恐长外夷强傲之渐。殊于体制有关。此事惟应遵守旧章。无庸琐屑纷更也。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶晋州民女刘氏。　　

○丁亥。赏已革驻藏大臣阳春、员外郎。庆惠、蓝翎侍卫。　　

○旌表守正被戕江西铅山县民王兆松妻彭氏。　　

○减免直隶文安、东安、二县、积水地上年额赋。　　

○戊子。上以秋狝木兰。自圆明园启銮。命皇次子旻宁皇三子绵恺于八月中旬。赴热河随驾进哨。　　

○命成亲王永瑆、大学士庆桂、勒保、刘权之、留京办事。　　

○户部议准、升任浙江巡抚蒋攸铦疏报、富阳、定海、临海、黄岩、浦江、五县、开垦沙涂田二十顷六十四有奇。照例升科。从之。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○己丑。赏密云县接驾兵丁半月钱粮。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○庚寅。驻跸要亭行宫。　　

○辛卯。谕军机大臣等、百龄奏查明海口实在通畅各缘由一折。览奏欣慰之至。其另折覆奏治河机宜。尤为至当不易。黄河之性。总在去路通畅。则其流猛迅。大溜直走中泓。河身刷涤日深。使水势不至擡高。自无旁趋漫溢之患。所谓束水攻沙。其效莫捷于此。现据百龄查奏、河水自云梯关至八滩而下。直至海口南尖。俱系二三四丈、至五丈余尺不等。而瞭望海中。黄流亘起。直由南北尖之外。冲入海中。约有四五十里。此即黄流迅注尾闾明效大验。百龄现复拟将马港口对岸之拦黄坝、拆去一半。并将河中拆除未尽之民堰、全行起除。使滩面展宽。俾资消纳。所办俱妥。目下秋汛方长。临淮两岸堤埽。尤当严督各厅汛加意防护。不可稍存大意。是为至要。至全淮汇入洪湖。以清刷黄。尤为治河良药。惟清水非豫为潴蓄。则力弱不足以敌黄。而蓄清之道。全在保护高堰。欲保护商堰。则必须修复五坝。使宣泄得宜。操纵在我。方能收湖水之益。而不使为害。今五坝已坏其四。惟余智字一坝。而礼坝跌穿之后。泄水过多。下游高宝一带。已受其患。现在该督拟将礼坝速行堵闭。收蓄清水。所见甚是。昨已有上□日谕令该督等修复五坝。即使工费浩繁。不能同时并举。本年当先择何坝最要。先行修整完固。其余再以次递修。务令全复前人旧规。然后治河关键。得有把握。清水治而黄水益治。实系全河至要机宜也。至引黄入运。无利有害。从前皇考高宗纯皇帝圣训。至明至当。永远遵奉。近日河工各员。仍以借黄济运为辞。此等劣员。并非关心河务漕运。其意总欲使黄河为患。则大工屡兴。伊等不但可以侵帑肥橐。并可以为升迁捷径。其从前获咎之员。亦借以开复。而国计民生之贻误。概置不顾。即百龄折内、所谓以苟安便己之私心。为败坏事机之大敝□大。嗣后若再有倡为此论者。即应拏问治罪。方足以息妄言。该督现在筹办各事宜。俱有条理。谓当尽人事以俟天时。尤为确论。该督等惟力持定见。勿惑浮言。竭力尽心。敬慎不怠。人事克尽。则天佑必加。从此全河顺轨。永庆安澜。勉之望之。将此谕令知之。　　

○赏热河接驾兵丁、及看守避暑山庄弁兵、一月钱粮。看守口内口外各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○壬辰。谕内阁、本日据庆桂等奏、查议穆腾额等请减稻田厂租银等款、请将穆腾额交部严议等因一折。穆腾额自授为总管内务府大臣管理奉宸苑以来。有意取巧见长。屡议更张。其请减稻田厂南花园额费等事。皆曾于召对时奏及。朕当即斥言其非。以稻田年岁丰俭不齐。若将银数裁减。该佃人等必至用度不敷。其南花园支应花卉。若移至城外运送亦多不便。乃穆腾额巧为之辞。总称该佃户等情愿请减。与阿明阿合词具奏。惟禧恩以意见不合。另折请上□日。彼时朕若不派员查办。无以服伊等之心。兹庆桂等查明稻田厂各佃户。本无愿减租银呈词。系物腾额派出库掌广宁代写呈稿。勒令画押。是穆腾额前此面奏之言。全属欺诈。且伊管理三山。曾请将静明园西门内涵漪斋、大加兴修。而以妙喜寺之群楼、拆移添造。其余不急工程、怂恿修办者。尚不一而足。计其所费。不下十余万。俱经朕面加斥驳。伊计无复之。仍欲于此等纤细处所。设法裁减。以见其工于节省。若误信其言。派办前项工程。伊即得藉肆侵渔。所省不过数百金。所费转需十余万。小处取信。大处牟利。其居心殊不可问。穆腾额无庸再交部议。著革去内务府大臣。赏给内务府主事职衔。即日前往盛京。交与和宁、富俊、驱使。令其在原办工程处效力。不准前来热河。俟工竣后。由和宁等奏明。再令回京。在内务府当差。至阿明阿于裁减租银一事。既与禧恩传集各佃户面询。明知众情不愿。若与禧恩联衔具奏。伊毫无不合。乃心知其非。仍扶同穆腾额具奏。不过以穆腾额系管理大员。附会迎合。阿明阿人本无能。识见复如此卑陋。著革去奉宸苑卿。赏给员外郎。在工部行走。库掌广宁、抑勒佃户。代填五成数目。一味逢迎上官。著降为内务府八品催长。其联名具禀之员外郎永庆、常兴、二员。俱著交部议处。　　

○刑部议驳、四川总督常明疏报、民人周位学戳伊妻张氏一案。得上□日、此案四川民人周位学、与谢学祥之女谢一秀通奸情密。谋娶为妾。已向谢学祥商允。给予财礼钱一千文。因余钱九千文无措。向伊妻卧房楼上窃取伊父钱文。伊妻张氏于黑暗中惊醒。声喊拏贼。该犯与张氏谊属夫妇。何难直言向告。嘱为隐瞒。乃用刀狠戳致命重伤。张氏于越日殒命。是该犯蓄意谋娶谢氏。临时顿起杀机。立毙妻命。情节显然。该省原题称杀非有心。仍照夫殴妻致死律科断。殊未允协。刑部议驳甚是。周位学著改照故杀妻绞律绞监候。入于本年秋审情实。毋庸再交该省覆讯。　　

○以署京官右翼总兵英和、为总管内务府大臣。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○癸巳。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○甲午。上至热河。诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○赏热河绿营兵丁一月钱粮。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至八月乙卯皆如之。　　

○乙未。谕内阁、国家谳狱用刑。自有常法。即使狱囚狡不吐实。不得不加以刑讯。如轻则施以棰楚。重则威以三木。皆系古有其制。至今颁为令典。若擅用非刑。则具供成招。实难保无畏刑诬伏之事。前经屡次降上□日饬谕。而外省酷暴之习。仍未尽除。如现在直隶、又有汪应钤擅用木架熬审毙命之案。不可不再行申禁。嗣后著各督抚严查所属、如有私造非刑问狱者。即指名参处。虽用以成招定谳。案非诬罔。除将本案拟结外。其承审官滥刑之罪。仍一并附参示惩。将此通谕知之。　　

○命户部左侍郎景安、刑部右侍郎章煦、驰往直隶保定府审案。　　

○丁酉。谕内阁、和宁贵庆奏、审办宗室色布桑阿觉罗巴彦等、聚赌一案、例得罪名、应如何折罚圈责之处、请敕交宗人府议覆遵行等语。此案各罪名。著交宗人府刑部会同核议具奏。至盛京居住宗室觉罗人数不少。遇有过犯。若必由京定议。岂不住返需时。著宗人府查明从前曾否将宗室觉罗犯罪则例颁发盛京。如曾经颁发。该将军等不行援引。即将和宁等参奏。若向未颁发。著补颁一分。交盛京将军衙门存贮。嗣后该处宗室觉罗有犯罪者。即由盛京刑部侍郎会同将军援例定拟。奏到时、再交在京衙门核议。　　

○云南开化府土经历周绍宗缘事革退。以其弟绍曾、袭职。　　

○戊戌。谕内阁、荣麟等奏、查验南粮三进。浙江台州前等帮灰嫩米石。为数甚多。难以久贮。请另廒收存。与十六年存贮之米。掉换先放。又验明尚可食用米石。实系七成。请将不敷成色。令粮道等分赔等语。所奏殊未明晰。此项灰嫩之米。共有八万数千余石之多。该仓场侍郎既称实系七成。究竟如何分别成色。是否重加筛扬。或如何分贮廒内。将来开放时。又如何作为七成。荣麟等折内、均未逐一声叙。著该仓场侍郎明白回奏。其霉黯不堪收受之米。共一万六千六百余石。著照议驳回。勒限一年分赔完交。至江淮头帮补交之米一千八百八十余石。验系干洁。著即起运交仓。其江淮四帮买赔米九百六十石。仍系搀杂。著即行驳回。饬令下年照例赔补搭解。　　

○赏热河及额鲁特兵丁一月钱粮。　　

○庚子。予陕西阵亡马兵朱现章、赏恤加等。江南遭风淹毙试用从九品任起璠、福建出洋淹毙外委王国材、祭葬恤荫。兵丁张士达等一百二十六名、赏恤如例。　　

○旌表守正被戕河南舞阳县民女王氏。安徽广德州民赵加畛妻戴氏。守正捐躯广西马平县民妇计氏。　　

○是月。闽浙总督汪志伊奏报、舟师在洋节次歼获匪盗。得上□日、粤洋安静。闽洋又炽。若不速除。将来又成蔡朱之续矣。水师固宜奋勇。陆地仍须严拏接济为本。不可舍本逐末。勉之。　　

○湖广总督马慧裕奏报、兼署抚篆。得上□日、诸事认真。勿纵劣员。汝之病在于宽缓。若济之以严厉。亦可与百龄并驾齐驱矣。勉之。　　

○山东巡抚同兴奏谢降级留任。得上□日、既往不咎。现在山东亦有匪徒。较之直隶更加强横。宜留心察访。勿愦愦从事。勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十七年。壬申。八月。辛丑朔。　　

○癸卯。旌表守正捐躯山西夏县民武振仓妻裴氏。　　

○甲辰。上御如意洲。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济兹佑灵洪龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。　　

○缓征福建闽、侯官、连江、三县、被水灾民本年额赋。　　

○乙巳。遣官祭文昌帝居庙。　　

○谕军机大臣等、据蒋修铦等奏、拏获积匪恳恩鼓励各员。均照所请施恩矣。该督等督饬所属。将伙劫匪党。分路缉拏。其著名盗首。均已就获严征。俾地方日臻宁辑。自应量予施恩。第恐该省员弁。或因此次获盗蒙赏。不免意存邀功。甚至滥拏无辜。亦不可不防其渐。嗣后该督等于所获盗犯解到时、务须逐一研讯。详核定谳。果系真盗。虽千百名亦无可宽宥。若无辜平民。即一人亦不可滥及。傥获解案犯内、察有妄拏邀功者。即应将该员弁指名参处。以昭平允。总之该督等绥靖封圻。既不可姑息以长乱萌。亦必当详慎以重民命。毋枉毋纵。乃为政之要道也。将此谕令知之。　　

○两广总督蒋攸铦等奏拏获陆路积匪出力员弁。赏候补游击张仁、花翎。余升叙有差。　　

○丙午。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、斌静以接奉颁赐墨刻诗句用汉字折谢恩、朕颁赏南苑大阅诗、原期各将军大臣等留心武备。训练士卒。自应用清字折谢恩。斌静身系宗室。且任黑龙江将军。尤当勤习技艺清语。其折内铺叙四六。甚属非是。朕阅此折。即料系刘凤诰代拟。斌静倩刘凤诰代拟奏折。已属错谬。刘凤诰亦有不合。斌静著申饬。嗣后此等谢恩。俱著用清字折。不得再以汉字折具奏。　　

○丁未。祭先师孔子。遣大学士勒保行礼。　　

○谕军机大臣等、本日御史李仲昭奏、奸商贿增法马、侵欺国课一折。据称长芦现用法马、斤两增重、以致额引之外、多有侵欺、皆缘总商江公源即查有圻、为通商造谋之首、请上□日严究等语。现在降上□日交留京王大臣等审办。著祥绍将钦差侍郎景禄此对多出斤两封请究办之法马。迅速派委妥员解京查验。并将该御史所参之查有圻内司冯昶、外司樊宗鉴、及任秉衡等各纲总。一并押解赴部。以冯讯办。设此时解部法马。有被人偷换情敝□大。将来验明并非原法。则该盐政获罪甚重。不能宽贷。再查有圻现在天津充当盐商。所有该处赀产。并著该盐政派人密行看守。毋任隐匿寄顿。如审出该商实有营私舞敝□大等情。再行降上□日查抄。将此传谕知之。　　

○戊申。祭大社大稷。遣仪亲王永璇恭代行礼。　　

○己酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○辛亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○以故敖汉扎萨克郡王德济特弟达尔玛济尔迪、袭爵。　　

○壬子。谕内阁、据百龄奏、陈凤翔于礼坝要工、自四月开放后、并未亲往查看、迨至六月、水已冲动坝下土舌桩木、道厅节次禀报、始往察看、行至高堰、仍不亲身筹办、仅委游击陈岱堵筑、陈凤翔复藉查陈家浦埽工、远赴海口、至八月初二日始行赴坝、并查河库所发堵筑礼坝工银、已至二十七万七千余两之多、仍未竣工、清水大泄、下河州县被水成灾、据实奏闻等语。陈凤翔在河督任内。上年王营减坝、及李家楼各工漫口。皆其贻误所致。嗣经＜闲＞用百龄。督率办理。将各漫口次第堵合。朕念陈凤翔亦随同帮办。加恩赏给三品顶带。以观后效。乃陈凤翔于礼坝要工。仍不及早亲往筹办。因循玩误。糜帑殃民。此而不加惩创。尚复何所儆惧。陈凤翔著革职留于河工。交百龄等差委。令当劳苦差使。其礼坝工程所用银二十七万余两。本应令伊一人赔出。但为数过多。即责令赔缴。亦未必能如数全完。陈凤翔著罚赔银十万两。其余十七万七千余两。交该督等照例核办。所有江南河道总督员缺。著黎世序以三品顶带署理。俟三年后如果实能称职。再行降上□日补授。　　

○又谕、百龄奏参卫守备章琳然、任性乖谬。请上□日革职一折。办理未免过当。章琳然因伊妻韩氏、付给伊子章镛银两。未经查实。误信韩氏捏抵之词。辄以忤逆重情移文隔省详办。固属率意妄行。但究系家事。于该员职任无关。如果伊办理公务。亦有似此乖谬之处。自当据实参办。今以家事。逆亿其误公。亦非平允之论。且伊查知伊子。并无忤逆。即追悔移请免究。其过亦止于误听。章琳然、著免其革职。改为交部议处。　　

○谕军机大臣等、松筠等奏、会勘大凌河牧厂余地、并柳河沟一带、均可陆续移驻旗人恳种缘由一折。朕因八旗生龄日繁。在京养赡不敷。生计日形竭厥。欲规图久远之计。前经降上□日、令赛冲阿等在吉林等处、筹度旷闲地亩。欲令酌量移居。并派松筠前往盛京地方。会同和宁等相度地势。此事计关久远。必须筹度周备。或十年、或五年、移驻一次。从容调剂。逐渐疏通。方为有益。且移往耕屯之处。亦必须附近将军副都统等驻劄之所十数里内、就近管辖稽查。勿任游荡滋事。则教养兼资。经久无敝□大。今松筠等所勘大凌河柳河沟一带之地。距盛京省城、皆远在数百里之外。四面辽阔。并无官员驻劄。设旗人移往居住。凭何约束。和宁、富俊、皆曾任京城都统副都统。松筠更系现任都统。岂不思在京旗人。移驻外省。断无将平素安分有志上进者、先行挑往之理。若择素不安分者。聚集多户。移之无人管辖之所。岂能日久相安。即使该将军派委旗员、前往稽查。而相距遥远。终有鞭长莫及之势。至折内所叙东厂南北东西、周围不下百余里、皆有积水、须自边墙相地开河、使入大川归海、方可涸出沃壤、又东柳河沟一带、积水荡漾、须自北山、东由拒马流河、西至鹞鹰河、横开大渠、束水入海、方可辟垦耕屯等语。开渠引水。必须察勘地势高下。方不至受水之患。十年前诣盛京。马上遥见海水混茫。海舶来往。高仰之势显然。即使地势合宜。而兴举钜工。事岂易言。现在帑项不能宽裕。伊等岂不熟知。即使储蓄充盈。朕亦不肯徒劳罔功。为此无益之事。松筠等所议俱不可行。亦无庸绘图呈览。既据伊等奏称大凌河一带地方。多有闲旷地亩。向被游民私垦。著即严行示禁。将闲旷之地。造册存记。或日久另有需用之处。以备查考。至凤凰城一带。松筠、富俊、已往查勘。即使勘有可垦之地。亦无庸办理。松筠前派往查盛京各工。并会筹宗室移居盛京之事。著即将各工敬谨查勘收验。其筹办宗室房屋分拨地亩一节。亦须先行筹度。将所需经费若干。详悉估计。分别具奏。俟奏到酌量经费所出。再行降上□日办理。松筠于此二事办毕后。即回京供职可也。将此谕令知之。　　

○又谕、百龄等奏、通筹南河善后工需一折。内称核计江南江北地亩、若按照靳辅旧议、每田一亩出银一钱、计算可得银三百一二十万两等语。朕惠爱黎元。与民休息。从不肯议及加赋。今令按亩出银。非加赋而何。现既据该督等核计善后各工。不过需银三百万两。所有前议。著即停止。无庸筹办。其另折奏淮商捐输银四百万两、并另片请将此项银两、除撙节办工之外、尚余银一百万两、解交内务府备赏等语。南河善后工需。淮商既恳请捐输。通盘估计。三百万两已可集事。商捐亦系民力。但取足敷工用而止。其额外多余之数。另解内务府。殊可不必。现在外省支拨款项。部库不敷。每年尚由内务府拨给数十万两。朕躬行节俭。从无滥费。内务府亦无需如许赏项。已降上□日将淮商捐银。祇赏收三百万两。其余一百万两。仍给还该商等以示体恤。将此各谕令知之。　　

○以江南狼山镇总兵官刘芬、为鸟噜木齐提督。服阕总兵官尚维侗、为狼山镇总兵官。　　

○除河南陕、温、孟、三州县、河占沙压地四百九十八顷八十一亩有奇额赋。　　

○癸丑。上诣永佑寺行礼。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、阜宁县境内救生河一道、于该处农田利赖、且泄水保堤、添渠运料、均有裨益、今游塞日久、应行挑复、请先于河库存款内拨银估办、将来查办荡务、有增出余柴应行估价之款、即以此项分年陆续归还等语。国家度支自有常经。取民亦有定制。昨据百龄等奏筹办河工善后工需。援引靳辅旧议。于江南江北按亩征银。可得银三百余万两。朕以事近加赋。虽靳辅当日办有成案。然自康熙年闲。至今百有余载。久未举行。小民难以家喻户晓。恐办理诸多未便。当即降上□日停止。至本日所奏阜宁县境内挑挖河淤。此等河渠水利。向系应用民力之事。即使民力一时不逮。先行借帑兴挑。事后摊征还款。已属国家惠民之举。今遽请支用帑项。虽此一处渠工。不过需银三万余两。而该省河渠水道。似此应修者甚多。若此例一开。将来他处士民。纷纷援此呈请。又将何词饬驳。若概予准行。国家焉有如此帑项。足供支用。所谓惠而不知为政矣。所有阜宁县挑河一款。应仍照旧例借帑兴修。其如何分年摊征归款之处。著该督等另行酌议奏请。再降谕上□日。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜扎萨克辅国公车布登多尔济弟达拉扎布、袭爵。　　

○甲寅。谕内阁、御史陆泌奏、请饬禁通坝验收漕米诸敝□大一折。据称帮船湾泊通坝、经纪各役俱勒索使费、约计每船用银八十两至一百二三十两不等、至食场侍郎下帮验米、舍人丁役轿扶等、每帮约用制钱二百四十千、坐粮厅减半、如不满所欲、即挑斥米色、多量斛面、任意抛洒、种种积敝□大相沿等语。本年抵通帮船。均已兑收完竣。回空南下。该御史所奏。并未指明。难以纷纷提究。著食场侍郎等、于明年重运抵通时。先将该御史所陈各项情敝□大。出示严禁。如查有经纪吏役人等私行勒索。即严拏惩办。傥该侍郎等容隐不举。别经发觉。定将伊等一并惩处。至折内所称漕船起卸时、约载船乘闲偷换。及巡役匪徒勾通伙窃等敝□大。著该管文武员弁、一体严密查拏。毋稍疏纵。　　

○又谕、御史陆泌奏、各仓收米遇有潮湿、宜随时风扇、以期经久一折。风扇之制。乡曲小民囤积无多。用以随时筛扬。至天庾积贮。每岁新漕三百余万石。若用风车扇扬。不惟日不暇给。且出入盘运。易滋透漏折耗之敝□大。该御史所奏不可行。　　

○又谕、景安等奏、审明徐黄氏控案分别定拟。并将徐用书从前历任涿州亏空缘由、查明具奏。此案徐用书涿州任内亏空。伊子徐思曾在直隶具控。该总督藩司、虽屡经委员核算。总未办理完结。延至三年之久。实属迟缓。温承惠、方受畴、均著交部议处。其余当日未经查出各上司、并含混交代之历任涿州知州、西路厅、及监盘各员、应议职名。交该督详细查明。送部照例分别议处。至知州周景查出亏项底里、禀商藩司庆格、该司令算入前任知州王盛清任内一节。事关敝□大混。著温承惠于庆格到日。令与周景质对。此非温承惠任内之事。无所用其回护。务秉公讯明据实参奏。前任总督颜检、被属员朦混。据详率奏。实属愦愦。伊历任封圻。毫无振作。岂复能胜京堂之任。著于到京后以六部郎中降补。无庸再交部议。　　

○又谕、长芦掣盐法马。现据留京王大臣等验明增多斤两属实。显有敝□大窦。此项法马、究系部中铸造时、即有敝□大混。抑系颁发之后、该商等另有私造抵换情敝□大。著彻底严究。务得确情。查有圻、冯昶、樊宗鉴、任秉衡等八纲总、均著解案严审。其较兑法马之工部主事黄遐年、前任户部郎中现任天津府知府张大维、均著解任归案质讯。　　

○以漕运总督许兆椿、为工部右侍郎。工部右侍郎阮元、为漕运总督。　　

○乙卯。上御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○丙辰。上自避暑山庄启銮。幸木兰。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○丁巳。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、百龄奏礼坝急难堵合、现在清水宣泄过多、筹备减黄助清一折。据称礼坝口门、连日收窄后、尚存宽二十丈、坝门水势陡急、堵闭尚需时日、惟有筹画减黄助清、以济粮艘回空、河臣陈凤翔急于开坝于前、迟于闭坝于后、以致办理棘手、请上□日严加议处、并自请议处、将不能匡正之河道黎世序一并议处等语。本年李家楼坝工合龙之后。河流顺轨。海口深通。黄河两岸大堤。又俱保护平稳。溜势直走中泓。再能清水畅出刷黄。则全河积病渐除。实为南河极好机会。乃陈凤翔不知守蓄清定见。于本年四月下旬、湖水并未旺长之时。即开放智礼两坝。并不商之百龄。迨开放至一月有余。礼坝土舌桩木。俱已冲动。犹不亲勘堵闭。自李家楼回署之后。数月安坐衙斋。直至百龄前赴山盱工次。始往察看。行至高堰。距礼坝咫尺。仍不亲督筹办。仅委之游击陈岱在彼堵筑。而陈岱任意延缓。以致清水大泄。下游被淹。礼坝口门。愈刷愈深。亟难堵闭。此事陈凤翔怠玩乖舛。贻误全河大局。殊堪痛恨。前日百龄具奏坝工情形。并未将陈凤翔指参。经朕看出。降上□日将陈凤翔革职罚赔。续又责令查办灾务。今伊罪状昭然。禠革尚不足蔽辜。百龄于奉上□日之日。传上□日将陈凤翔在礼坝工次。枷号两月示众。如礼坝克期堵合。再移往他工。限满疏枷。发往乌噜木齐效力赎罪。俾通工大小员弁。共知总河大员一经贻误。尚如此重惩。庶怵目警心。群知炯戒。已革游击陈岱、派办要工。心存延玩。著在工次枷号四个月。满日发往伊犁充当苦差。百龄办理河工事务。尽心筹画。此次自请议处。原可宽免。但伊不早将陈凤翔参奏。至事机已误。始行查参。究属迟缓。百龄著交部议处。黎世序在淮扬道任内。见总河开放礼坝错误。不能力争匡正。亦著交部议处。伊现在署理河督。当以前任为鉴。于一切河工紧要机宜。认真讲求。知慎知惧。勉副职守。至此时回空粮船业已南下。黄水高于清水。即赶紧堵闭礼坝。设法挑逼。亦未必能使清水畅出敌黄。所有百龄奏请开放祥符五瑞闸、以资减黄助清之处。著即照所请。会同黎世序迅速妥办。其下游被淹各处。并著百龄迅速派员查明抚恤。　　

○又谕、据贵庆奏、审明蔑伦重犯。分别办理一折。此案吕英、与媳李氏通奸。被伊妻史氏主使伊子吕得新殴伤身死。吕得新系子殴父母至死。例应凌迟处死之犯。傥该犯畏罪自尽。则应锉尸示众。兹贵庆折内。前引子殴父母如因伤身死。将该犯锉尸示众例文。后叙称吕得新蔑伦重犯。未便久稽显戮。派员押赴市曹正法。是逆犯并未身死。何得引锉尸之例。实属谬误。贵庆、著交部议处。史氏主使伊子将伊夫殴伤殒命。李氏经伊翁哧逼成奸。仍勉从奸宿。俱罪应斩决。著即行正法。无庸再交部议。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○戊午。秋分。夕月于西郊。遣庄亲王绵课行礼。　　

○谕内阁、户部奏查明各省积欠钱粮、及耗羡杂税等款银两数目一折。直省丁赋钱粮。皆国家惟正之供。每岁量入为出。以给俸饷诸大端。度支所系。国有常经。户部具报月折。毫无额外支销。此中外所共知者。且内府岁用所需。不特从不取之部库。历年以来。每将内府余款。拨给户部应用。岁不下数十万、有将及百万者。而核计部中正项钱粮积欠。竟至一千九百余万两之多。屡经饬催。报解寥寥。此实历任直省大吏催征不力所致。除单内奉天、山西、广西、四川、贵州、五省皆年清年款、并无积欠、云南省仅有积欠五百余两、均无庸议外。其安徽、山东、积欠各多至四百余万两、江宁、江苏、积欠各多至二百余万两。疲玩尤甚。该省督征不力之督抚藩司、均著严行申饬。其积欠自百余万数十万至数万两之福建、直隶、广东、浙江、江西、甘肃、河南、陕西、湖北、湖南等省各督征不力之督抚藩司、均著传上

□日申饬。自此次奉上□日之日。著督率所属实力催征。毋任延玩拖欠。一经征有成数。即行报部拨解。并著户部于每岁年终、将各该省积欠原数若干。已完若干。未完若干。详悉开单具奏。以报解之多寡。分别饬议。以重国课而昭核实。将此通谕知之。　　

○实看守黄土坎等五处行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸张三营行宫。　　

○己未。上行围。　　

○是日。　　

○驻跸阿圭图御营。　　

○庚申。上行围。　　

○是日。驻跸海拉苏台御营。　　

○辛酉。上行围。　　

○谕内阁、据吉纶玉麟奏、酌筹查办税务情形一折。崇文门税务。从前征收课额并无缺少。近年何以遽形短绌。吉纶等所奏白役冒充海巡、勾通透漏等敝□大。自系实在情形。从前正副监督、因家丁人少。稽察难周。吉纶、玉麟、现任步军统领、左翼总兵、并管税务。所属兵役人众。足敷查察。著即分饬周巡。将冒充海巡之白役人等严拏惩办。如有私收私放、及借端讹索等敝

□大。一并严惩。崇文门稽查税货地面。多系京营所辖。即著该管营汛官员、分任巡查之责。将来吉纶、玉麟、任满后。更换监督。亦著照此办理。　　

○谕军机大臣等、据留京王大臣等奏、审讯长芦盐法斤两浮多一案。提讯原铸匠头高文瑞、供称此项加重法马、系于户部较准发领之后、工部书吏韩泳昌、带同天津运司衙门书吏靳维安、嘱伊将小法三块加重另铸、许给银一百两、除先后付银七十两外、尚有银三十两未给、存有借票为据、现在查起属实、当即飞提靳维安、并严拏韩泳昌、俱尚未到案等语。除即降上□日祥绍、将靳维安一犯赶紧拏解、羔查抄家产外。高文瑞系应官匠役。听从靳维安贿嘱私铸加重法马。伊冒法舞敝□大。其所得赃银。恐尚不止此数。或私铸后、每年天津商人。尚有另行寄与赃银。著再行严切根究。至靳维安系天津连司衙门书吏。盐法加

重。未必止系该犯一人获利。自系商人转托通谋。著于该犯解到时、严加根讯。是否系值年纲总樊宗澄一人私嘱。抑系众纲总公同贿嘱。其给与铸匠高文瑞之银、系何人所出。如系樊宗澄所为。樊宗澄已故。著即严讯樊宗清、以樊宗澄当日办理此事。查有圻是否知情。务须彻底究明。毋任稍有匿饰。致令正犯漏网。此人手眼最多。王大臣及承审司员、须存天理。勿徇情面。国法森严。慎之。并讯明加重盐斤所卖利银。该商等系如何按股侵分。务得确数。讯明即迅速先行奏闻。其工部书吏韩泳昌一犯、著即严拏归案审拟。又另片所请、将商人李伟、逯曰瑜、二名先行释回、并将患病未到之宋思德、查鲁勤、二人暂免起解、以资办运之处。著依议办理。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸胡鲁苏台御营。　　

○壬戌。上行围。　　

○谕内阁、铁保等奏、审明阿克苏钱局积敝□大、先将现案人犯按律定拟、并将局书解部以凭质对一折。此案阿克苏局员舞敝□大情由。经铁保等讯明那彦宝、范建丰、家人。俱经得受陋规。范建丰前经革职审问。今讯明并无知情入己情敝□大。祇系失察家人犯赃。本应与那彦宝一同交部议处。但伊二人均系曾经获咎、弃瑕录用之人。今复于该处钱局积敝□大毫无觉察。又不能约束家人。其咎较重。那彦宝、范建丰、均著交部严加议处。范建丰著即来京听候部议。游击达祥明知官成等有馈送情敝□大。匿不禀揭。且与该管大臣家人往来。实属溺职。著即革职。无庸再交部议。其前任局员达冲阿、已满书吏罗洪基、及那彦宝家人王姓。著于杨思珍解到后。刑部审讯明确。分别定拟。再将此案各犯罪名。一并核议具奏。　　

○是日。驻跸那尔苏台梁西山根御营。　　

○癸亥。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○旌表守正被戕河南陈留县民吕正女吕氏。守正捐躯直隶献县民卢守业妻张氏。　　

○是日。驻跸都木达乌拉岱御营。翼日如之。　　

○甲子。上行围。　　

○刑部奏、讯拟高六毒毙韩贵兴一案。得上□日、此案高六因图占韩贵兴家产、谋毒毙命。致令韩氏绝嗣。阴险已极。到案后复狡供卸罪。致韩贵兴尸骨惨遭蒸检。又于谋毒韩贵兴之时、将赵幅儿误行毒毙。惨伤二命。按律斩决。尚觉情浮于法。高六著即处斩。仍加枭首示众。张宽身充大兴县仵作。孙宬褒因虑武清宁河二县仵作。不谙检骨。特调取前往。该犯听嘱得赃。不但不据实检验。竟将尸身割卸。用药物久煮。令毒痕脱落。骨殖残毁。以致承审各官被其欺朦。俱罹罪辜。张宽一犯、险恶已极。不得以赃未满贯。稍从宽减。张宽著改为绞候。入于本年朝审情实。余依议。　　

○乙丑。上行围。　　

○谕军机大臣等、松筠等奏、续经会勘彰武台边门外、养什木河牧厂闲地、可移住旗人、并筹办大凌河西厂、先行试垦各缘由一折。盛京移驻旗人一事。现在经费不敷。实不能办理。前次松筠等奏到会勘大凌河牧厂地亩情形。已有上□日详晰指示。松筠等仍遵照前上□日。毋庸勘办。亦不必绘图呈览。其所称大凌河西厂东界一带、于大道附近之处、酌垦田数十顷、于今冬雇夫翻犁、来春给以耔种、先行试种一节。该处既有可垦之田。著该将军等即雇夫试种。如获有秋收。陆续开垦。其所交粮石。即于附近存贮。亦可留为将来添赡旗人之用。将此谕令知之。　　

○以江宁布政使胡克家、为安徽巡抚。浙江按察使陈观、为江宁布政使。江苏淮海道杨頀、为浙江按察使。　　

○予故安徽巡抚钱楷、祭葬如例。　　

○是日。驻跸巴彦布尔哈苏台御营。　　

○丙寅。上行围。　　

○是日。驻跸巴彦沟御营。　　

○丁卯。上行围。　　

○谕内阁、吉纶等奏闲散宗室麟鉴、将官厅枪架扳坏、经步军校拏送、询据供称因欲移驻盛京、恐宗人府不派、是以将枪架扳倒等语。朕因八旗闲散宗室。支派繁衍。生计维艰。是以降上

□日令和宁等于盛京地方。酌量建盖房屋。挑派闲散宗室前往居住。照旧给与钱粮。并另行筹拨田亩。以为添补养赡之需。原以优待宗室。裕其生业。俾日习陪都淳朴之风。藉资造就。将来挑派时。亦择其食指众多家计艰窘者。先行派往。并非专取素不安分滋事获咎者。押往安插。致令加惠宗支之举。邻于发遣也。乃宗室麟鉴欲移住盛京。虑及宗人府选派不与。辄将官厅枪架扳倒。冀因获罪遣往。实属不知主恩。糊涂胆大。若俱效尤。成何事体。必须严办以杜流敝□大。麟鉴著交宗人府会同刑部严行究讯。审明后即奏请在京圈禁。不准发往盛京。将来圈禁期满。宗人府遇挑派宗室移住盛京之年。所有伊全家子弟。永远不准挑往。　　

○又谕、御史朱澄奏、盐商现任户部司员、请酌立回避章程、并令交完积欠一折。户部总司各省盐法。自不应令盐商任本部司员。致启交通之敝□大。现任户部员外郎查元偁、著即回避开缺。另选别部。嗣后凡现充盐商者。俱令呈明。不准选补户部司员。以昭限制。至该御史所奏、查元偁现充当芦商、其引名下应交积欠、勒令先行如数呈缴一节。现在审讯法马加重一案。俟审明后再行核办。　　

○又谕、色成额身系满洲。曾充马甲。即因家口众多。贫苦难度。希图得差养赡。亦应缮写清字呈词。向本管官恳诉。乃私写汉字黄折。潜进哨内叩阍。其呈词俚鄙不经。实属谬妄。本应照拟发遣。惟念伊年逾六十。家口共有三十余人。若将伊一人发往吉林。其全家仍留辉罕。益致困苦流离。老幼失所。色成额著同伊全家、一并移驻吉林。归入本旗。其子孙内本有钱粮者。著该将军仍按照原旧差使。挑补钱粮。俾资养赡。吉林为根本之地。伊全家到彼。濡染朴俭旧习。仍可勉力当差。以图上进。至围场总管安福、失于查察。本有应得之咎。但念围场地方辽阔。色成额又系闲散。一时稽察未周。著免其察议。罚伊出银三四十两。赏给色成额、以为全家移徙之费。　　

○命内阁学士文孚、光禄寺少卿费锡章、驰往贵州审案。　　

○以故鄂尔多斯扎萨克郡王什当巴拜子巴保多尔济、袭爵。　　

○是日。驻跸鄂尔楚克哈达御营。　　

○戊辰。上行围。　　

○谕内阁、温承惠奏、请将钜鹿县改为繁缺一折。该督前请将钜鹿与永清二缺繁＜闲＞互换。部议因与顺天府所咨意见两歧。奏请饬令另行妥议。兹该督复以钜鹿情形紧要、请改为繁缺。并称通省繁缺州县内无可酌改、请免其改＜闲＞互换等语。直省州县缺分。无论繁＜闲＞。总期得人则治。该督以钜鹿近有传习邪教之案。即欲奏请改繁。试思莠民所聚。岂分繁＜闲＞地方。若以＜闲＞缺例归部选。则新任人员。如果勉为循吏。加意化导。亦能靖匪安良。若不得其人。即在外题调之员。亦属有名无实。该督有察吏之责。钜鹿一缺既称难治。其部选人员到任后。如不能胜任。不妨据实奏明。请上□日酌调。无庸增易旧额。致碍铨政。　　

○谕军机大臣等、本日朱理奏尊上□日拏问查有圻解部候审一折。据查有圻在苏供称、伊自祖父以来、办理长芦盐务、江公源系是引名、并非总商名目、伊向来在京当差、素不习谙盐务、曾经具呈告退不准、是以托伙友樊宗清、冯昶、在天津经办、现在樊宗清系接充其兄樊宗澄纲总之缺、并非托令代充、所有法马加重并盐引数目、伊均不明悉、亦未充当总商、有院司案据可查、所有法马增重一事、伊何能总揽全纲、造谋为首等语。查有圻所供各情。自系一面之词。但御史李仲昭原奏、指查有圻为通纲造谋之首。称伊令外司樊宗澄勾通吏役、紊乱权衡、形踪诡秘、证据难明等语。该御史亦祇系因查有圻家赀富厚。又曾任京官。疑其有造谋勾串之事。多系悬揣之词。亦未能指有确据。此时盐法加重一节。已经查明系书吏匠头受贿改铸。敝□大窦显然。其来京勾串之书吏靳维安、已拏获到案。即向其根究。当日系何商人贿嘱。令伊来京串通舞敝□大。一有确供。即将樊宗清、冯昶、及各商总、切实严讯。无难水落石出。如樊宗清、冯昶、当日办理此事。系听查有圻主使。或伊等起意、曾与查有圻商谋。皆令一一供吐。举出实据。若谓伊二人主谋。查有圻并不知情。亦令指出实据。总之此事虚实。不难剖辨。伊等贿嘱私铸法马之后。其加重盐斤所获利银。系如何侵分。如查有圻每岁分肥得有余赢。则其知情通谋。毫无疑义。即迅速奏闻。治以重典。伊将何所逃罪。若利银悉归樊宗清、冯昶等。而查有圻竟毫无所得。则罪有所归。亦当据实奏明。按律办理。查有圻商贾市侩。如情真罪当。国有常刑。若罪状未明。据御史一人悬揣之词。即将伊籍没。转似因伊家产富饶。故入其罪。其何以昭情法之平。此案王大臣等务当一秉至公。勿徇情面。严密追究。不可使正犯漏网。亦当详慎持平。不可胸存成见。致有屈抑。庶定案方成信谳也。将此谕令知之。　　

○命詹事府少詹事蒋祥墀、为奉天府府丞、兼学政。　　

○缓征山东历城、章邱、齐河、齐东、济阳、临邑、长清、禹城、德、平原、肥城、东平、东阿、惠民、青城、阳信、商河、蒲台、滋阳、宁阳、汶上、阳谷、寿张、峄、菏泽、钜野、郓城、濮、范、朝城、聊城、堂邑、傅平、茌平、清平、莘、冠、高唐、恩、文登、临清、夏津、武城、济宁、金乡、嘉祥、鱼台、平度、昌邑、潍、高密、寿光、安邱、五十三州县、并德州、济宁、东昌、三卫、水灾旱灾新旧漕粮额赋。　　

○是日。驻跸达彦梁北口御营。　　

○己巳。上行围。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、本年哨内牲兽稀少。行围时围外捕兽者较多。看来并非孳生缺少。皆由行围时领纛大臣及管围大臣废弛。未能设法围护。以致牲兽逃逸。且于朕未上围以前。伊等随意迅速行走。至朕进围时。又不令两翼人等严密圈管。有心纵兽。俾围外人射获跪呈。希图邀赏。所有本年行围领纛及管围大臣蒙古王公等、应得赏项。均著减半赏给。由京随扈之管围大臣侍卫官员等、俱著罚俸半年。以示惩诫。以下四围。傥再如此疏忽。必当从重治罪。　　

○是日。驻跸伊绵沟御营。　　

○是月。直隶总督温承惠、因谕令伊弟温承志赴署探视奏谢。得上□日、得人则治。用人尤难。如吴兆熊等、皆小有才而心不正之辈。必致偾事。大约能辨其为公为私。即可不受其欺饰矣。勉之。　　

○山东巡抚同兴奏、兴修行宫座落。得上□日、各处行宫。均不过一宿而已。所有游廊、山石、山洞、厂亭、水池等项。俱停办理。止用正殿、寝殿、照房、耳房、厢房、群房。样式如南石槽行宫之类。若能一处节省三四万两。十处即三四十万矣。勉力遵循。毋为属员摇惑。志之。　　

○按察使衔福建台湾道糜奇瑜、奏报抵任。得上□日、公正廉明。敬慎勤敏。此八字时存于心。则思过半矣。如遇奸民煽惑之事。宁严毋纵。水懦民玩。所损者大。志之勿忽。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百六十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十七年。壬申。九月。庚午朔。上行围。　　

○谕军机大臣等、汪志伊等奏、据海坛镇总兵孙大刚禀称、匪犯吴属、差伙匪前来禀恳投首、愿先将妻儿亲属人等投请管押、该匪俟找寻窜散二船之后、即亲来呈缴炮械船只、全帮投首等语。海洋匪犯、本系内地良民、甘心出洋为盗。杀害人口。劫夺货财。甚至抗拒官兵。实属罪大恶极。乃近日习为狡谋。如官兵缉捕疏懈。伊等连帮窜劫。毫无忌惮。一遇官兵追捕紧急。好投首乞哀。以为曲全身命之地。此等匪徒、狡诈性成。即自首后亦难保其不故态复萌。从前办理海盗投诚各案。原属一时权宜之计。今吴属投首一事。经汪志伊等驳饬多次。该犯将其妻儿亲属人等、先令上岸听候管押核办。似尚出于真诚。该犯称俟找寻窜散二船。定于八月十六十七等日。至竿塘洋面呈缴炮械船只。此时计已投到。著该督等察看。如情状谲诈。尚有迟疑邀重之意。仍即威以兵力。痛加巢□刀戮。若真心悔过。俯首受罪。则该督等于讯取供词时。谕以尔等聚众肆劫、本当问拟凌迟、姑念悔罪投诚、仅能奏明免其一死、不能另有希冀。该督等一面将其炮械船只等件、照例验收分拨。一面将首犯问拟发遣黑龙江等处。其余各伙犯。亦查明分别安插、妥为办理。不可意存姑息。将此谕令知之。　　

○户部议覆、署山西巡抚衡龄奏称、大学士会同户部议覆侍郎阮元奏吉盐引额八万七千五百道、准令河东商人认办、即以吉盐六十四厅州县行引之地、归于该商一体行运潞盐等因。查河东盐池。僻处省南。所食蒙盐土盐之阳曲等六十四厅州县。远居省北。今以河东之商。复令兼办。无论道险途长。成本必贵。而民闲素食贱盐。断不能强令食贵。恳将六十四厅州县向食蒙盐土盐之地。仍循其旧。所有潞盐加增余引八万七千五百道。归于现行潞盐引地行销。又原请加增活引。实缘现行引地、畅滞不一。若令运商按地一律酌加。则畅行地方、不患难消。而滞消之地、必致赔累。所有现加余引、请察看何处畅消。赶紧配运课额。仍无流敝□大。至宁夏道既无应办盐务。无庸再兼盐法。此外磴口运判盐大使、吉兰泰大使、河口大使等四缺。应俟吉盐运竣。即行裁彻等语。应如所请。从之。　　

○以直隶督标中军副将音登额、为宣化镇总兵官。　　

○铸给直隶八沟营参将、守备、建昌营、赤峰营都司、朝阳营守备关防。从总督温承惠请也。　　

○是日。驻跸案巴究沟口御营。　　

○辛未。上行围。　　

○是日。驻跸乌兰哈达南御营。　　

○壬申。上行围。　　

○是日。驻跸伊逊河东御营。　　

○癸酉。上行围。　　

○是日。驻跸六道河御营。　　

○甲戌。上赐蒙古王、贝勒、贝子公、额驸、台吉等食。　　

○谕军机大臣等。据松筠等奏、酌拟移往盛京宗室房屋、现择于小东门外东北里许、按照健锐营规式、共建仰瓦房七十所、内除五十五户宗室居住外、尚余住房十五所等语。盛京移住宗室房屋、共有七十所。前经拟定移住之宗室、祇有五十五户。余房十五所。日久空闲。势必渐就曹□少朽。现在闲散宗室内可以移往者尚多。著绵课等再公同酌拟。添派十五户。共成七十户。届期一同派往可也。将此谕令知之。　　

○给移住盛京宗室每户田三十六亩。从钦差协办大学士松筠等请也。　　

○是日。驻跸张三营行宫。　　

○乙亥。上御行殿。勾到云南、贵州、广西、新疆、情实罪犯。停决云南斩犯一人。绞犯五人。贵州斩犯八人。绞犯十人。广西斩犯二人。绞犯五人。新疆斩犯五人。余一百六人予勾。　　

○谕内阁、广东按察使温承志、前在道员任内、随同总督百龄办理洋盗。甚为出力。经朕擢任臬司。并加恩赏戴花翎。此次前来热河陛见。召对数次。见其人颇明白能事。方资任用。陛辞时令其顺道看视伊兄温承惠。兹据温承惠奏伊弟在伊署内、患病身故。殊为可悯。温承志职系臬司。例无应得恤典。其子温启熊。系候选员外郎。著加恩俟服阕后以员外郎即用。　　

○热河都统毓秀奏、正红旗马甲恭讷春率贼偷砍围场木植。得上□日、此案正红旗马甲恭讷春、身系围场官兵。本有巡查缉匪之责。胆敢带领贼犯多名。私进围场。偷砍木植。已属目无法纪。迨官兵将该犯等捕获八名、及车二十三辆。复有贼匪多人乘夜夺回。竟敢拒伤官兵九名。并有受伤身死者。不法尤甚。且八月二十五日。正在朕行围期内。木兰重地。如此防范不密。废弛已极。总管安福、著交部议处。右翼翼长巴达朗贵、著交部严加议处。现在恭讷春业已逃逸。其伙贼姚祥、傅六、查系多伦诺尔民人。其余各犯、谅亦多系附近匪徒。著派热河道明山、即日亲赴围场西界、及多伦诺尔一带。督率兵役。严缉案犯。并著古北口提督喜明、察哈尔都统贡楚克扎布、副都统本智、一体派员协缉。该贼犯供有住址姓名。并有随带车辆。谅难远扬。务期全数弋获。毋任一名漏网。获犯即迅速解交刑部严审定拟具奏。其派往巡察马甲十一名。能立时捕获贼犯八名。尚属勇往。所有被贼拒伤之马甲九名内那木达克、因伤身故。著施恩赏给银三十两。其余八名。每人赏给银五两。那木达克之子、闰著赏挑马甲。如无子嗣。即于伊兄弟亲丁内挑补。寻议上、得上□日、巴达朗贵、降四级调用。安福、革副都统职衔。以三品顶带仍带降三级留任。　　

○封陕西大荔县九龙庙龙神为昭灵普润龙王之神。从巡抚董教增请也。　　

○调河南按察使赵宜喜、为广东按察使。以河南开归道诸以谦、为按察使。　　

○户部议准、升任浙江巡抚蒋攸铦疏报、仁和、象山、二县、开垦沙地荡田一百九十二顷六十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○丙子。谕内阁、给事中甘家斌奏、酌议实行保甲八条、请交部妥议一折。保甲所以弭盗诘奸。为历来奉行良法。该给事中所奏各条。亦祇系遵守成规。无庸敕交部议。惟是此事编查切近。全在责成牧令。所谓有治人无治法。近来地方官视保甲为虚应故事。虽章程周备。亦属徒托空言。著通谕各直省督抚、分饬所属。各就地方情形。参酌保甲旧章。认真经理。期于行之有效。毋得以具文塞责。至各省民风良莠不齐。闲有传习邪教匪徒。惟在地方官随时查缉。将为首匪犯访获重惩。使其余被惑之徒。共知警畏。从此加以化导。愚民觉悟顿开。自能革面革心。普臻经正民兴之治。将此通谕知之。　　

○以失察家人得受钱局陋规。革喀什噶尔参赞大臣范建丰职。降镶白旗护军统领那彦宝为二等侍卫。　　

○以镶黄旗汉军副都统扎郎阿、为镶白旗护军统领。户部左侍郎景安、兼镶蓝旗满洲副都统。总管内务府大臣和世泰、兼镶白旗汉军副都统。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○丁丑。上诣永佑寺行礼。　　

○谕军机大臣等、据汪志伊等奏、审讯已革护总兵事副将项统、尚无畏葸玩纵情事、惟缉捕不力、请上□日在海口先行枷号三个月等语。所办非是。项统率领兵船。在所辖洋面巡缉。因半年之内、未据追获一船。报擒一犯。以致吴属匪船在境叠劫。前经该督等参奏、将该员作为兵丁、责令缉捕自赎、因恐该员尚有玩纵情事。当经降上□日交该督等严审。该督抚审办此案。自应讯明罪状、按律问拟。傥该革员情罪较轻。亦不妨据实声明。革职责令效力。今该督等率请将该革员在海口枷号三月。试思项统以副将护理总兵。系属专阃大员。岂微末弁兵可比。督抚统辖营伍。其标下弁兵遇有获谴枷杖之事。伊等可以自行办理。至于大员闲有枷号示警者。则必出自特上□日。并无常例。岂臣下所可轻拟。此端断不可开。恐启文员陵轹武职之渐。汪志伊等原折发还。仍交该督等将项统获罪情节、核其应得罪名、按律定拟具奏。将此谕令知之。　　

○河南河北镇总兵官仙鹤林、因病休致。以喀密办事大臣色克通阿、为河北镇总兵官。　　

○建福建台湾鹿耳淡水等处炮台三座。每座设兵房二十六闲。从总督汪志伊请也。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至辛巳皆如之。　　

○戊寅。谕内阁、近日围场时有偷窃木植之案。自因地界辽阔。稽察不周所致。著热河都统毓秀、将围场周遭各地面原设堆卡、与官弁兵丁各数目、及如何防范巡查之处。详查旧制绘图贴说。并将应否调剂之处。一并酌议具奏。　　

○福建汀州镇总兵官满仓、因病解任。以山西蒲州协副将王威宁、为汀州镇总兵官。　　

○缓征直隶博野、蠡、祁、河闲、献、景、故城、吴桥、元氏、赞皇、邢台、沙河、南和、平乡、钜鹿、唐山、内邱、任、永年、邯郸、成安、肥乡、广平、鸡泽、磁、开、元城、大名、南乐、清丰、东明、冀、枣强、武邑、隆平、临城宁晋、深沧、盐山、丰润、新河、龙门、延庆、四十四州县、水灾旱灾雹灾本年额赋。并旗租仓谷有差。　　

○己卯。上御依清旷。勾到福建、广东情实罪犯。停决福建官犯一人。斩犯三人。绞犯八人。广东官犯三人。斩犯十一人。绞犯十五人。余一百十人予勾。　　

○庚辰。旌表守正捐躯四川邛州民秦世俸妻王氏。崇庆州民沈国佑妻旦氏。　　

○辛巳。上诣永佑寺行礼。　　

○谕内阁、贡楚克扎布等奏、请于察哈尔左右两翼各派总管一员、每旗各派兵四十名、缉捕抢劫蒙古商人物件贼盗等语。察哈尔八旗游牧处所。地阔贼多。若缉捕兵少。不惟无以示威。转致贼人轻视。自应多派官兵严缉。但仅令二总管带兵三百余名常川搜捕。设约束不严。转致滋事。嗣后察哈尔游牧处、遇有抢劫之事。著贡楚克所布等、即按照报出贼数、酌派官兵。迅速严缉。傥贼中有敢拒捕者。即持械惩办。庶贼众畏惧。不敢抢掠矣。至所派官兵、即照贡楚克扎布所奏给与盘费。　　

○移河东中河通判衙署、驻中牟堡。从河道总督李亨特请也。　　

○缓征河南汤阴、临漳、安阳、内黄、林、武安、汲、新乡、辉、淇、浚、孟津、十二县、水灾旱灾新旧额赋。　　

○壬午。上自避暑山庄回銮。　　

○诣城隍庙拈香。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○癸未。驻跸常山峪行宫。　　

○甲申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、松筠等奏、查勘永陵前面河工情形、会同商办缘由一折。据称恭查永陵右方鹿角迤外旧有石堤、现届深秋水落之时、石堤外尚有积水长十余丈、亦须填垫石土、循旧栽柳、又石堤西首鹿角外、仅余地一丈、亦有积水、此一段亦宜填垫毗连石堤、永资巩固、将拟办缘由绘图呈览请上□日等语。永陵前面河工。前此和宁等原奏祇将南岸河身挑淤。北岸筑堤一面八十五丈。今据称陵西小河一道、夏日水长之时、冲汕大路三段、凑长二百九十一丈、行人多由陵西鹿角旁行走。实非慎重之道。伊等详查旧制。亟须修筑。著即按照旧势、修筑护路拦水小堤。以资保障。并将冲汕道路二百九十一丈、逐段排插荆囤。内填河淤沙石。一律修垫平坦。俾行人于此往来。不致绕践山脚。此项工程。著饬令穆腾额率同工员遵照妥办。其需用银两。即著于薓余银两内动支办理。至所称附近鹿角、有农民数户在彼开垦地亩、亦恐于风水攸关、请于薓余项下给段迁移、并将附近官地照数拨还之处。均著照所奏办理。又松筠另折奏、查验永陵明堂前各项工程一折。永陵明堂前土岸迤外、添修泊岸一道。虽钉桩排。下荆囤。而所填沙石。未经硪打坚实。办理未免草率。著即照松筠所议、照例在十里外取土培厚尺余。来春于东西下马牌内、自鹿角木前至新旧泊岸、一律排栽树株。并于泊岸周围培土。多为栽柳。俾令盘根束土。永资保护。此项工程。著责令穆腾额及该监督等赔修。毋许开销。并著于工竣时交和宁等查验。如再有草率。即行严参。其将来岁修、请于薓余项下动支修理、并随时补种树株、及每年大雨时派员驻守保护泊岸之处。均照所请行。即著该将军府尹等入于交代。每年年终。将保护泊岸情形具奏一次。以昭经久。　　

○又谕、福克精阿奏、西宁办事大臣衙门主事笔帖式、请用加二级项带、并请将通事头目六名准带金顶一折。所奏非是。从前新疆甫隶版图。派往办事章京。有暂用加级顶带者。嗣因该处办事大臣、有私给回目兵丁顶带之事。改定章程。通饬不准私用加级顶带。著为定例。至西宁尤属内地。福克精阿甫历外任。率请将该衙门主事笔帖式、赏用加级顶带。此端一开。若各处皆纷纷渎请。殊乖体制。福克精阿受人怂恿。妄意市恩。糊涂胆大。所请不准行。并著传上□日申饬。仍交部议处。至通事头目六名请赏戴金顶。亦属过多著准其于通事头目中、择其能事出力者。赏给金顶二名。作为定额遇缺拣补以昭限制。寻议上、得上□日、福克精阿著革去副都统。降为头等侍卫。仍留西宁办事大臣之任。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○乙酉。上御行殿。勾到四川情实罪犯。停决斩犯三十八人。绞犯三十五人。余一百四十人予勾。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○缓征湖南澧州、被水灾民新旧额赋。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○丙戌。谕内阁、朕于嘉庆二十年再莅陪都。恭谒三陵。所有沿途经由行宫桥座及庙宇各工。皆应先期修整。前次诣盛京时、曾赏发差费银三十万两。此次仍照旧赏给。即于天津运库盐斤加价项下、拨发银三十万两。交该督豫备工需俾得从容经理。　　

○又谕、温承惠等奏、筹议建昌新营事宜一折。著照所议办理。所有现在另行召募之兵丁。既由乡地举保。该督等务饬各地方官切实查核。择其居住年久、及有眷属诚实可靠者。方准加结移营。并督率该营将弁等时加训练。俾技艺精娴。以收禁暴诘奸之效。毋得有名无实。虚糜粮饷。　　

○又谕、据蒋攸铦奏、广东副将世袭一等男吉郎阿呈称、伊父书麟名下、续有分赔代赔银二款、计二千八百余两恳将伊男爵俸银全行扣缴、以清帑项一折。书麟历任封疆、清声昭著。伊身故后一应赔项。俱经加恩豁免。兹据伊子呈明由部咨追二款。仍系书麟总督任内代属员续摊分赔之项。著将此两银二千八百余两加恩全行豁免。无庸于伊子名下扣缴以示体恤。　　

○建安徽新调颍州营守备衙署、驻蒙城县。从原任巡抚钱楷请也。　　

○复广东南雄府为州。并裁复设保昌一县。增嘉应直隶州州同、吏目学正各一员。从总督蒋攸铦请也。　　

○缓征广东镇平县、白马等五乡水灾本年额赋。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○丁亥。谕内阁、福长安奏汤泉苑丞五云、恳恩赏给六品衔一折奉宸苑南苑三山等处苑丞、俱有赏给六品职衔者。汤泉苑丞五云、当差年久。著加恩赏给六品职衔。仍食八品原俸。嗣后该处苑丞一缺。著即照奉宸苑等处之例。以六品顶带食八品俸。作为定额。　　

○喀什噶尔帮办大臣灵保、缘事降调。以哈密办事大臣玉福、为喀什噶尔帮办大臣。三等侍卫庆长、为哈密办事大臣。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○戊子。上还圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○改江苏海州营游击为参将。移南汛把总驻大伊山。外委驻龙沟。拨漕标左营都司一员、千总把总各一员、外委额外外委各二员、兵二百名、驻钱家集。归海州参将管辖。并拨守备把总各一员、外委二员、额外外委一员。兵九十七名、驻扬州。归游击管辖。仍添设扬州营千总、把总外委、各一员、额外外委二员、兵二百名、均改归督标。从总督百龄请也。　　

○己丑赈云南禄丰县、被水灾民、并免沙压田亩本年秋粮及条公银。　　

○庚寅。上御洞明堂。勾到陕甘、奉天情实罪犯停决陕甘斩犯十人绞犯十六人。奉天斩犯三人。绞犯九人。余九十九人予勾。　　

○谕军机大臣等、伯麟等奏、查明土目张辅国、上年滋扰土司地方情形。现在各土司恳请缓办缘由一折。土目张辅国、上年纵令猓众滋扰各土司地方。该督等奏请筹办。经朕指示。令先行饬调该土目来省。若该土目抗违不至。再行派令各土司厚集土练会巢□刀。今据奏称、现在孟连耿马二土司、因缅甸戛于腊构衅。率练防堵边境。不能专力商办。而接壤之车里土司、亦有防范缅甸戛于腊之事。未能分练协巢□刀。自应如该土司等所请。暂缓办理。著该督抚等留心防范。俟各土司沿边地方安静无烦防守之时。仍遵照前上□日、饬令土日张辅国来省。此时该督等折内、所称张辅国素性狡黠、自知稔恶、札调必畏罪不来。亦祇系逆料之词。若彼时伊遵谕前来。该督等即将该土目不能约束所属。任令滋扰之处。明白宣示。治以应得之罪。自可无须兵力。设若该土目显然抗违。竟不前来。其时各土司边境无事。正可檄调土练会同进巢□刀。则名正言顺于事机亦甚合宜。不难一举歼除也。将此谕令知之。　　

○增湖南保靖县苗童学额一名。从学政汤金钊请也。　　

○辛卯。上幸万寿山。　　

○成亲王永瑆等奏、会同比兑法马严审定拟一折。得上□日、此案私换加重法马情节。经王大臣等审明。系纲总樊宗澄起意贿属舞敝□大。实为此案罪魁。设该犯尚在。自当从重治罪。现已身故其家产并已查抄。著无庸议。其长芦纲总及众商人、明知伪法加重。伙同侵用余利。隐漏国课。本应一律照拟治罪。姑念承办引课。人数众多。未便一时全易生手。所有各纲总及众商人、凡曾经侵用余利者。著将职衔顶带全行褫革。其应得罪名。俱著加恩宽免。仍责令照旧充商。如再不实力办公。定当加倍治罪。其应追罚缴银两。著照王大臣所议、交长芦盐政勒限追缴。查有圻此时亦著暂缓发遣。伊名下各处资产。免其查抄。概无庸看守。责令上紧措缴官项。俟全数完纳后。该盐政再行奏明请上

□日。余依议。　　

○赏前任贵州威宁镇总兵官乌尔衮泰、二等侍卫。为乌噜木齐领队大臣。　　

○缓征福建武平县、水灾本年额赋。　　

○壬辰。谕军机大臣等、百龄等奏、黄河水势未能消落、筹画减黄助清订期启坝一折。本年李家楼坝工合龙之后。河流顺轨。海口深通。黄河两岸大堤。又俱保护平稳。再能清水畅出刷黄。则全河积病渐除。实为极好机会。乃陈凤翔不知以蓄清为要。于湖水并未旺长之时。轻率自用。任性妄为。即开放智礼两坝。迨礼坝土舌桩木俱已冲动。又因循怠玩。犹不上紧堵闭。以致湖水旁泄过多。下游民田庐舍。均被淹浸。河员职任宣防。若天时风雨堤埽抢护不及。已有应得之咎。此次开放礼坝实因人事之乖。失误机宜。既于河工有碍。复灾及数郡。贻害生民。陈凤翔之罪甚重。实堪切齿痛恨。上致君忧。下贻民祸。即正法亦不为枉。陈凤翔、著再枷号两个月。俟限满疏枷。请上□日再办。并传谕通工大小员弁。再有似此贻误者。更较陈凤翔加重治罪。俾各怵目警心。共知悚愓。现在节候已交霜降。开坝过船。不能再迟。而黄水尚高湖水九尺有余。恐倒灌势猛。不能不多筹减助之法。其祥符五瑞二闸、著相机妥为开放。并疏导低洼滩地积水归湖。稍资挹注。该督等务各慎重办理。俾回空粮艘、不致迟滞、而河湖亦不致受淤增敝□大为要。将此谕令知之。　　

○赈江苏高邮、兴化、甘泉、宝应、四州县、被水灾民。蠲缓高邮、兴化、甘泉、宝应、泰、东台、清河、山阳、阜宁、桃源、盐城、安东、江都、宿迁萧、沭阳十六州县、并屯坐各卫、水灾旱灾新旧额赋。　　

○癸巳。上御洞明堂。勾到湖广浙江情实罪犯。停决湖广斩犯十四人绞犯二十八人。浙江斩犯二人。绞犯七人余九十一人予勾。　　

○铸给安徽寿春营分驻凤阳守备印。从原任巡抚钱楷请也。　　

○甲午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、大学士庆桂、前蒙皇考商宗纯皇帝＜闲＞用。在军机大臣上行走。朕亲政以来。复令入直内廷十有余年夙夜在公。奉职勤慎。今年近八旬。步履迟钝。每日趋直枢庭。朝入暮归。高年精力殊非所宜。庆桂、著不必在军机大臣上行走。轮班赴内阁阅本。其所兼文渊阁领阁事、管理户部、及正黄旗满洲都统。均仍其旧。伊所兼领侍卫内大臣。现已开缺。著仍授为内大臣。嗣后遇所管部旗引见人员。均无庸带领。每届直日奏事之期。遣人呈递膳牌。于辰刻以前进内。豫备召见。如是日精神稍倦。即无庸前来。以节劳勚。或自揣体气稍健。即非奏事之期。闲隔数日。进内呈递膳牌。亦无不可。庆桂所管事务既＜闲＞。庶得颐养延龄。用副朕体恤老臣之意。　　

○吏部奏各馆供事等议叙章程一折。得上□日、吏部奏酌定议叙章程各款。俱著照所议行。内办工书算人等、不准照誊录议叙、请照供事应得职衔选用一条。仍未允协。工程书算人等、与匠役无异。不但与誊录缮写书籍、从事翰墨者。难以比例。即照供事选用官职。亦属非伦。嗣后如有当差勤慎者。著管工大臣酌量奖赏。无庸奏请议叙。　　

○命协办大学士吏部尚书松筠、仍在军机大臣行走。为国史馆总裁官。刑部尚书崇禄、为会典馆副总裁官。　　

○以大学士勒保、兼正白旗领侍卫内大臣。　　

○以江西按察使何铣、为甘肃布政使。陕西督粮道盛惇崇、为江西按察使。　　

○乙未。上幸静明园。　　

○谕内阁、曹师曾奏、慎选贤能以重京察一折。京察为考绩钜典。举劾悉秉大公。方足澄清仕路。明年又届举行计典之期。各堂官于保举一等人员。务当慎重遴选。迨引见记名后。复令出具切实考语。以备＜闲＞用道府。尤当加意甄别。择才守兼优之人。登诸荐牍。不得以寻常供职者。滥保充数。用副朕慎＜闲＞贤良之意。　　

○两江总督百龄、河东河道总督李亨特、奏报秋汛安澜。在工出力员弁。下部议叙。　　

○丙申。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○以总管内务府大臣征瑞、为正黄旗蒙古副都统。　　

○丁酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、成宁等奏、讯办偷砍围场木植夺犯伤兵人犯情形一折。恭讷春一犯、系围场马甲。不惟纵贼不拏。转带领贼犯多人。偷砍木植不法已极。定案时自应问拟死罪。又姚祥一犯、本系商同恭讷春偷砍木植之人。该犯被拏脱逃后。复起意纠约多人。逞凶夺犯。迨官兵追缉。该犯又率同匪伙拒捕。伤毙官兵。种种凶恶情形。目无法纪。亦应定以死罪。此二犯将来应解往西栅地方。先加重责。再行正法。该犯等犷悍性成。届时应多派热河官兵。严加管押。并派明山、安福、二人前往监视。此外各犯内、如讯出伤毙官兵之人。亦应按律重拟。不可姑息如别无罪应至死之犯。除分别定拟外。亦先应押赴围场附近各处。均枷号数月。俟满日加责后。再按律办理。俾各该处人人怵目知儆。所有未获各犯。并著严拏务获。勿任漏网。将此谕令知之。　　

○缓征山东平阴、陵、观城、邱、四县、并临清卫、东平所、旱灾新旧额赋。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊戌。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○己亥。谕内阁、前日据舒明阿奏、拾获匿名揭帖、控告健锐营翼长祥保等、因亏空库项、将出借兵丁红白银两、议改章程一案。当派松筠等会同刑部审讯。兹据讯明。此项健锐营库贮银两。前因兵丁指称红白事故。滥借滥应。扣款过多。以致公私皆形支绌。该兵丁借用后。每月坐扣本利。又公摊无著赔项。所领钱粮渐少。生计亦致拮据。上年经管理健锐营之王大臣等、奏改章程。借帑调剂洵为正办。于兵丁大有利益。舒明阿派管健锐营事务。在议改章程之后。伊若以此项银两、仍以借给兵丁为便。应向同管营务之王大臣会商具奏。设众人议论不合。伊即自摅己见奏明。请上□日核办亦无不可。乃伊于本年六月先向翼长祥保、谕令将库银酌议照旧支借。该翼长以奏定章程不敢擅改禀覆。舒明阿仍必欲饬令遵办。于本月操演兵丁时。复对众扬言将该翼长申饬。是其意专欲于众兵丁前见好市恩。以致在旁闻知者。心生觊觎。旬日之闲。遂有投递揭贴之人。假称公议以冀遂其私图。舒明阿沽名邀誉。招致浮言。咎无可辞。除将本案再行研究外。舒明阿著先行交部议处。　　

○以右春坊右赞善朱士彦、署日讲起居注官。　　

○缓征两淮板浦、中正、临兴、三场、被水灶户新旧额赋。　　

○是月。四川总督常明奏、筹定编查汉民私佃夷地章程。一、查夷地在万山之中。佃耕汉民。各自成家。相距数里十数里不等。势难编连十甲一牌。但所佃之地。各有业主。如系土司地方。即以土司为纲。列佃耕汉民于后。夷人地方。即以夷人为纲。列佃耕汉民于后。各以道里远近。挨顺编连。将户口填入牌内。如有在彼窝匪滋事者。同牌之人、赴地方官呈首。傥该佃民情愿搬回内地。责成土司夷人投明立案。准其退佃注册。但不准将所佃之地、转佃他人。土司夷人亦不得将所退出之地、再招汉佃。违者照私入夷地例治罪。夷人一律究惩若土司有蹈前项情敝

□大。更当从严惩治。一、查宁远府西昌县之缺。前以地方紧要。奏请改为在外题调之缺。惟该府所属州县。地方辽阔。耳目难周。必须有分驻之员。方可就近稽查弹压。除原设之县丞巡检等官应请移驻外。尚须添员之处。即于通省额缺内。照例裁抵。择要添安以期防范。一、查建昌各营。从前分别汛地。原为防边而设。今汛地之外。增添场市。防边汛地。转在场市以内。现在编带保甲责重巡防。须择扼要之区。将原安各营汛、移查分拨驻劄以资控制。得上□日此皆汝应办之事。持之以久。行之以勤。毋托空言为要。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百六十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十七年。壬申。冬。十月。庚子朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆十八年时宪书。　　

○谕内阁、松筠等奏、覆讯健锐营匿名揭贴一折。健锐营上年奏改兵丁借款章程。借帑调剂。原系有益兵丁之事。舒明阿妄意更张。又不敢具奏。辄于操演众兵时。扬言市惠。以致召启浮言。昨降上□日将舒明阿交部议处。尚觉稍轻。舒明阿著改为严加议处。拉旺多尔济、丹巴多尔济、系管理管务大员。于生日收受该管官员敛送如意。亦有不合。著交部议处。嗣后凡管辖大臣生日。所属官兵、有馈送如意者。著严行饬禁。委前锋参领德福、于上官前有意见好代众购备礼物。著交部严加议处。匿名投递揭帖之人。交步军统领等衙门一体访缉务获究办。寻议上。得上□日、舒明阿照部议革职。加恩留其公爵。赏给头等侍卫。在大门上行走。拉旺多尔济、丹巴多尔济、各罚世职半俸六年。免其降调。　　

○辛丑。上诣恩佑寺恩慕寺行礼。　　

○幸圆明园。　　

○免直隶安、隆平、宁晋、新河、四州县积水地亩额赋有差。　　

○癸卯。上以万寿节。御同乐园。赐王以下文武大臣、蒙古王公、及外藩使臣等食。至丙午皆如之。　　

○甲辰。谕军机大臣等、阿克当阿来京。朕询问南河情形。据称近年以来糜帑之多、由于料贩居奇、遇有大工、重价购赠、所费多至数倍、河员胥受其累、共深愤嫉等语。国家修治河防。以卫民生一切事宜。皆系发帑经理。丝毫不假民力。其所需柴薪料束。亦用帑银市购。而奸商囤积。高其价值。转利于河工有事。以遂其三倍牟利之心。揆之情理。实为可恨。闻从前河工厅员所领岁修银两。系于年前秋冬闲早为按成发给。厅员等乘新料将登之际。豫先订买。其价所省甚多。而料物充足应手。亦不致别生他工。近年则给发较迟。至春工将举之时。料价日益昂贵。往往以数斤之价。购料一斤。层层亏折。积累日多。且每年所发岁修银两。由河库支拨时。先尽另项工程之用。各厅员既不能及时承领。而素与料贩交易。积有欠项。转不能不受其挟制。种种敝□大端。实为河工之蠹。著百龄、黎世序、设法筹画。当令复还旧制。将各厅员应领岁修例帑。按照成数。及早实发实领。俾得乘时购料。不致为奸商抑勒。至河防闲有险工。非例备料束所能敷用。不能不仓卒购买。以应一时之急。百龄等亦当常时晓谕。俾商民知以公事为亟。勿得贪利忘义。致撄众怨。或能设法查禁。俾附近农田所产秸束。悉向官厂售卖。奸民不得从中包揽渔利。令不扰而事易集。则更为妥善也。将此谕令知之。　　

○乙巳。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。皇子及王以下文武大臣官员、蒙古王公、外藩使臣等、行庆贺礼。　　

○戊申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、上年降上□日令各都统副都统等、每月轮班上城稽察堆拨官兵。内除亲王、郡王、御前大臣、军机大臣、领侍卫内大臣、毋庸上城巡查外。其余管旗大臣、均各按月分次上城稽查。但思都统副都统内、遇有年老之员。乘马登城。亦觉未便。嗣后都统内有年至七十者。副都统内有年至七十五者。均著毋庸上城巡查。以示体恤。均不必来圆明园谢恩。　　

○己酉。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○庚戌命总管内务府大臣征瑞、驰往天津。会同长芦盐政祥绍审案。　　

○辛亥。以正白旗护军参领宁庆、为镶红旗汉军副都统。　　

○命库伦办事大臣台斐音、伊犁领队大臣福勒洪阿、吹扎布、英吉沙尔领队大臣倭升额、和阗帮办大臣阿兰保、回京。以内阁学士镶黄旗蒙古副都统苏冲阿、为库伦办事大臣。头等侍卫博启图、塔清阿、为伊犁领队大臣。赏三等侍卫彦吉保、二等侍卫。为英吉沙尔领队大臣。二等侍卫庆通、头等侍卫。为和阗帮办大臣。　　

○旌表守正捐躯广西永福县民蒋登云女蒋氏。　　

○壬子。命协办大学士吏部尚书松筠、户部左侍郎初彭龄、驰赴江南查办事件。　　

○癸丑。上幸万寿山。　　

○以户部尚书托津、署吏部尚书。礼部尚书福庆、署理藩院尚书。刑部右侍郎章煦、署户部左侍郎。工部右侍郎许兆椿、署吏部左侍郎。　　

○甲寅。上诣安佑宫行礼。　　

○乙卯。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、百龄等奏、营署箭厅失火、焚毁军装、请将防范不严之守备议处等情一折。著交兵刑二部核议具奏。至该营署失火。军装被焚。系本年六月十三日之事。查讯明确。分别定拟。旬日即可具奏。乃该督等迟至数月之久。始行奏闻。实属延缓。外省办理地方事件。怠玩懈弛。即此可见。百龄、朱理、俱著传上□日申饬。　　

○又谕、长龄奏、湖南差弁中途被贼戕劫、勒限缉拏、先将原折进呈一折。此案湖南差弁毛超、赍折进京。经由河南许州地方。与脚夫白德安二人同被劫杀。身受多伤。非寻常疏纵可比。著该抚勒限严拏务获。并将地方营汛官严参示儆。直省驿路。安设墩铺营房。原以稽查盗贼。乃近日率皆有名无实。致令奸宄肆行为害商旅。甚至将赍折员弁、中途戕毙。废弛已极。著通谕各督抚、严饬所辖文武员弁、于驿站塘汛。认真整顿。实力巡缉。务使宵小屏迹。道途肃清。以靖盗风而安行旅。　　

○丙辰。谕内阁、直省驿路通衢。设立塘汛。亭堠相望。即闲有盗贼伏伺。而兵役巡逻。声气联络不难立时擒捕。规制最为周密。乃近日奉行不力。渐就废弛。朕于来往奉使臣工、询问沿途所经。据称营房大半坍圯。兵丁驻守巡查者。甚属寥寥。寒冬昏晓。孤行商旅。胥有戒心。甚至河南地方竟有戕劫差弁之案。若不严加整饬。则奸宄肆行。尚复成何事体。向来各省塘汛辽阔之处。州县官并增设更铺夫役。来往梭巡。近来相率裁汰。不以缉捕为事。宵小益无顾忌。著通谕各督抚、严饬所辖文武员弁。会同协力筹办。将境内墩汛塘铺、查明一律修整。派拨兵役。常川守望稽查。如有疏纵失事者。严参究办。若督抚讳匿不举。查出一并惩处。务使戢暴安良。共臻荡平之治。　　

○以降调户部右侍郎陈希曾、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○丁巳。吏部议驳两江总督百龄等、请以宿迁县知县丁堂、调补上元县一疏。得上□日、丁堂处分在十五案以外。又系以繁调繁。与例不符。其请调上元县知县之处。不准行。朱理、百龄、俱著罚俸九个月。嗣后各督抚违例题请升调、经部议驳、并将该督抚议处者。著即另选合例之员具题。傥该督抚藉词员缺紧要。仍将议驳之员复行保奏。除所保之员、不准升调外。仍将渎奏之督抚、再行交部议处。　　

○戊午。谕内阁、大门侍卫。每逢朕出入。均有前后扈跸近御差使。其挑选自应设定章程。以昭慎重。嗣后凡届挑选侍卫之期。除本处侍卫仍照例升等外。其余蓝翎侍卫员缺。著于各项拜唐阿前锋护军内挑选带领引见。不准将马甲闲散入选。其马甲闲散内、如有二品以上大员子弟。仍准入选。其三品以下官员子弟。亦不准入选。著为令。　　

○又谕。本日挑选蓝翎侍卫。将四阿哥之哈哈珠色霍托克带领引见。哈哈珠色例应过十年方准挑选侍卫。兹霍托克仅行走三年。看来明系二阿哥三阿哥、仪亲王、成亲王大学士庆桂于拣选时有意瞻徇。均著传上□日申饬。嗣后挑选侍卫。所有哈哈珠色。仍照例过十年准其入选。未及十年。不准入选。　　

○缓征陕西葭、榆林、怀远、神木、府谷、潼关、六厅州县、本年雹灾霜灾新旧额赋。并贷米脂、白水、澄城、三县、灾民耔种。　　

○己未。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○旌表守正捐躯山东东平州民滕大兴妻周氏。　　

○庚申。谕内阁、本月十八日。据明志、成格、联衔具奏、现届军政之期。分赴保定宝坻等处。校阅驻防官兵。当即召见训谕。据奏定于二十二日起程。其明志所兼护军统领。成格所管钱法堂印钥。并已派员署理。本日明志成格复联衔递折请训。殊属重复。均著传上□日申饬。嗣后在京大员出差。俱著于启程前一二日具折请训。召见后各按期前往。毋许重复具折。　　

○命大学士勒保、礼部右侍郎秀宁、总管内务府大臣英和、校勘圣训清文。　　

○旌表守正捐躯山东新城县民李壮子妻张氏。　　

○户部议准、前任贵州巡抚颜检疏报、湄潭县、开垦田八十五亩。照例升科。从之。　　

○辛酉。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○谕内阁、各部院设立司员。原令办理各司事务。以专责成。闲有经该堂官派令兼摄者。或因该司事务较繁。令别司官员兼办。以资佐理。若兼司过多。则才长者亦恐照料难周。才短者愈致竭蹶罔措。均属有名无实。非核实办公之道。前曾明降谕上

□日。令各部司员不准兼三司行走。其一人而兼二司者。亦须慎择。不可冒滥。必该司实在需才。该堂官遴选贤员。俾令兼办。以资整饬。若因司分之繁＜闲＞。与司员之才具。两不相宜。则奏明对调。较之彼此兼摄。尚为核实。傥司员中实有才不胜任者。该堂官即应随时甄劾。以重职守。不必俟京察之年。始行黜退。致滋贻误总之设官分职。各有攸司惟期各尽乃心。斯庶

官无旷。府事咸修。不必以兼理为长。务虚名而鲜实效也。　　

○谕军机大臣等、本日百龄等奏、筹办河湖全局善后紧要工程一折。据称现在清江浦至云梯关一带、河底尚高八九尺不等、必须收蓄清水、以期畅出敌黄、而高堰石堤、不如从前之可靠、惟有先行赶筑二堤、以资重门保障、其二堤之外、请另挑二河一道、以通盐柴运行之路、现在委员确估、请上□日遵办、又五坝减泄之水、由下河归海、现在各河道皆已淤塞、民田堤堰不修、以致被淹为患、请将下河河道堤堰、分别挑筑、以通归海之路、现亦委员查估、请照例分别官办民办商办、次第经理等语。南河受病之源。总因淮弱黄强。清水不能畅出。以致河底淤垫为患。故治河之道。全在蓄清刷黄。此全河紧要机宜。钦承列圣垂训。千古不易之理。必应谨守成宪。至蓄清之道。全在高堰堤工。今石工率多倒塌。一遇湖水盛涨之际。岌岌可危。清水欲蓄不能。遂致掣通五坝。淹灌下河。而黄河亦因此倒灌。目前善后工程。自以筹办堰盱为至亟。惟上年伊等先有补还二堤、及加做坦坡之说。节经降上□日。令其再加筹商。嗣经伊等以二堤费繁。欲将筑做坦坡之土。移之加培大堤。添做后戗。今复据百龄等奏称、现在五坝不足以资宣泄。大堤危险难恃。仍请加筑二堤。事关重大。必须一劳永逸。不可不慎重图维。朕思如将大堤修理完整。湖水不致外溢。则堤防巩固。自较添筑二堤为有益。若大堤不能修复如旧。全恃二堤为保障。将来二堤筑成。设大堤或有疏虞。二堤是否能资捍御。均应详慎筹计。著松筠初彭龄二人、于查办事竣。即亲往高堰一带。详加体察。确实访询。不必问之河工官弁。恐伊等先有成见。随声附和。惟当向年久河兵、及土著老民。细加采访。究竟以办大堤为是。以办二堤为是。二河是否应挑。确审定议具奏。至下河连年被灾。所有归海各河道、及民田堤堰。均应趧紧挑筑。但此时是否能一律兴办。办成后启坝放水。下游州县能否全免淹浸。并著松筠初彭龄二人。前往该处访察民情兴论。一并奏闻。再行降上□日饬办。不可急欲回京。将就了事。将此谕令知之。　　

○予故三等镇国将军奕绶、祭葬如例。追封辅国公。赏银三百两治丧。　　

○癸亥。上御懋勤殿。勾到江西、安徽、江苏、情实罪犯。停决江西斩犯十人。绞犯五人。安徽斩犯七人。绞犯七人。江苏斩犯五人。绞犯十一人。余九十三人予勾。　　

○谕内阁、汪志伊等奏、海疆知县呈请终养、恳将该员调补内地一折。彰化县知县杨桂森、因伊毋年老。久患目疾。远隔重洋。不能迎养。恳请终养。该督等即应据实转奏。令其终养。以遂乌私。今以改补内地知县。实属违例。此端一开。将来海疆知县或烟瘴地方。遇有缺分疲难者。家有老亲。皆得援请改补内地。易启规避之渐。杨桂森著令其回籍终养。汪志伊等所请以该员调补同安县之处。著不准行。　　

○甲子。谕内阁、那彦成参奏、借差包揽骚扰驿站之司员、请上□日革审一折。向来喇嘛入贡。其堪布等进京。随带货物。均有一定例额。尚不准例外多带。至护送官员。尤应奉公守法。以为倡率。今员外郎奇福、主事岱清阿、私带货物一百余包。非自置牟利。即系包揽夹带。均应确实根究。奇福、岱清阿、著革职。交那彦成严审治罪。其所带货物。均著变价入官。　　

○又谕、常明奏、特参佥差不慎解犯脱逃多名之知县、请上

□日革审一折。此案该县于管解盗劫重犯。并不慎选差役。小心押解。以至盗犯脱逃至十一名之多。非寻常疏玩可比。酆都县知县瞿颉、署长寿县事南川县知县张聪慧、俱著先行革职。交该督提同解役人等、讯明有无贿纵情敝□大。分另定拟。即讯无别情。案犯于限内全获。该县等疏脱重犯多名。其咎较重。定案时

应加重示惩。不准照例开复。至案内未经脱逃之李德潮一犯、著常明亲提研鞫。若该犯系案内首犯。因锁禁独严。不能逃逸。仍按律治罪。设该犯与众犯一律管急疏懈。因畏法不敢同逃。审明后著于应得罪名。酌量减等。以示区别。　　

○旌表守正被戕河南灵宝县民赵来成妻刘氏。　　

○乙丑。谕内阁、据瑚图礼等奏、奉上□日改为发遣之布鲁克巴夷人策忍敦住一犯。先因患病未经监禁。发交噶布伦、及布鲁克巴头人管束。现在该犯逃走未获。应俟拏获时再行发遣。瑚图礼、丰绅、祥保、因办理疏忽。请同失察出境之江孜守备岳廷椿、均交部议处。其防范不严之噶布伦、及失察出境之帕克哩营官等、均交理藩院议处。并将第穆呼图克图、一并参奏等语。策忍敦住一犯、先因抗税。殴伤帕克哩营官。经堤春等问拟斩罪。嗣经降上□日。交瑚图礼等查明起衅根由。特上□日改为发遣。向来内地免死发遣之犯。一经潜逃拏获后。无不立予正法。瑚图礼曾任刑部堂官。岂不谙悉定例。今策忍敦住胆敢乘闲远扬。瑚图礼等折内。尚称拏获时再行发遣。实属轻纵。事关抚驭外夷。不应如此软弱。瑚图礼祥保均著传上□日严行申饬。策忍敦住一犯、一俟拏获到案。著即行正法。以示惩儆。至从前审办该犯时。瑚图礼丰绅将伊开释刑具。不行监禁。以致脱逃。伊二人疏忽之咎较重。著交部议处。祥保到任在后。但未能饬令严防。亦难辞咎。著交部察议。其江孜守备岳廷椿、失察该犯逃走出境。著交部议处。噶布伦多尔济、策凌敏珠尔、索诺木班珠尔、敦珠布多尔济、于发交管束案犯。并不严密看守。著与失察出境之帕克哩营官霞喀巴班觉伦布、一并交理藩院分别议处至第穆呼图克图、系总办商上事务之人。咎止不能督饬。著从宽免其置议。　　

○缓征奉天复、宁海、岫岩、三厅州县、旱灾新旧额赋有差。并复州、金州、熊岳、岫岩、凤凰、五城、旗户本年租粮、兵丁旧借仓粮。　　

○缓征黑龙江墨尔根、灾民借支粮石。　　

○丙寅。上御懋勤殿。勾到河南、山东、情实罪犯。停决河南斩犯五人。绞犯三十五人。山东斩犯五人。绞犯十一人。余九十六人予勾。　　

○丁卯。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○调兵部尚书恭阿拉、为礼部尚书。礼部尚书礼庆、为兵部尚书。以都察院左都御史德文、署理藩院尚书。　　

○旌表守正捐躯河南新蔡县民薛文礼妻樊氏。上蔡县民朱文塔媳冯氏。　　

○戊辰。命刑部尚书崇禄、工部尚书吉纶、王集、在紫禁城内骑马。　　

○己巳。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○免福建台湾府属、抄叛各产被贼抢失租谷应征银。　　

○缓征安徽潜山、盱眙、天长、五河、寿、凤阳、怀远、定远、凤台、九州县、及屯坐各卫、本年水灾旱灾新旧额赋。怀宁、桐城、太湖、泾、东流、当涂、芜湖、繁昌、无为、合肥、庐江、巢、和、十三州县、带征额赋。并给宿、泗、盱眙、天、长、五河、五州县、泗州卫、军民口粮有差。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百六十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十七年。壬申。十一月。庚午朔。户部议准、浙江巡抚高杞疏报、钱塘、富阳、安吉、定海、黄岩、乐清、象山、七县、开垦田四十六顷一亩有奇、照例升科。从之。　　

○辛未。上御干清门听政。　　

○谕内阁、百龄奏、贤员补议革职、分别陈明、据实检举一折。据称原任山东滕县知县加同知衔冯潮、前经吏部以该督留工差委、系在山东巡抚题报患病之前、钻营取巧、请上□日革职、缘该员前此告病之后。已无职守、因病急就医、未候东省咨文、即行起身回籍、路过清江、正值河工需员紧要之时、该督前在山东、素知其人、因饬令就近医治痊愈、奏明留工差委、迨工竣出力。据实保奏、委非该员钻营取巧、可否将该员开复、送部引见、该督上年因办工匆遽、未经移查东省曾否给咨、请敕部严加议处等语。冯潮在东省告病后。未经领咨。即行回籍。旋经奏留江省办工。东省题报在后。是以吏部查参。但冯潮如果籍隶西北省分。于山东告病之后。不回本省。转纡道前赴江南。则迹涉钻营。今该员籍隶浙省。归程经过清江。彼时百龄因河工紧要。奏留差委。其非该员取巧干求。尚属可信。冯潮、著加恩准其送部引见。百龄自请交部议处之处。亦著加恩宽免。　　

○又谕、书敏奏、外省赍折差弁包带银两、请饬查严禁一折。各省督抚提镇、凡有应行专折具奏事件。差委弁丁赍递。长途往返。原应按限遄行。如私行包带银两。囊橐过重。不特行程稽滞。且易启宵觊觎之心。嗣后各省督抚提镇等、于赍折弁丁、俱著严禁私带银两。如阳奉阴违。经沿途查出。即行报明惩处。　　

○又谕、德文等奏、据四川崇庆州十一岁女子佘酉州、以恳恩释赦伊父佘长安等情具禀、请上□日遵办一折。四川民人佘长安、前因控告谭飞农等开赌私宰等事。审属虚诬。问拟军罪。发遣湖北。核其情罪。尚非常赦所不原。该犯至配已阅九年之久。现有父母年逾八旬。无人侍养。今伊女年甫十一。痛念伊父远遣。祖父母暮年缺养。不远数千里。匍匐来京申诉。其情甚为可悯。佘长安、著加恩释放回籍。　　

○复还广东新会县文武学额各三名。从总督蒋攸铦等请也。　　

○以户部左侍郎景安、为理藩院尚书。调刑部右侍郎成宁、为户部左侍郎。以内阁学士文孚、为刑部右侍郎。　　

○以镶蓝旗满洲副都统景安、为正红旗汉军都统。调正红旗汉军副都统英和、为镶蓝旗满洲副都统。以总管内务府大臣苏楞额、兼正红旗汉军副都统。　　

○壬申。谕内阁、国家明法定制。辨上下。别等威。尊卑之分綦严。定例民闲词讼。先赴州县衙门呈控。州县官听断不公。则由府道司院以次申诉。如实有冤抑重情。准于刑部都察院等衙门呈诉。奏明代为申理。以通下情。以定民志。典至善也。至封章奏事。则各有一定职分。内而九卿台谏。外而督抚司道。方准呈递奏章。下至庶尹末僚。尚不得越职言事。况齐民乎。朕广开言路。嘉庆四年、曾有封章言事即以原封呈览之上□日。原以在官而言。防壅蔽而达民隐。非谓民闲寻常讼狱、及无稽浮言。皆可直达朕听也。乃近日人情险诈万端。于琐屑讼案。不向该管官吏控诉。辄匿名告讦。以期封奏上闻。甚至将呈词封固投递。挟制接受官员。不敢拆阅。原封入奏。此内罪囚蠹役。厮隶役夫。比比皆是。蔑等冒尊。较之道旁叩阍、冲突仪仗者。其情节尤为可恶。若不严设厉禁。其为害于人心风俗者甚大。著交刑部核议、嗣后如有捏称重情封递呈词者。其所控得实。仍应作何治罪。若所控虚诬。应如何加重治罪。其罪犯封递呈词者。再如何加等治罪。分别拟定条例。奏准后颁发直省。交各督抚分饬所属州县、出示广行晓谕。俾愚贱之人共知儆戒。以惩刁健而肃纪纲。寻议、嗣后军民人等控诉事件。俱令向该管官露呈投递。傥有将呈词封固者。即令本人开具控情略节。一并进呈。如所开略节与原呈相符。而所告又得实者。照冲突仪仗妄行奏诉例加一等。发边远充军。若所控虚诬。除罪应斩绞立决者、无可复加外。原犯斩绞监候。秋审应入缓决者。改为情实。应入情实者。改为立决。原犯军流遣罪。无论已未到配。即照本年议定在配遣犯遣人递折之例、分别治罪。如系应拟笞杖枷号徒罪者。即发极边足四千里充军。傥呈递封词之人。不肯开写控情略节。即行掷还。毋庸具奏。如已开具略节。接收官员不为具奏。别经发觉者。即将从前接收不奏之员。照应奏不奏例议处。从之。　　

○又谕、巡城御史恒麟等奏、吏目访获脱逃要犯、请交部审办、并疏该吏目可否量加鼓励之处、请上□日训示等语。遣犯赵三喜即赵三、著交刑部审办。至吏目徐树兰。本有缉捕之责。所获人犯并非要案重情、奉上□日指名侦缉之犯。该御史等、代为奏请鼓励。殊属非是。嗣后司坊各员拏获人犯。不准该御史市恩渎请。若果能将紧要重犯如马谭氏案内正凶、设法缉获。该管官于折内声叙。朕必立予恩施。亦不待伊等陈请也。　　

○户部议准、福建巡抚张师诚疏报、长汀县、开垦田三亩有奇。照例升科。从之。　　

○缓征山西保德、岢岚、静乐、河曲、四州县、本年歉收额赋。　　

○癸酉。上御懋勤殿。勾到直隶、热河、山西、情实罪犯。停决直隶斩犯三人。绞犯十四人。山西斩犯八人。绞犯一人。余八十一人予勾。　　

○谕内阁、乾隆六十年正月十五望月蚀。是日例设边宴。仰蒙皇考高宗纯皇帝特命移改宴期。以示谨凛天戒之意。明岁正月十五望、亦值月蚀。所有年例节次应设筵宴。自当恪遵成宪。酌改日期。用昭寅畏。上元前一日家宴。阿哥王贝勒、著照旧举行。十五日仍照例穿蟒袍补服。届申时即更换常服。其正大光明殿筵宴外藩及王公大臣、著移于十六日辰时。皇后内廷家宴、著移于十六日未时。小宴廷臣、著移于十七日未时。十七日与宴之王大臣、著穿蟒袍补服。余俱常服。　　

○缓征吉林、三姓、宁古塔、打牲乌拉、本年霜灾旗民银米仓粮。并贷兵民口粮有差。　　

○缓征江西万安、泰和、庐陵、新淦、清江、南昌、新建、丰城、八县、本年被水地亩额赋。　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、向例科道各员。遇有应行开列引见补授之缺。都察院将各该员条陈事件。曾否准驳。咨送吏部开单呈览。以备考核。本日御史引见科缺。所开单内韩鼎晋名下。共开列条奏参奏五件。其四件系应行列入者。内有具奏全漕趱出东境一件。此系该御史巡漕任内之事。与条奏何涉。该员巡漕时所奏、不止此一事。各御史曾任巡漕者。亦不止一人。何以该员名下。独将此件列入。嗣后都察院于开列科道条奏清单。如系该员等出差循例奏报事件、无关建白者。均著无庸列入。　　

○又谕、董教增奏、因公降调知县呈请捐复一折。向来降调人员。其事属公过者。准令送部引见。朕察其才力。如尚堪录用。每有改为降留仍用原官者。若年老才庸。则照部议降调。原以甄别人才。今王森文系奉上□日准令送部引见人员。该抚遽为奏请捐复。是不以甄别人才为重。亟图邀准捐复。殊于政体非宜。且所奏修浚渠堰。亦非冬令亟办之事。王森文、著不准捐复。仍照例出具考语。送部引见。再降谕上□日。　　

○又谕、内务府著传知吉林将军、黑龙江将军、伊犁将军、嗣后遇有发往各该处年满应行释回太监、著该将军等先将各太监发遣案由、行文内务府。由总管内务府大臣开单具奏。候朕酌核案情。准其释回者。再行释回。再凡遇庆典肆赦之年。亦著该将军等将发往该处永不赦回之太监等、详叙案由。行文内务府。著总管内务府大臣开单具奏。候朕降上□日。嗣后释回之太监、俱著总管内务府大臣挑选。如年力衰迈。仍拨换亲王郡王家太盐进内当差。如尚年力富强。即无庸拨换。仍交进当差。　　

○乙亥。谕内阁、百龄奏、审明狡供漏网之凶犯、昭雪沉冤、并查明节烈、请上□日旌表等情一折、此案冷鹤鸣、因陈时序逼欠斥辱。怀挟夙嫌。起意谋害。惨杀多伤。既经审认不讳。复因赃银未获。翻供狡脱。漏网二十年。现据百龄研讯明确。冷鹤鸣一犯、自应先行正法。以彰国宪。案内各犯。除业已病故者无庸议外。余俱照所拟完结。陈王氏因夫被杀。凶纵冤埋。绝食捐躯。节烈可嘉。著准其给予旌表。均无庸再交部议。所有从前承审此案应议各职名。著交部分别核议。知府邱树棠、候补直隶州知州许乃来、同知达兴阿、通判俞颖达、将多年狱讯明平反。著加恩各加一级。毋庸送部引见。　　

○丙子。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决绞犯三人。余二十人予勾。　　

○谕内阁、国家建立营伍。岁赋于民。以供弁兵禄饷之用。借以除暴安良。保卫民生。凡身隶戎行者。优蒙赡养。平日则当勤于缉捕。绥辑地方。遇有不靖。期于克敌致果。尽力颜行。若果能奋不顾身。有功者立邀旌擢。即或捐躯效命。赠恤褒荣。赏延于世。朝廷所以鼓励士气者。其典至为隆备。若临事恇怯。畏避退缩。则国有常刑。不稍宽贷。本日勾到朝审内官犯朱文郁一名、该犯因上年丰润县匪徒抢扒盐坨。经该镇委令带兵数十名。前往查拏。其时匪徒仅止百余人。所执器械。亦止鞭杖木梃。并无凶悍拒捕情形。而该犯一经查探。首先退回。以致所带兵丁相率避缩。未获一犯。续经该督派员前往。即将案犯全数弋获。是该犯所捕。不过乌合匪徒。无难擒缉。乃怯懦性成。罔顾军纪。若不严办示惩。何以整饬戎行。是以将该犯特予勾决。俾昭炯戒。嗣后大小营员。当深明国家养兵之意。小之缉捕盗贼。大之临戎敌忾。皆应身先士卒。有勇知方。庶为不负厥职。设有不肖之员。甘心恇怯。则国法森严。断难幸免。当以朱文郁为前车之鉴也。将此通谕知之。　　

○又谕、良乡县为附近京师驿站首程。遇有盗劫之案。该地方官据实禀报。迅速缉拏。则匪徒知所畏惧。戢暴安民。行旅蒙福。该革员范钟、因规避处分。教供捏详。讳盗殃民。情节较重。著行在刑部枷号一个月。满日发往乌噜木齐效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、刑部奏、马夫常兴旺在长杨村地方被劫一案。已另降谕上□日。将已革署知县范钟、枷号一月。发往乌噜木齐矣。此案据常兴旺供称。伊于九月二十三日三更时分。行至良乡县长杨村二道桥地方。柳林内走出一人。将伊推揪下马。又一人□□客住咽喉。劫去公文马匹衣服等件。察其情节。似非远来伙盗。或即系该处附近村庄匪徒。于夤夜时乘闲抢劫。著温承惠派员前往长杨村一带附近村庄。密行查访。如访有踪迹。获犯后一面取供具奏。即一面派员押解刑部审拟结案。　　

○丁丑。谕军机大臣等、据温承惠奏、派员追拏滋事羊贩、在雄县任邱地方、先后拏获辛志琴等三十一名、并获枪刀器械马匹等件、讯系河闲肃宁等处回民、现因南路截拏严紧、俱折回北路涿州固安一带逃逸、已分投截拏追捕、并将获犯解省讯供等语。该羊贩在保定县逃逸之后。至雄县地方。经官兵追拏。复敢持械拒捕。不法已极。直隶地方。密迩京畿。竟有此等骇人观听之大案。朕实抱愧。自总督至州县、尚有何颜面。忝不知耻。不思速办。不自请罪。必待降上□日革职拏问耶。现经拏获三十一名。其余均折回北路涿州固安一带。除已降上□日天津镇总兵祥启、令其派兵截拏外、著温承惠再传知泰宁镇总兵穆克登额、亦派委弁兵。拦截协拏。务将要犯全数捕获。毋任漏网。所有现获各犯、著温承惠亲提严讯。该回民赶羊牧贩。因何带有器械马匹。其器械马匹、从何敛集。一面据实具奏。一面将各犯即速审讯。从重定拟具奏。至该羊贩由河闲肃宁等处。出外贩羊。携带器械马匹行走。人众势强。地方官何以不行查禁。并著该督查明严参。并沿途经过关隘。并行查参。将此谕令知之。　　

○命刑部将缓决三次以上人犯、照例分别减等发落。　　

○旌表守正捐躯山东滋阳县民种集湖妻张氏。　　

○展缓江苏省、积年灾歉民欠额赋。　　

○戊寅。谕军机大臣等、松筠等奏、查讯陈凤翔呈诉大概情形一折。松筠等奉命前往南河。请训时经朕面谕。务当秉公查办。不得以陈凤翔业已获罪。稍存偏见。今松筠等到彼。陈凤翔呈诉苇荡营柴束情敝□大。松筠等即先派员详细查究。据实参办。毫无偏徇。实属公正可嘉。苇荡营所收柴束。原以备筑坝抢险之用。前百龄奏称、所采荡柴。俱系坚粗适用。今查明柴质霉湿。且夹带杂草充数。而斤重大相悬绝。是原奏所称节省银四十余万两。全系捏词谎报。朱尔赓额以少报多。妄禀邀功。转将据实禀诉之把总钱永胜、摘去顶带。勒令装运。实属任性妄为。松筠等面询该道。已自认不无通融。情节支离。显有敝□大窦。江宁盐巡道朱尔赓额、著革职拏问。交松筠等提同应行质讯之员弁兵丁等、详加研鞫。有无从中冒销情敝□大。彻底根究。严行惩办。其随同督办荡柴之南安府知府韩桐、著交顺天府查明、咨行直隶山东沿途派员迅速押赴清江。归案质讯。审明后、将百龄因何被其朦蔽率行勘定章程之处。一并附参。若百龄竟有通同舞敝

□大之事。即由四百里严参。不可姑息。至启放智礼两坝缘由。据松筠等奏称、检查案卷、黎世序因上年陈凤翔奏定湖水长过一丈三尺酌启一坝、再长再启、本年四月下旬、湖水已逾一丈五尺、禀请开放智礼两坝、原禀已经百龄批示、核与随凤翔原呈所诉相符等语。黎世序禀请开坝。百龄既有批示。其原批之禀。自在道署存案。著黎世序呈出百龄所批是何词语。与陈凤翔批准日期。孰先孰后。著松筠等逐一查明。秉公核办。本年智礼两坝。彼时是否应开。开放后陈凤翔堵闭迟缓。又于获罪后辩诉。其咎固属难逭。若百龄前曾批准。迨参奏时并不声叙。全行诿过于人。含混入奏。亦著据实参奏。松筠等审案完竣后。即前赴高堰下河一带。将派令履勘之高堰堤工河道、及下河水利。悉心察访。斟酌尽善。定议具奏。将此谕令知之。　　

○庚辰。谕内阁、赛冲阿等奏、新增钱粮、请分别核实摊征一折。伯都讷东十甲黑林子地方。丈出新陈余地。应征银两。自十六年起征。至今未能一律完纳。现据二道河西民众结称、东十甲地亩本属低洼。不如河西屯堡平坦膏腴。所有东十甲未完银粮。情愿自十七年起。永远代为摊征十分之六。所余四成。令东十甲民户自行完纳。经该副都统履勘属实。并无勒征情敝□大。

自应准其通融摊征。以纾民力。著照所请、该处应征银六千零三十两六钱七分五厘。自十七年起。著于东十甲实征四分。河西摊征六分。分别造册。永远照征。其十六年未完银二千九百六十两九钱五分。除逃丁正耗银四百七十八两九钱九分五厘准其害除外。其余银两仍于东十甲民户。分作五年带征。其新陈流民抛荒地亩。著饬令招佃耕种。交纳钱粮。无致旷废。　　

○旌表守正捐躯云南通海县民丁帼相女丁氏。　　

○辛巳。谕内阁、本日内务府议奏、长芦盐商义和泰、恳借运本银两折。已依议行矣。折内引照乾隆五十一年商人王世荣请借帑银原案。叙称奉高宗纯皇帝特上□日准借。措词殊未审慎。各部院章奏。关系重大典礼。书写庙号尊谥。进呈时朕必敬奉展观。倍加虔肃。若寻常事件辄引用书写。转涉𬨎亵。嗣后各衙门具奏寻常事件。凡引用乾隆年闲以前旧案。但载明年分。将奉上

□日字样。三擡书写。即足以表示敬恭。遇有典礼奏章。必应恭引庙号尊谥者。方准敬谨书写。以昭慎重。　　

○又谕、御史张源长奏、请查积欠条款一折。各省积久。其实欠在民者。应照例限催征。若有官吏挪移影射。则应查参追补。其清查之法。总在州县新旧任交代之时。将册籍款项。逐一清厘。自不致前后五相欺隐。并将一应陋规滥费裁汰。仓库可期日臻充实。至豫防续亏之敝□大。则在各督抚藩司、于州县额征银两。随时查明提解。严杜挪新掩旧。其敝□大自绝。若征收报销期限。定例已久。无庸纷纷改易也。　　

○又谕、奕绶于身后追封辅国公。系属格外加恩。自应作为未入八分公。宗人府于礼部行查时。无难核定咨覆。乃节次咨询。该衙门明知应照未入八分公之例。辄称是否入八分公、抑系未入八分公、难以悬拟、无凭核覆等语。殊属颟顸推诿。迹涉瞻顾。管理宗人府王贝勒等、著各罚职任俸半年。不准抵销。所有该部奏请应给奕绶盖造坟院银两。著即照未入八分公例给与。嗣后宗室如有身后追封公爵者。俱作为未入八分公。著为令。　　

○又谕、刑部汇奏秋朝审各官犯案由罪名及监禁年分。开单进呈请上□日。朕核其情节稍轻者。量从末减。内杨观贵一犯、系与伊妻张氏口角互殴。适伤毙命。因该犯身系职官。拟以绞候。入于情实。伊当日致毙伊妻之由。并无谋故情事。著施恩释放发往伊犁。又达禄一犯、系在吉林副都统任内、萨音保等将薓务商帮银两。代为顾备车辆盘费。又添修衙署器具。改拨绞候。入于情实。伊所用车价盘费等项。由局员沿照陋规供给。与秀林婪索侵肥者有间。亦著施恩释放发往伊犁。余仍照旧监禁。　　

○命礼部右侍郎汪廷珍、在上书房行走。　　

○兵部左侍郎万承风、因病解任。转右侍郎戴联奎、为左侍郎。以通政使司通政使吴烜。为兵部右侍郎。仍留顺天学政任。光禄寺卿卢荫溥、为通政使司通政使。　　

○壬午。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、军政乃国家大典。派出考验之王大臣等、理宜慎重遴选。此次派勘世职军政之端恩等、将绵丹等二十四员定为一等具奏。朕御箭亭阅看伊等步射。骑都尉齐木清阿、箭俱中靶。弓力尚劲。当经赏给三等侍卫挑在干清门行走。其余技艺尚好者。亦均赏给大门侍卫。惟奉恩将军宗室嘉瑞、步射平常。恩骑尉舒凌阿、步射平常。且不能奏履历。当将嘉瑞改为二等。舒凌阿改为三等。此次朕亲临箭亭阅该员等步射。将技艺平常人员等第更正。若于宫内引见。祇看拉弓。伊等弓力强弱。技艺优劣。何由勘阅。看来派验之王大臣等、并未认真阅看。改为三等之舒凌阿、著照例罚俸一年。端恩等、著交部察议。嗣后官员军政、经朕由一等改为二等、应无庸议。如有改为三等人员。定将原验之王大臣交部察议。著为令。

　　

○癸未。谕内阁、给事中乔远瑛奏、请令直省督抚、严饬州县官、速结词讼、及缉捕要犯按例处分一折。所奏俱是。州县为亲民之官。遇有词讼。原应速为审理。以免拖累。经朕时常降上

□日训饬。而外省因循疲玩。积习相沿。置若罔闻。或性耽安逸。怠于听断。或豫防翻控。冀免干连。以致讼师逞其伎俩。颠倒是非。往往启衅甚微。久且酿成巨案。而上控京控呈词。亦日渐增多。皆不肖州县官养成刁风。而督抚多徇情袒护。吏治民习。日坏一日。实深痛恨。督抚有整饬地方之责。著各严饬所属州县。尽心民事。以听讼之勤惰。断狱之迟速。分别劝惩。庶吏治修明。案牍渐稀。民风日臻淳朴。至缉捕要犯。定例分别初二三四参处分。以次加严。原使承缉官自顾考成。不敢任意疏纵。乃近来州县官任内有缉拏要犯之案。四参届限。往往设法通融。委署他缺。将处分移于接缉之员。遂致捕务废弛。奸徒漏网。嗣后各督抚、于所属州县官。如有承缉要犯四参限满者。即按例题参。降调离任。毋得取巧瞻徇。通融规避。以严定制而肃官方。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、温承惠覆奏、办理贩羊滋事回民一折。回民领票贩羊。进口牧放售卖。借以营生。本属例所不禁。此次在保定滋事羊贩。系因践食麦苗。启衅争闹。经地方文武官弹压查拏。胆敢拒捕殴官。情势凶悍。所以必应严办者。其罪在此。折内据现犯所供。其拒捕之人。系马三骡子一起。并称系马文魁等六人动手。将把总杨起发、揪扭下马。夺去鸟枪。所供是否的实。该督严讯明确。即将现获之犯、并在逃各犯.严饬迅获。从严定拟。以示惩创。其并非拒捕案内各羊贩、审明即予省释。不可株连。至回民贩羊进口。途闲买马乘载。并身佩小刀。均无不合。即随带梃杖防夜。亦属无干例禁。惟绳鞭枪杆。究系兵器。不应任其执持。该督即出示明白晓谕。严行禁止。并谕知贩羊回民、以尔等商贾谋生。农民以田苗为业。皆应各安生理。若纵放羊只。践食麦苗。必致彼此争斗。甚至经官捕逐。受罪拘系。并将资本亏折。嗣后务各安静贸易。毋得滋生事端。至此次保定县羊贩拒捕一案。该县傅德临、于回民牧放羊只乡民集众驱逐之时。并不妥为弹压。迨至拒捕之后。犹不迅速禀报。以致案犯远逃。实属疏忽。把总杨起发、带兵往拏。未获一犯。转至被揪下马。亦属庸懦无能。傅德临、杨起发、均著革职。其随往兵丁、均著革伍。该管南路同知李成集、霸州营游击明禄、于禀报后。并不就近督拏。又迟延不行转报。均著交部严加议处。该督温承惠、平日不能督率属员。稽查弹压。亦有应得之咎。著交部议处。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯陕西商南县民陈玉章妻白氏。　　

○乙酉。建直隶永定河河神庙。加封安流衍泽之神。颁御书扁额、曰镜流环极。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。给山东禹城、齐河、濮、郓城、东平、汶上、寿张、菏泽、八州县、济宁、东昌、临清、德州、东平、五卫所、被旱灾民一月口粮。　　

○丁亥。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○戊子。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○以长至南郊大祀。天气清朗。执事大小官员。敬共将事。赏礼部尚书福庆、花翎。太常寺卿哈宁阿以下执事官等、银币有

差。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○己丑。谕内阁、蒋攸铦等奏、海阳县要缺需员整饬、请仍以徐一麟调补一折。直省督抚奏请升调繁缺州县。前曾降上□日、凡违例奏请经部议驳者。该督抚如复行保奏。除不准升调外。仍将该督抚议处。兹广东海阳县一缺。系潮州首邑。俗悍讼繁。素称难治。徐一麟先经署任。民情悦服。械斗渐息。蒋攸铦等据实保奏。系为整饬地方起见。徐一麟、著准其调补海阳县知县。蒋攸铦、韩崶、应得处分。并著加恩宽免。此系特上□日允行。嗣后如海疆边要缺分。该员先经署任、治理有效者。方准该督抚据实声请。候上□日酌定。如系寻常升调之缺。该督抚将议驳之员复行保奏。仍遵前上□日。除不准行外。将该督抚照例议处。　　

○以总管内务府大臣英和、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○庚寅。旌表守正捐躯河南确山县民薛世禄妻项氏。　　

○辛卯。上幸瀛台。阅冰技。　　

○以光禄寺卿华连布、为奉天府府尹。　　

○壬辰。旌表守正捐躯山东菏泽县民许树梅妻张氏。　　

○癸巳。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、御史李培元奏、调剂八旗闲散人生计、请酌令下乡种地一折。八旗生计。固应调剂。但近畿入官旗地。民人佃种已久。今若逐户查拨。不特纷纷滋扰。且夺其世业。亦非朕一视同仁之意。况旗人下乡。一时栖止无所。又不谙耕种。既纳官租。复令自赡身家。恐亦力有不给。该御史所奏、多格碍难行之处。著无庸议。　　

○旌表守正被戕河南睢州民申恭妻张氏。　　

○甲午。上诣寿康宫行礼。　　

○谕内阁、邹炳泰等奏、武清县民人姚翰清等一百余人公递呈词、为已革发遣知县孙宬褒、捐资赎罪一折。本日朕召见邹炳泰等、并据面奏、伊等于接收呈词后、传集该乡民等详细询问、佥称孙宬褒、居官清正、爱民有素、兹闻其获罪远戍、不忍坐视、是以捐资代为赎罪、其情词出于至诚等语。孙宬褒在武清县任内。克孚舆论。阅呈内胪举各事迹。该乡民同声爱戴。似无虚捏情事。但该革令犯事缘由。系因县民高六毒毙韩贵兴一案。初验本无错误。继因审无确供。详请覆检。致为仵作张宽及伊门丁书吏串通受贿朦蔽。该革令被欺枉听。部议褫革发遣。实系罪有应得。著邹炳泰等传到该乡民等明白晓谕、以伊等同心好义。感戴去任之官。其意亦属可嘉。惟孙宬褒平素官声虽好。而断狱错误。则朝廷执法惩辜。不能宽宥。若竟徇所请。此后官员获罪者。或诡托效尤。其敝□大亦不可不防。令该乡民等将代孙宬褒赎罪银二千两、即行领回。勿许渎恳。至孙宬褒获罪遣戍。并无贪酷情敝□大。其详请覆检。亦尚有慎重民命之心。将来到戍三年期满。该管大臣奏请。朕核其案情。亦必降上□日释回。兹念其平日居官尚好。著加恩于到戍一年半。即予释放回籍。国法民情。并行不悖。该乡民等亦当共知感激。若再行妄诉。即当治以应得之罪。　　

○旌表守正捐躯直隶定州民杨治家妻刘氏。　　

○乙未。谕内阁、百龄等奏、请借项挑浚刘河以资水利一折。刘河系太仓等六州县民田水利攸关。且为商船出入要津。今因潮沙灌积。年久淤浅。自应疏浚。以惠农商。据该督等委员确勘估计共需银九万八千六两零。并请循照历次成案。借项兴挑。著照所请、于司库内先行借给。分派承挑。工竣后核实验收。其所借银两。准其分限三年。随同地丁征收归款。　　

○又谕、松筠等奏、详察苇荡船务营制情形、请仍循旧章一折。苇荡营采办柴束、及船务营兵额官制。百龄新定章程。既多窒碍难行之处。松筠等请交河臣详酌议奏。此事计关久远。恐黎世序一人智虑未周。著松筠、初彭龄、于履勘盱堰下河回至清江时。会同黎世序详悉参酌。或仍循旧章。或量加损益。妥议章程具奏。松筠等再由邳宿一路查看运河闸座。顺道回京。黎世序俟松筠等启程后。再行来京陛见。　　

○又谕、松筠等奏、查讯已革江南河道总督陈凤翔呈诉各款、审明定拟一折。此案陈凤翔所呈荡柴敝□大混一款。现经松筠等查明。朱尔赓额、经百龄委办荡务。捏词邀功。饰增采之虚名。多糜工本。无济实用。百龄被其欺朦。率以节省帑银数十万。轻改章程。冒昧入奏。已有失察之咎。至启放智礼两坝。百龄于黎世序禀请开放时。批词内有豫筹减泄甚合机宜之语。即与陈凤翔批准启放者无异。迨后见湖水宣泄过多。欲全行诿过于人。具奏时并不与陈凤翔合词请罪。辄将陈凤翔严参。仅自请议处。而于曾经批准情节。又匿不声叙。且所参陈凤翔自李家楼工竣后安坐衙斋数月未赴工次一节。现亦查讯在工各员。事属虚诬。百龄陈奏不实。意存欺饰。较之失察属员。其咎更重。百龄、著革去太子少保衔。拔去双眼花翎。准带单眼花翎。降为二品顶带。仍交部严加议处。陈凤翔于获罪后遣人赴诉。若所控虚诬。自当加重治罪。今荡柴敝□大混情形。伊本拟工竣参奏。因革职呈控全实。余亦讯非虚捏。陈凤翔、著即日疏枷。仍照前上

□日。发往乌噜木齐效力赎罪。朱尔赓额、督办荡柴。虚糜工本。苦累兵丁。复饰词朦禀。倚势作威。著在苇荡营枷号三个月。满日发遣伊犁。其随同办理荡柴之南安府知府韩桐、著革职按律杖徒。参将王福、守备安鹏、均著革职。俟赔项缴完。照例免罪开复。县丞瞿封、王元伊、知县刘平骄、侯维藩、俱著交部议处、黎世序、杨頀、徐炘、先于委查荡柴情敝□大时。草率结案。亦著交部议处。所发工本银两。除变价归款外。其无著之款。著照松筠等所奏、按成分赔。勒限追缴。左营未运荡柴。并著该督等速筹运交各厅。以免耗折。余均著照所奏完结。寻议、百龄革职。黎世序等降三级调用。得上□日、百龄、加恩改为革职留任。黎世序等、降四级留任。　　

○丙申。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、史从志、著即凌迟处死。李氏、著即处斩。其史灵科一犯、收弟妇为妻。按律本应绞决。但律又载奸兄弟妻和者绞决。原以重伦纪而杜邪淫。今该犯收弟妇李氏为妻时。曾与其弟李泳年商明。并告知地保。核其情节。实系乡愚不知例禁。并无先奸后娶情事。若与兄奸弟妻者、一律绞决。未免无所区别。史灵科、著改为绞监候。入于明年朝审情实。嗣后有似此兄收弟妻、审明实系乡愚无知误蹈渎伦之罪者。俱照此案办理。余依议。　　

○谕军机大臣等、赛冲阿等奏、踏勘拉林可垦闲荒地亩一折。据称勘得拉林东北、有闲荒一处、可垦五千余晌、又有东南夹信子沟一处、可垦二万余晌、该两处距阿勒楚喀城四五十里不等、恐新驻旗人、该副都统难以约束、并称近来吉林各处收成不丰请俟三五年后从容筹办等语、又据另折奏。请将三道卡萨里闲荒地亩、拨补吉林官庄壮丁、除拨给外、其余闲荒、不许旗民侵占、每年秋收后、请令该管官亲往查勘、以杜私垦等语。移驻闲散旗人。以裕生计。今既勘明拉林附近、有可垦地二万五千余晌。而三道卡萨里地方、除拨补官庄之外、仍有闲荒可垦。是该省未经垦种旷土甚多。与其每年派人查管。何如一并筹画。使旗人前往耕种。俾收地利而成恒产。至拉林荒地、离城虽有四五十里。移驻旗人耕作。与按期演习骑射者不同。亦不必专在近郊。如从前拉林专设副都统稽察。旋即裁汰。至今该处旗人久安生业。亦无庸专设大员就近约束。若谓该处近年收成不丰。此时原不能即将旗人移驻。其一切垦荒计亩章程。则须豫为筹办。不必延至三五年后推诿时日。著该将军等即检查乾隆年闲移驻旧案。将先期试垦备办各事宜。详细酌核。先行筹议章程具奏。候上□日遵行。其请拨补玛埏官庄欠地三千余晌。即著照所请办理。将此谕令知之。　　

○丁酉。谕内阁、伯麟等奏、因公议革知府、请捐复留滇补用一折。所奏非是。向来官员因公处分。部议上时。有上□日令该督抚出具考语。送部引见。原因事属公过。引见时朕察其才具年力。如尚堪录用。或仍予原官。或降等改补。并非悉照部议罢斥。若被议恩准引见之员。先行自请捐复。是不以甄别人材为重。将来议革议降者。人人希冀捐复。或亏帑朘民。豫为蓄资地步。殊与政治攸关。宋思楷、著不准捐复。仍令该抚出具考语。送部引见。再降谕上□日。　　

○又谕、同兴奏、宗室绵逊、来东干求公事一折。实属罕见。绵逊身系宗室。干与外省讼案。已违例禁。乃私自出京千里之遥。潜逃东省。往见同兴。胆大已极。现据同兴派员、将绵逊并随同前往之回民张勇志、雇工张四、解京。著交宗人府会同刑部严审定拟具奏。同兴于绵逊五月内差人致书。关说讼事。不即行奏办。仅将来人逐出。以致绵逊生心自往干求。办理错误。著交部议处。管理宗人府王贝勒等、失察绵逊私赴外省。茫然不知。著明白回奏。并将该管之总族长族长等、一并查明。列名严参。案内串通说事之李七、张得禄、著交步军统领衙门、顺天府、即行查拏。交刑部归案讯究。　　

○免云南防守失耕之思茅、宁洱、二厅县所属土司地方本年秋粮及条公银。　　

○戊戌。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、本日永臶等奏、泰陵宝城墙身闲有臌裂、应行修理一折。已派桂芳、景禄、前往敬谨勘估。泰陵宝城墙身。据称自嘉庆九年。即报有裂缝。本年因被雨水浸渗。寒气冻结。较前加重。是臌裂情形。并非始自近日。本日王集甫自西陵勘工回京。朕召见询问。据奏永臶等曾将情形向伊告知。永臶等若早数日具奏。即可派王集等敬谨查勘。乃迟延奏闻。另须派员前往。永臶、永玉、穆克登额、均太不晓事。著交各该衙门分别察议。　　

○又谕、绵课等覆奏、失察宗室绵逊私赴山东、请分别议处严议一折。绵逊私行出京。或因贫病。在都城附近地方潜匿数日。伊家或可诿为不知。今绵逊远赴山东。自必束装措费。岂有不告知妻孥之理。乃该族长奕绍、前此查传时。仅据学长绵青、绵榜、以不知去向呈报。并不详细根究。致令绵逊行意遨游。远出千里。伊等常时漫无觉察。有事只知请罪。事过又归疲玩。朕实代王等抱愧。所有绵课等自请交部议处及严议之处。均属咎所应得。绵课年力正强。朕特派为宗令。总理宗人府事务。乃任事以来。一味因循迁就。瞻顾和同。不认真管理。有负朕恩。绵课暂留此任。以观后效。著罚亲王俸半年。成亲王、及肃亲王永锡、著各罚亲王俸三个月。均毋庸交部议处。奕绍系该管族长。著罚贝子俸一年。亦毋庸再交部严议。绵课等四人罚俸银两。著户部另款存贮。以为明年闲散宗室移住盛京之费。永珠人本平庸。又常时患病。著革去左宗人。随班上朝。仍罚职任俸三年。学长员外郎绵青、辅国将军侍卫绵榜、俱著革职。作为闲散宗室。俟明年移居宗室时。仍派伊二人随同送往。　　

○以辅国公晋隆、为宗人府左宗人。　　

○旌表守正捐躯湖南益阳县民李显青女李氏。　　

○己亥。谕内阁、本年届应军政之期。兵部将在京之都统、护军统领、副都统、左右翼总兵、銮仪使、内务府护军统领、在外之驻防将军、都统、副都统、领队大臣、提督、总兵、分析开缮履历清单进呈。朕详加披阅。内镶白旗蒙古都统来仪、年逾七十。人亦老实无能。西安右翼副都统何其惕、年逾七十。人亦平庸。荆州右翼副都统图瓦尚阿、年近九十。精力衰颓。俱著以原品休致。余著照旧供职。其造册迟延之广东南韶连镇总兵何君佐、广西右江镇总兵李锦麟、俱著交部照例察议。　　

○又谕、前据三河县民人王自士呈控命案内有该县王国屯庄老虎会名目。特饬邹炳泰等派员确查。兹据奏查明该庄并无老虎会之名、惟于庄稼成熟时、各家伙同看守、立有青苗会名目等语。乡闾春耕秋获。守望相助。以防攘窃。原属风俗所恒有。惟不应立有会名。著该地方官即出示严禁。各村民每届收获之时。准其照常看守青苗。但不许纠众结会。如有倚恃人众滋生事端者。即行查拏惩办。　　

○以正黄旗汉军副都统禄康、为镶白旗蒙古都统。库车办事大臣来灵、为正黄旗汉军副都统。　　

○实授英和、为京营右翼总兵。　　

○以左翼步军翼尉额勒金泰、为西安右翼副都统。杭州协领花沙布、为荆州右翼副都统。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百六十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十七年。壬申。十二月。庚子朔。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、东三省为我朝龙兴之地。因吉林、黑龙江、二处地气苦寒。从前定例、将获罪人犯、发往该处给兵丁等为奴。昔时人数有限。到配后尚易于管束。近缘广东福建等省、办理洋盗会匪等案。将伙犯情重者俱照拟发往。人数积至数千名以外。该处兵丁岁支钱粮。本有定额。祇敷养赡身家。今发给为奴者。日增日众。责令收养。其生计必愈形苦累。且该处习尚淳朴。此等为奴之犯、大率皆凶狡性成。百千群聚。故习未悛。甚或渐染风俗。于根本重地。尤属非宜。甚有关系。著刑部即速详查该二处现在业经到配为奴之犯。共有若干。此内核其在彼年久者。量减军流。分别改发烟瘴极边等处。其到配未久未便减等者。即著改发新疆。并著改定条例。嗣后各省案犯、有例应发遣该二处为奴者。量为区别。酌留数条。其余如洋盗会匪、人数较多之案。均酌拟改发新疆、及烟瘴等处。奏明条款。纂入律例遵行。　　

○辛丑。上御干清门听政。　　

○谕内阁、御史善柱奏、申明官员交代定例以重仓库钱粮一折。各省州县仓库、丝毫不容亏短。定例新旧官交代、如查有亏缺。该督抚立时严参究治。近皆相率弥缝。以致仓库多有不实。著通谕各该督抚藩司、各于所属州县、新旧交代时。认真纠察。如后任官报有前任亏缺。即据实将前任官严参。勒追治罪。不可稍存袒护瞻徇之见。若后任不行举报。私行接受。既已具结申详。将来别经查出。则惟后任官是问。务须核实稽查。以杜侵欺而重帑项。　　

○谕军机大臣等、朕近闻河南汝光一带、红胡子匪徒党类渐多。本日据御史曹恩绶奏请严禁。所言皆系实在情形。此等匪徒、其初不过纠集数十人。朋赌争殴。地方官因循玩纵。不行查拏。久则愈集愈多。渐难办理。著传谕长龄、即严饬地方官认真查缉。勿存畏难之见。各州县于所属乡村市镇、访有匪徒聚集。立即亲带兵役严拏重惩。则其风渐戢。若听其扰害乡民。肆无忌惮。日久酿成巨案。尚复成何事体。查办之法。又惟在严拏首犯。该匪徒每伙内必有著名渠魁。总当设法购线。指名缉获。从重问拟。则余党自行解散。而无知莠民、亦不敢复行效尤。该抚有绥靖封圻之责。戢暴安良。为地方重务。切勿玩视弥缝。养痈贻患。勉之慎之。将此谕令知之。　　

○以通政使司副使书兴、候补三品京堂吴璥、为光禄寺卿。　　

○壬寅。上幸瀛台。阅冰技。　　

○旌表守正被戕四川巴县民李大才妻陈氏。　　

○癸卯。谕内阁、马履泰奏称、陈凤翔呈诉百龄一案、非寻常过愆可比、请于吏部严议外、敕下在廷大臣详核公议、自行缮折呈递、无庸连为一稿、随众阅画等语。此案前经松筠等逐款研讯明确、核拟具奏。朕详阅案情。百龄于朱尔赓额办理荡务一事。率据所禀。捏词邀功。以少报多。该督系被属员所愚。讯明并无串通侵蚀情敝□大。其过祇于失察。至启放礼坝一节。当黎世序具禀时。百龄陈凤翔俱以为事属当行。先后批准。迨至堵闭迟延。百龄见事机舛误。即专诿过于人。将陈凤翔严参。仅自请议处。而于前曾批准缘由。匿不声叙。显系有心回护。迹涉欺隐。前松筠等奏到时。即明降谕上□日。将百龄革去宫衔。拔去双眼花翎。降为二品顶带。仍交部严加议处。迨吏部议以革职。朕统核功过。念百龄前在两广总督任内。办理洋盗。绥靖海疆。自＜闲＞任两江总督以来。堵闭王营减坝李家楼大工。督办奋勉。平时率属亦能严饬。是以加恩改为革职留任。八年无过方准开复。设该督八年之内再有过愆。自当重治其罪。不稍宽贷。朕于臣工赏罚权衡。一秉大公。从无偏倚之见。今马履泰既有此奏。如百龄于此二案外另有真实劣迹。即著马履泰列款纠参。其九卿科道大小臣工、有言事之责者。如知百龄有贪劣款状。亦著自行封章密奏。但须指有确据。朕必立时究办。若以无据空言。此时部议已上。业经降上□日裁定。复令廷臣各出己见。交章议奏。国家实无此政体也。　　

○以正蓝旗满洲参领密哩、为镶红旗蒙古副都统。　　

○甲辰。上幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、朕念旗人生齿日繁。限于甲额。不能挑补钱粮者甚多。因思步军统领衙门、所属八旗步甲、及巡捕营马兵二项。俱在京城内外当差。原设额缺本宽。若酌分缺额。以满洲蒙古闲散正身旗人挑补。伊等既不致壮岁旷闲。亦可稍裕生计。著兵部会同步军统领衙门、将此二项兵额。核计可酌分若干。改归旗人挑补。并如何陆续改补之处。悉心妥议章程具奏。　　

○举行嘉庆十六年大计。广东、卓异官十二员。不谨官二员。浮躁官一员。罢软官一员。才力不及官三员。年老官五员。有疾官五员。广西、卓异官七员。浮躁官一员。罢软官二员。才力不及官二员。年老官三员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○予直隶故举人王模、入祀乡贤祠。从总督温承惠等请也。　　

○户部议准、江苏巡抚朱理疏报、青浦、无锡、丹徒、丹阳、四县开垦田十三顷十七亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙巳。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○予贵州故知县左维宪、入祀乡贤祠。从巡抚颜检等请也。　　

○贵州盘江从九品土官李佐、因病告替。以其子镇衡、袭职。　　

○除福建噶玛兰、被水冲陷田园正供各谷石、并缓征被淹田地谷石有差。　　

○丙午。谕内阁、黎世序现应来京陛见。前曾降上□日、令其将河督印务、交百龄暂行兼署。百龄系两江总督。事务较繁。现在松筠初彭龄在彼查看堰工河道。并会议苇荡营章程。事竣后、黎世序即将印务交初彭龄暂署。起程来京。初彭龄俟该河督陛见回至清江。交卸印篆。再行回京复命。　　

○又谕、刑部查办减等。将缓决二十次以上各犯、开具案由进呈请上□日。朕详加披阅。内绞妇王氏、因与华幅通奸。致令本夫差忿自尽。又斩妇韩氏、因与张可习通奸。被伊翁窥破。该氏辄听从奸夫教唆。勾引伊翁将舌尖咬落。有心陷翁不义。刁狡可恶。又绞妇罗氏、因母罗黄氏纵容与梁奇保通奸。伊夫麻六成闻知往捉。该氏逃跑。麻六成误将罗黄氏伤毙。因奸致父母殒命。以上三犯、情节较重。均不准援减。又斩犯崔三、与奸妇同谋毒毙本夫。又斩犯李伦、因窃谷拒捕杀人。又绞犯潘与进、用棍拒伤胞叔手腕。致令忿恨自尽。以上三犯、均系因单大经越狱时畏法未逃。免勾改缓。惟核其原犯罪名情节俱重。未便与同时畏法未逃各犯、一例宽宥。崔三、李伦、潘与进、亦均不准援减。余俱著减等发落。　　

○予山东故知县加知府衔李毓昌、入祀乡贤祠。从巡抚同兴等请也。　　

○丁未。上幸瀛台。阅冰技。　　

○予湖南故鸿胪寺少卿罗典、知县聂焘、余昌祖、入祀乡贤祠。从巡抚广厚等请也。　　

○旌表守正捐躯河南永城县民卢芳妻杨氏。　　

○戊申。谕内阁、桂芳等敬勘泰陵宝城墙身臌裂情形。请于明岁春融后择吉兴修。著钦天监于明春二月内。敬谨选择兴工吉辰。工部于钦天监选定吉辰后。奏请钦派大臣。先期前往。敬谨勘估。豫备兴修。　　

○又谕、大学士会同户部奏、议驳常明请将川省计引盐课、改归地丁完纳一折。所驳甚是。川省盐务。行商等擡价病民。复虑盐不畅销。招集匪徒。妄拏滋事。该省无业之人。聚充私贩。渐与官商为敌。常明系本省总督。既屡有抢夺案件。自当严行查办。免滋敝□大端。今遽请将盐课改归地丁。听民兴贩。此议若行。不但该省奸民趋利若骛。为害滋甚。且川省与两湖毗连。私贩顺流而下。浸灌淮纲。诸多窒碍。常明身任封疆。不为地方计及久远。又不通盘筹画。于邻省利敝□大。显分畛域。除所请不准行外。常明仍著交部议处。　　

○谕军机大臣等、据松筠等奏、查勘筹议山盱堤埝、及下河地势情形。并毛城铺无须修复等款。所议具是。高堰以大堤为根本。大堤坚实。则二堤无庸添筑。二河更无须挑挖。著照松筠等所议、将大堤子埝东省卑薄之处。分别培筑。并于子埝栽种排柳。蟠根护工。以资保护。至五坝急需修复。即著以次估修。俾清水得有关东。不致泛滥为患。其下河一带各河道、及毛城铺工程。均著无庸办理。高宝运河应修堤工。著照所请动项修筑。以利漕运。所有应行修培各工。著即交黎世序遵照妥办。不可再为浮言惶惑。轻议更张也。将此谕令知之。　　

○以故察哈尔和硕特辅国公敏珠尔多尔济子丹津扎布、袭爵。　　

○予陕西故知县武达观、入祀乡贤祠。从巡抚董教增等请也。　　

○己酉。调正红旗蒙古副都统兴肇、为密云副都统。以二等侍卫那彦宝、为正红旗蒙古副都统。　　

○庚戌。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆二十九年谕上□日。各省遇有子孙蔑伦重案。令该督抚于审拟定谳后。一面奏闻。即一面正法。原因该犯情罪重大。不便稍稽显戮。但事关重辟。其中情伪多端。亦不应轻率完结。即如广东遂溪县监生梁举朝、殴死陈国英之母张氏一案。初经该县妄断尸子陈国英弑母。及该督苏昌覆审。始究出梁举朝自行殴死。狡称陈国英□□客毙实情。幸而狱无枉纵。嗣后各省、如遇此等重案。不可不倍加详慎。钦此。仰见我皇考慎重民命、明允用刑之至意。朕综理万几。每遇刑辟重案。必再三详阅。始行报可。原以人命至重。不敢稍存草率之心。近因各省奏请即行正法、批交刑部速议之案过多。特降上□日令刑部分别应题应奏章程。饬交问刑衙门遵办。惟恐直省督抚、因犯人罪干重辟。率以未便稍稽显戮为辞。动辄奏请即行正法。不将案情详审。夫小民讼狱。其闲情伪百出。在寻常命案。尚应听断平允。况伦纪攸关之案。尤应细心鞫勘。设州县官少存大意。或有富豪势恶之徒。逞凶致毙人命。转行贿勒供。陷死者子孙于极典。因以灭口。使其家申理无人。在督抚仅凭地方官详报加勘具奏。及交部臣核议。亦祇据案照覆。拟定爰书。即题奏达于朕前。而奏当之成。亦遂无从指驳。试思子孙果干蔑伦大罪。自应立置重典。设其中有如从前广东梁举朝之案。不加详审。致令死者含冤。凶徒漏网。则覆盆之枉。岂不足召阴阳祲沴之灾。所关殊非浅鲜。嗣后各督抚、遇有蔑伦重案。务须亲提人证。再三确审。以成信谳。毋仅凭州县供详。轻率定案。以期无枉无纵。仰体朕钦恤惟刑之意。将此通谕知之。　　

○又谕、前因松筠等奏、苇荡船务两营规制。应照旧章办理。当经降上□日、以事关久远。令会同黎世序再行详悉参酌议奏。兹据奏称、荡地产柴、逐年丰歉无定、现在左营之柴、未经运出者、尚有二百余万束、右营除去蒲草之外、实在可得若干、应俟来年清明后、采竣运工、确有实数、方能酌定等语。苇荡为河工岁料所资。近年敝□大混甚多。自应加以清理。祇缘朱尔赓额存邀功之见。将茸细短小之柴。一并搜采。并将蒲草夹杂。捏报斤数。致无实济。其实两营所产之柴。亦断不止仅如从前额定之数。此时总须核实办理。著仍交百龄黎世序妥为经理。俟来年清明后、荡柴采竣运工之时。查明实在数目。详酌核议。其从前原设苇荡营官员兵额。究竟应设应裁。并著该督等一并归案妥议具奏。寻议。查苇荡左右两营、额柴三百十六万余束。今报采除正额外。余柴三百二十余万束。与上届之数。大略相同。请循照旧额办理。按年临期围估。俟增采得有确数。再行具报。仍查照工部前议、将额柴统归兵采。余柴另给工本。分别办理。以免牵混。至苇荡营官员兵额。该处既经添设淮海道。责令督率备弁、管辖营务。足资整饬。所有苇荡营参将一缺、仍请裁汰。其船务营备弁兵丁。应仍复旧制。下部议行。　　

○予福建阵亡外委陈刚、广东把总王大猷、外委黄文海、祭葬世职。福建出洋淹毙外委林士得、林有环、黄鹏海、郭锦明、祭葬恤荫。兵丁周振广等二百三十二名、赏恤如例。　　

○辛亥。谕内阁、御史王泽奏、请刊刻治河方略、以重河防一折。我朝列圣相承。重熙累洽。制度典章。成书大备。方今寰区康阜。庶绩咸熙。惟大河修防。为豫东江安数省民生利赖。兼之东南转漕。运道攸关。比年以来。议浚议筑。工作频仍。迄未得一劳永逸之策。敬念从前圣祖仁皇帝轸念民依。曾亲莅淮扬。指授方略。世宗宪皇帝特命馆臣缮录成编。高宗纯皇帝鉴古准今。亦屡申睿训。详授机宜。百余年来。神谟奠定。典法昭垂。著有成效。今河工每有筹策。盈庭集议。鲜有能练习旧章、通晓全局者。应详稽成宪。汇载＜闲＞编。俾原委昭然。用为万世遵守。著交文颖馆、敬司其事。即行文在京各衙门、及河道总督。溯自康熙年闲以来。凡历次河工所奉圣谕、及大小臣工条议足资参考者。俱详查缮录。造册移咨该馆。并令江南河东河道总督、将河湖堤堰等工。分晰绘图。附册咨送该馆。俟各项册籍略备。即奏请＜闲＞派总裁。再酌拟凡例。遴选纂修各官、详慎修辑。进呈后刊刻颁行。以垂久远。　　

○户部议准、云南巡抚孙玉庭疏报、陆凉、永善、文山、新平、镇沅、五州县、及鲁甸通判所属、开垦田六顷七十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬子。封一等承恩侯恭阿拉、为三等公。　　

○以吏部左侍郎铁保、为礼部尚书。转吏部右侍郎凯音布、为左侍郎。调户部左侍郎成宁、为吏部右侍郎。以内阁学士玉麟、为户部左侍郎。　　

○以服阕侍郎祖之望、为刑部尚书。　　

○都察院左都御史邵自昌、以病休致。调工部尚书王集、为都察院左都御史。以江西学政吏部左侍郎潘世恩、为工部尚书。转吏部右侍郎周兆基、为左侍郎。调工部左侍郎帅承瀛、为吏部右侍郎。转工部右侍郎许兆椿、为左侍郎。以内阁学士茹棻、为工部右侍郎。通政使司通政使卢荫溥、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○命詹事府詹事王鼎、提督江西学政。　　

○调镶白旗汉军都统吉纶、为正蓝旗满洲都统。以镶蓝旗汉军副都统铁保、为镶白旗汉军都统。头等侍卫百顺、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○予故刑部尚书金光悌、祭葬如例。　　

○癸丑。谕内阁、长龄奏、特参缉捕不力之文武员弁、请上

□日革职一折。豫省地处通衢。往来折报经行。乃驿站文武官员。毫无防范。以致湖南差弁并脚户同被劫杀。非寻常懈纵可比。许州知州李廷让、吏目马俊、俱著革职留缉。千总李金峰、一并革职。该抚仍严饬所属。上紧勒限缉拏。务获正盗。按律惩办。毋稍疏玩。　　

○封肃亲王永锡子敬敦、为不入八分辅国公。睿恭亲王淳颖子吉恩、贝勒永臶子绵昆、为二等镇国将军。和郡王绵偱子奕谨、为三等镇国将军。贝勒永臶子绵岐、绵仑、贝勒永鋆子绵清、为一等辅国将军。不入八分辅国公敬敏子华沾、为三等辅国将军。故奉国将军永萼子绵枌、故贝子永硕子绵翔、故奉国将军叶铿额子兴灵额、为奉恩将军。镇国将军德文泰子苏藩、为一等奉国将军。故奉恩辅国公绵佐子奕赞、镇国将军恒杰子春和、为二等奉国将军。　　

○以户部尚书托津、为会典馆副总裁官。　　

○旌表守正捐躯四川酆都县民朱一富妻文氏。　　

○除陕西咸阳县、硝碱荒地四顷一十亩额赋。　　

○甲寅。以密云副都统兴肇、为江宁将军。察哈尔副都统本智、为广州将军。调镶红旗蒙古副都统策丹、为密云副都统。以伊犁领队大臣福勒洪阿、为镶红旗蒙古副都统。调正黄旗汉军副都统来灵、为察哈尔副都统。以正红旗护军领拴住、为正黄旗汉军副都统。　　

○免云南铜厂、民欠无著工本银。　　

○乙卯。上御干清门听政。　　

○谕内阁、绵逊身系宗室。时向肉肆与市井小人交往。已属卑鄙。迨闻张勇志道及马守义讼案。即起意写信托情。冀得酬谢。嗣复私行出京千里之遥。往见地方大吏。实属胆大妄为。著管理宗人府王公等、将绵逊在宗人府大堂。先责三十板。将伊同家口一并发往吉林安置。交该将军严加管束。　　

○以故二等子托灵子博坤、袭爵。　　

○以詹事府詹事赓泰、为通政使司通政使。　　

○以云南鹤丽镇总兵官张玉龙、为銮仪卫銮仪使。　　

○以故广西下雷土知州许瑞麟子嘉猷、袭职。　　

○丙辰。以故三等男扎克塔尔子长安、袭爵。　　

○以贵州铜仁协副将高适、为云南鹤丽镇总兵官。　　

○举行嘉庆十六年大计。江苏卓异官十员。不谨官一员。年老官六员。有疾官一员。分别议叙处分如例。　　

○举行本年军政。盛京将军所属、卓异官四员。罢软官七员。年老官五员。吉林将军所属、卓异官四员。罢软官三员。才力不及官一员。黑龙江将军所属、卓异官三员。罢软官三员。年老官六员。有疾官二员。江宁将军所属、卓异官三员。杭州将军所属、卓异官三员。年老官一员。有疾官一员。荆州将军所属、卓异官三员。西安将军所属。卓异官四员。年老官一员。有疾官二员。宁夏将军所属、卓异官一员。伊犁将军所属、卓异官一员。成都将军所属、卓异官二员。广州将军所属、卓异官一员。罢软官一员。年老官一员。有疾官一员。察哈尔都统所属、卓异官三员。年老有疾官一员。有疾官一员。罢软官三员。乌噜木齐都统所属、卓异官一员。密云副都统所属、卓异官一员。有疾官一员。山海关副都统所属、罢软官一员。青州副都统所属、卓异官一员。年老官三员。河南巡抚所属、卓异官一员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○戊午。谕内阁、那彦成奏、请将护送喇嘛、由外省委员逐程接护、毋庸专派京员一折。前后藏喇嘛年班进京。理藩院派委司员押送。原以资其弹压。近年喇嘛等行走俱各安静。而派出司员、如现在办理奇福等一案。转有藉差骚扰驿站、包揽货物、从中牟利者。况沿途例派文武官员。按程接护。足敷照料。实毋须再派京员。徒滋流敝□大。嗣后喇嘛年班进京。著照新疆伯克年班之例。令经过各省遴派道府大员。会同武职护送弹压。出境交替。至京交该管衙门照例办理。其出京之日。该管衙门亦祇须派员送交直隶接递所有专派京员护送往还之例。著即停止。以节糜费而肃邮政。　　

○举行本年军政。京营、卓异官三员。老年官三员。才力不及官一员。直隶、卓异官十四员。年老官六员。才力不及官二员。江南、卓异官六员。年老官二员。有疾官一员。才力不及官一员。江西、卓异官四员。罢软官一员。年老官三员。浙江、卓异官九员。罢软官一员。年老官一员。才力不及官二员。福建、卓异官十员。罢软官四员。有疾官二员。才力不及官一员。湖北、卓异官四员。年老官一员。有疾官二员。才力不及官一员。湖南、卓异官四员。罢软官一员。山东、卓异官四员。罢软官一员。有疾官二员。山西、卓异官六员。罢软官二员。年老官一员。有疾官二员。河南、卓异官三员。罢软官一员。有疾官一员。才力不及官二员。陕西、卓异官八员。年老官二员。甘肃、卓异官七员。年老官一员。有疾官二员。才力不及官二员。四川、卓异官八员。有疾官三员。才力不及官五员。广东、卓异官五员。罢软二员。有疾官一员。才力不及官三员。广西、罢软官一员。有疾官二员。云南、卓异官四员。罢软官一员。年老官一员。才力不及官一员。贵州、卓异官六员。罢软官三员。年老官二员。有疾官二员。分别议叙处分如例。　　

○己未谕内阁、御史常文等奏、请申禁庶民呈递封章、以师画一一折。朕前因近日人情险诈。每以琐屑讼案。封词投递。挟制官员代为陈奏。特降谕上□日严行饬禁。令刑部分别定罪。以惩刁风。刑部于议奏条例内。有令本人将呈控事件开具略节、一并进呈、如接收官员不为具奏、照应奏不奏例议处一节。所议本未允协。国家定制。臣工奏牍。或露章上达。或密封进呈。原为职应言事者而设。至小民身有冤抑。分当具呈控诉。听候审办。内外大小衙门。法制相维。何敢不为申理。若寻常词讼。皆欲直达朕前。或妄议建言。希荣干进。此等狡黠之徒。必应严罚示惩。所谓天下有道。则庶人不议也。今若令其开具略节。即为呈递。奸民巧诈百出。其所开略节。未必皆与封词符合。接受官无从查考。转致案无钜细。悉以上闻。仍不足以杜刁顽而清讼狱。著申谕文武台谏各员。嗣后如有民人呈递封章者。接收之员。一面将所递封章具奏。一面即将该犯锁拏。先行送交刑部押禁。附于折内陈明。朕查阅封章。核其案情轻重。或即照封递呈词新例治罪。或词语悖谬再加等治罪。交刑部分别惩办。所有刑部前议开呈略节一条。著即删除。　　

○以故土尔扈特扎萨克贝勒端多布车凌子巴雅尔莽柰、袭爵。　　

○赠故礼部尚书三等公恭阿拉、太子太保。谥勤悫。赏银一千两治丧。遣皇三子绵恺、往奠茶酒。发引日再往祖奠目送。　　

○庚申。上御宁寿宫。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、百龄性情褊急。遇事专尚严厉。同官每失和衷。是其气质之偏。然平日办事认真。不避嫌怨。能使属员畏惮。故剔敝□大厘奸。所至著有成效。前在两广总督任内。值地方废弛。洋匪不靖。百龄锐意整饬。严参阘茸文武员弁。督率舟师。人人用命。以次殄除逋寇。洋面肃清。迄今数年。海疆宁谧。其功在人耳目。嗣伊因病回京。补用京职。值江省河防数处溃溢。特＜闲＞放两江总督。百龄莅任后。稔知河工积敝□大。先将贻误劣员严行参劾。亲驻工次。将王营减坝李家楼各漫口、克期堵合。并分饬河员慎守堤岸。本年黄流顺轨。伏秋大汛获奏安澜。各军船重运回空。亦悉臻迅速。此又其实心任事之效。昨因陈凤翔控诉各款。特派松筠初彭龄前往查办。所查苇荡营敝□大混一事。系由朱尔赓额捏禀邀功。以少报多。百龄委用非人。受其朦蔽。此其过之小者。至开放礼坝一节。今年四月湖水盛涨。已逾定志。黎世序禀请宣泄。百龄与陈凤翔先后批准。原无错误。迨后堵闭迟缓。将坝基冲坏。泄水过多。则系陈凤翔办理贻误。非百龄之咎。百龄于参奏陈凤翔折内。亦曾自请议处。但未将前此曾经批准开放一节。详悉声叙。此则近于回护隐饰。以致啧有繁言。其咎较重。朕当将百龄降摘翎顶。革去宫衔。交部严议。部议上时。加恩改为革职留任。仍限以八年无过方准开复。如八年内再有过愆。尚当从重治罪。朕于百龄功过权衡斟酌。罚当其辜。并以封疆重任。爱惜人材。实毫无曲徇于其间。此衷自邀天鉴。乃本月初闲。先据太常寺少卿马履泰奏、请将百龄应得处分。另交廷臣核议。其意不过欲罢斥百龄。以快失意人之私忿。旋又据御史吴云具折参奏、以百龄性情阴险、操守平常等词。请上□日查办。伊二人既有此奏。自当彻底详查。以凭核办。百龄受恩深重。如实有贪私劣迹。虽从前著有劳绩。亦不能掩覆其短。稍从宽宥。随即降上□日谕令松筠等严查密访。据实纠参。本日松筠等覆奏、据称遵上□日查访、吴云原折所参、皆毫无确据、良由毁誉之词、出诸恩怨之口、伊二人实不敢以无据之言渎听等语。松筠等二人平日办事公正。众所共知。今其所言如此。岂能据马履泰吴云二人空词摇惑。即将百龄斥办耶。吴云身系言官。尚得以风闻奏事为词。至马履泰现系卿员。非言官可比。似此妄行渎奏。本应加以惩处。姑念其年老糊涂。亦著从宽免议。总而言之。百龄实属有为之臣。朕非虚言所能摇惑之主。百龄将来能永承恩泽与否。朕不能保。看其造化。此时不能再加重谴。以遂谗谮之奸计。所有办理此事前后缘由。特明白宣谕。俾中外诸臣知之。　　

○以贝勒绵勤、为内大臣。　　

○辛酉。上诣大高殿行礼。　　

○幸瀛台。阅冰技、暹罗国使臣拍口□册扢里巡段亚排那车突等二人、廓尔喀使臣噶箕拔格达毕尔塔巴等十四人、吐鲁番回部郡王玉努斯等十四人、于神武门外瞻觐。　　

○以户部左侍郎玉麟、内阁学士英和、吏部右侍郎帅承瀛、礼部右侍郎汪廷珍、充经筵讲官。　　

○壬戌。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○调宁夏副都统格布舍、为镶红旗汉军副都统。镶红旗汉军副都统宁庆、为宁夏副都统。　　

○缓征安徽省、积欠未完银。并宿、灵璧、泗、五河、四州县、上年水灾新旧额赋。　　

○癸亥。谕军机大臣等、朕闻江苏宝苏局近日所铸钱文。多搀和沙子。钱质薄脆。掷地即碎。外省设立钱局。鼓铸钱文。应遵照定式斤重。以期久远流通。今该省钱质如此薄脆。自系经手官吏匠役人等克扣铜斤搀和沙子所致。事关钱法。不可不加以整顿。著百龄朱理即留心查察。提验该局现铸钱文。如实系薄脆不堪行使。即将局内吏役人等严行审讯。究出敝□大端。将该管官员据实严参。勿稍回护。再闻该省所属浒墅、淮、扬、芜湖、各关胥役人等、于过往船只。每故意留难。希图勒索。近日南省各关。于应征税额。每多短绌。而往来行旅。仍受稽留之累。其理殊不可解。或该监督等受人欺朦。任听劣幕长随、恣意舞敝□大。商贾受其刁难。伊等将所收关税私自分肥。监督不能觉察。国课转致缺额。并著百龄朱理严查密访。若有前项情敝□大。即将幕胥等拏究。并将经理不善之员一并参处。将此谕令知之。　　

○甲子。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○谕内阁、同兴奏、筹办挑浚东平州境内河道一折。山东东平州境内小清河、为分泄汶河盛涨之所。安流龙拱二河、疏消州境积水。民便河、汇注泉源达汶济运。均与民田运道攸关。现据查明淤塞。亟应勘估兴挑。该处本系民办之工。所需工银三万六千三百七十五两零。著照向例先于该省节年地丁项下。如数借支。饬令及时兴办。至此项借支银两。向系摊征完款。念该州频年积歉。并加恩照该抚所请。于发商生息项下提取息银三万两。再交东商生息。以息银分年归还借款。以裕民力。　　

○以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙丑。谕内阁、朕因旗人生齿日繁。甲额不敷挑补。特降上□日令兵部会同步军统领衙门、于八旗步甲、及巡捕营马兵二项原设额缺内、酌量均匀拨补。兹据奏步军营步甲内。可拨出额缺二千名。巡捕营可拨出无马马兵额缺二千名。统计两营。共添补旗缺四千名。八旗正身旗人。得添有此项额缺。均匀挑补。伊等按月关支钱粮。生计既可宽裕。而操演当差。有该管官常时约束。亦不致壮岁旷闲。于教养均有裨益。其所议章程内。惟巡捕中营汛地。在圆明园香山一带。距城较远。所拨马兵额缺。即使在就近旗分挑补。朝夕该班。所议仍多未便。圆明园八旗、及火器营、健锐营、皆与中营汛地切近。该三营均有闲散子弟。所有中营拨出兵额。著即于该三营闲散内挑补。其如何分额充补之处。仍著兵部会同步军统领衙门。分晰议奏。余俱著照所议行。寻议。查中营五汛、共计无马马兵五百四十名。内圆明园、畅春园、树村、三汛兵共三百名。圆明园八旗人数、较火器健锐二营、多至加倍。且俱近在该三汛地方。请即咨取圆明园八旗之闲散挑补满洲二百四十名。蒙古六十名。其乐善园汛兵一百二十名。应即咨取附近之火器营闲散挑补满洲九十六名。蒙古二十四名。静宜园汛兵一百二十名。咨取附近之健锐营闲散挑补满洲九十六名。蒙古二十四名。查南营六汛、共计无马马兵五百二十名。内迤东之东珠市口、东河沿、花儿市、三汛兵共二百六十名。应就近咨挑正蓝旗闲散满洲二百八名。蒙古五十二名。迤西之西珠市口、西河沿、菜市口、三汛兵共二百六十名。应就近咨挑镶蓝旗闻散满洲二百八名。蒙古五十二名。北营四汛、共计无马马兵三百二十名。内迤东之朝阳、东直、二汛兵共一百六十名。应就近咨挑镶黄旗闲散满洲一百二十八名。蒙古三十二名。迤西之安定、德胜、二汛兵共一百六十名。应就近咨挑正黄旗闲散满洲一百二十八名。蒙古三十二名。左营四汛、共计无马马兵三百二十名。内迤南之左安、广渠、二汛兵共一百六十名。应就近咨挑镶白旗闲散满洲一百二十八名。蒙古三十二名。迤北之河阳、东便、二汛兵共一百六十名。应就近咨挑正白旗闲散满洲一百二十八名。蒙古三十二名。右营四汛、共计无马马兵三百名。内迤南之永定、广宁、二汛兵共一百五十名。应就近咨挑镶红旗闲散满洲一百二十名。蒙古三十名。迤北之西便、阜城、二汛兵共一百五十名。应就近咨挑正红旗闲散满洲一百二十名。蒙古三十名。以上各按营汛地方、指定旗分、分额陆续挑补。以足二千名之数。从之。　　

○丙寅。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、据百龄奏、请令关税监督、派委所属笔帖式司库等官分司查报等语。各关口征收税课。例有分设口岸。该监督等向来祇派家人长随前往分驻。率同书吏征收。其中实难免串通隐漏以多报少等敝□大。近年课税短少。未必不由于此。该省管理关务之江宁苏州两织造、及淮关监督衙门。各有额设司库库使、及笔帖式等官。该员等品秩虽微。究系职官。以之分办公务。较为得力。嗣后该监督各于所属内。拣员分派所司税口。督同书役家丁、验货纳税。逐日登记报查。如书役家丁敝□大混。该员即详明监督惩办。傥该员等通同舞敝□大。经该监督查出。据实参奏重惩。设遇钱粮短绌。除监敊照例罚赔外。并将该委员一并议处。以严稽核而昭责成。　　

○丁卯。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○戊辰。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、巴林、喀喇沁、喀尔喀、阿拉善、柰曼、土默特、乌珠穆沁、敖汉、阿巴噶、扎噜特、杜尔伯特、翁牛特、绰罗斯、乌喇特、苏尼特、青海、察哈尔、额鲁特、和硕特、土尔扈特、鄂尔多斯、克什克腾、王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及廓尔喀、朝鲜、暹罗国正副使等、随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布琳沁、卓哩克图亲王噶勒桑栋罗布、扎萨克达尔汉亲王布彦温都尔瑚、巴林亲王衔扎萨克郡王索特纳木多尔济、科尔沁郡王和硕额驸索特纳木多布斋、柰曼扎萨克郡王巴勒楚克、喀喇沁贝勒丹巴多尔济、右翼、喀尔喀扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、阿拉善所萨克亲王玛哈巴拉、喀喇沁亲王衔扎萨克郡王满珠巴咱尔、回部郡王衔贝勒哈迪尔、科尔沁贝勒理藩院额外侍郎鄂勒哲依图、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、至御座前。赐酒成礼。　　

○是月。钦差户部侍郎初彭龄、因署河道总督奏谢。并现议挑挖清口内五道引河。水深难以施工。松筠令开坝放入运河。黎世序恐清水不足。明春难以敌黄。未敢遵办。得上□日、署理不过四十余日。冬春之交。水势不盛。自应谨守为是。松筠之见。亦未能透彻也。　　

○两江总督百龄奏、沥陈感愧下忱。得上□日、汝才实可取。不甚切实。才以德为本。事不可以巧为。取巧必拙。前功可惜。慎之。　　

○是年。旌表孝子、安徽等省江奎等四名。顺孙、浙江省王正培一名。孝女、江苏省黄氏等二口。孝妇、浙江省郑嵇氏一口。守节合例、宗室富隆阿妻富察氏等十口。满洲孟额图妻侯氏等八十五口。蒙古双林妻布鲁齐特氏等四十一口。汉军蒋文升妻方氏等二十三口。各省驻防商俊妻姜氏等一百九十三口。直隶等省王永芳妻杨氏等七百二十五口。未婚守志、八旗蒙古棍布扎普聘妻扎克齐特氏一口。汉军郑香□翁聘妻李氏一口。湖北等省程才洸聘妻柯氏等三十一口。百岁寿民妇、福建等省王梦善等二十九名口。五世同堂、陕西等省廪生张景仲等三十九家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省贾逢运等八家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇三万三千三百七十万五百六十名口。存仓米谷三千三百五十八万八千五百八十五石五斗一升七合七勺。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百六十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉。春正月己巳朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子皇孙亲藩等宴。　　

○庚午。以礼部左侍郎胡长龄、充经筵讲官。　　

○展赈盛京承德、广宁、牛庄、锦州、辽阳、复州、熊岳、铁岭、盖州、金州、十处、上年被水旗民。　　

○贷直隶博野、蠡、祁、束鹿、河闲、献、景、故城、吴桥、元氏、赞皇、邢台、沙河、南和、平乡、钜鹿、唐山、内邱、任、永年、邯郸、成安、肥乡、广平、鸡泽、磁、开、元城、大名、南乐、清丰、东明、冀、枣强、武邑、隆平、临城、宁晋、深、沧、盐山、丰润、新河、龙门、延庆、四十五州县、上年被旱被水被雹灾民口粮。　　

○加赈山东禹城、齐河、濮、郓城、东平、汶上、寿张、菏泽、聊城、茌平、博平、莘、范、观城、朝城、平原、十六州县、上年被旱被水灾民。并贷历城、章邱、齐东、济阳、临邑、长清、陵、德平阴、阳谷、堂邑、清平、冠、恩、高唐、文登、寿光、安邱、十八州县、贫民耔种。及德州、济宁、东昌、临清、四卫、东平所、灾民口粮。　　

○贷河南汤阴、临漳、安阳、内黄、林、武安、淇、浚、汲、辉、新乡、十一县、上年被旱被水灾民仓谷。　　

○展赈江苏高邮、宝应、甘泉、兴化、四州县、上年被水灾民。　　

○展赈安徽宿、泗、盱眙、天长、五河、五州县、及泗州卫、上年被水被旱灾民。　　

○贷江西万安、泰和、庐陵、新淦、清江、南昌、瓣建、丰城、八县上年被水灾民耔种口粮。　　

○廓尔喀额尔德尼王吉尔巴纳租塔毕噶尔玛萨野、遣使进贡方物。赐敕赏赉如例。　　

○辛未。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○调工部左侍郎许兆椿、为吏部右侍郎。以国子监祭酒蒋予蒲、为工部左侍郎。　　

○壬申。上御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○御重华宫。共宴廷臣及内廷翰林。以武功良具联句。　　

○命总管内务府大臣征瑞、在紫禁城内骑马。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○甲戌。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○乙亥。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○追封故御前大臣喀喇沁扎萨克贝勒丹巴多尔济、为郡王。遣定亲王绵恩往奠茶酒。赏银一千两治丧。予祭葬。以其子托恩多袭贝勒。　　

○命协办大学士吏部尚书松筠、为御前大臣。大学士勒保、为军机大臣。　　

○命翰林院侍读毛谟、提督四川学政。　　

○丙子。享太庙。遣皇三子绵恺恭代行礼。　　

○上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、百龄等奏恳恩借帑挑河、分年带征还款一折。安东县境民便河。旧为宣泄积水入海之路。前因马港口漫水横冲淤垫。以致县境民田、及山安黄河堤根。均停有积水。自应设法疏消。该河之傍。旧有一帆河。施工挑浚。足资宣泄。著照该督等所请。准其将估需银一万五千四百五十余两。在于江宁藩库正项银内先行借支兴办。分作五年摊征还款。以纾民力。　　

○以大学士勒保、为国史馆总裁官。　　

○以协办大学士吏部尚书松筠、兼正黄旗领侍卫内大臣。镶白旗汉军副都统和世泰、掌銮仪卫事。广州将军福会、为正蓝旗蒙古都统。　　

○戊寅。上还宫。　　

○以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。谕军机大臣等、伯麟等奏、檄调边外不法之土目张辅国、抗违不来、现督各土司集练会巢□刀一折。土目张辅国即僧人铜金、原系汉奸、因其悔罪投诚。免其治罪。并加恩给予土目戮记。令其约束所属猓夷。无令滋事。乃怙恶不悛。上年胆敢勾结猓匪抢占各土司地方。肆行滋扰。又复纵令猓众焚劫土司地方。是该土目罪状昭著。断难稍事姑容。自应声罪致讨。以靖边隅。伯麟现已驰赴缅宁。著即在彼督率沿边将弁。严兵备御。以壮声威。其应给发该土司等银两火药等项。即饬知该道府转发接济。务期迅速歼擒。以除顽梗。各土司如将张辅国拏获。即饬令解至内地。伯麟审明后。由驿速奏。即将张辅国明正典刑。以彰国法。将此谕令知之。　　

○又谕、昨据张映汉奏、遵照部行查明湖北弥补无著仓库确数、核实办理一折。所奏系属误会。各直省仓库钱粮。本不应有亏缺。前因各省有年远递亏。或历任各官身故无著者。接任之员。不能一时完缴。谕令各督抚设法弥补。每岁年终。密奏一次。以备查核。上年户部奏请将各省欠款报部查核。此内如灾缓钱漕、及民间积欠。原应分析咨部。部中核其能否依限催征。奏明分别劝惩。若仓库亏空。系万不得已一时权宜密办之事。不可借以为例。若部臣知有数目。即当照例参奏。治罪勒追。户部原奏、未经分析清楚。各督抚若据此即将亏空数目、按年报部。以空言塞责。该管州县。知系已经报部之款。或心生推诿。亦不上紧完交。办理转多窒碍。著传谕查有亏空各省之督抚等、嗣后仍遵照前上□日。将所属亏空。认真催追弥补。并于新旧交代时。彻底盘查。每岁年终。将弥补确数据实密奏。俟奏报全完日。朕仍分派大员前往确查。如有短缺情敝□大。惟该督抚藩司是问。无庸照户部所奏。纷纷咨部。徒以岁报具文。于弥补之法。转致有名无实也。　　

○庚辰。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。翼日如之。　　

○壬午。上御奉三无私殿。赐皇子皇孙亲藩等宴。　　

○以正红旗蒙古副都统那彦宝、为正红旗护军统领。镶白旗蒙古参领福珠隆阿、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○释遣戍军台等处已革山东布政使杨志信、甘肃按察使朱栋、吏部侍郎刘凤诰、回籍。　　

○癸未。月食。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○甲申。上御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○以工部尚书吉纶、署经筵讲官。　　

○乙酉。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕军机大臣等、成林奏查明东西两省水陆界址、建设桥座、截捕盗匪、绘图呈览一折。粤东土匪。多由水路窜入西省。该抚欲于江心建设浮桥。以资拦阻。派委员弁兵夫驻劄盘诘。遇有商旅船只。验明方准放行。盗匪乘闲伺劫。其行踪诡诈。岂尽公然显露盗形。令兵役得以指认查拏。或冒充商旅。亦事所恒有。安能一一区别。且守桥兵夫。良莠不齐。或有得钱卖放等敝

□大。于盘诘奸宄仍属有名无实。该处江面宽广。浮桥横亘。设遇江水涨发。恐桥座不免有冲失之虞。现据该抚奏称建桥估需银二万八千余两。先于鼓铸余息动用。该抚与司道等分年捐还。其岁需经费三千七百余两。派浔梧二府按年捐给。若船只漂淌。其重修之费。又出何款。该抚于此事利敝□大。全未通盘筹及。所奏殊觉难行。该处既系地方津隘。为捕盗扼要之区。或于东西两岸。建设兵房。酌派文武员弁。在彼驻扎。再于两岸各添设哨船二三十只。分拨兵役。往来巡逻。无论昼夜。了见形迹可疑船只。即驶往盘诘查获。似于缉盗较为有益。于经费亦觉稍省。将此谕令知之。　　

○丁亥。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、朕前定于二十年由热河启銮。前往兴京盛京。恭谒祖陵。礼成后由九关台边门经过蒙古地方。蒙古王公等、恳请豫备行宫。经朕加恩赏给丹巴多尔济银二千两。满珠巴咱尔、玛呢巴达喇、银各一千五百两。玛哈巴拉、贡楚克巴勒桑、银各一千两。并令丹巴多尔济总理此事。兹丹巴多尔济业已身故。恐伊子托恩多年虽及岁。不能接办。作即能办理妥协。彼时朕经过其地。未免思及丹巴多尔济。转增不悦。所有二十年七月前往兴京盛京。仍改照十年之例。由山海关行走。谒陵后。仍由原路回京。前所赏蒙古王等银。著毋庸缴还。伊等彼时随扈。亦须赏给路费。即将前赏银作为路费。前赏丹巴多尔济银。即赏伊子托恩多作为路费。其余蒙古王公等。仍照例赏给。　　

○己丑。谕军机大臣等、汪志伊等奏、闽浙两省舟师节次报获盗犯一折。据称该省洋盗、节经严饬舟师分催缉捕、现计水陆先后拏获洋盗奸民、共二百五十三犯、其黄茂匪帮、经舟师追捕、原船已被击碎无存、黄茂一犯、仅坐小渔船一只、率伙数十人在洋窜匿、现分饬各舟师加紧追捕等语。前此地方文武各官。往往狃于招抚之说。以图将就了事。不思此等奸民。稔恶多年。商民受其屠毒。至为惨酷。一经投首。得以幸逃法网。而该匪等投首后。转瞬闲又故智复萌。逃逸下海。勾结旧日伙匪。仍肆行劫掠。是招抚不如巢□刀捕。历有明征。朕屡经训谕。奈该督等姑息存心。终无成效。况受降宥罪。其法祇可施于外夷。若内地莠民。必当拏获严办。方足以彰国法而杜奸萌。现在该省洋面盗首。祇有黄茂一名。其势极为穷蹙。该督等断不可再事姑息。惟有严饬舟师上紧追捕。务期迅速歼擒。尽法惩治。以靖海疆。将此谕令知之。　　

○辛卯。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○谕内阁、初彭龄奏熟筹下河水利、宜加修理一折。江省高宝兴盐等处下河地方。势处洼下。为上游水潦奔汇之区。从前河道、屡经疏浚。今岁久淤塞。每遇洪湖盛涨分泄。运河不能容纳。而下游去路阻滞。数县民田庐舍。悉被淹浸。年来蠲赈频仍。多糜帑项。兹据初彭龄覆查明确。亟应先时修办。著照所请。将下河一带应挑应筑各工。即行勘估兴修。其应归官办银一万八千余两。照数动拨。应归商办银八万八千余两。饬令赶紧兴工。此内应归民办工程。急需银三十二万一千余两。著先行借款给发。俟年岁丰收后。摊征归款。事关水利民生。百龄、黎世序、严饬承办各员。实心经理。张鼎、刘重、熟悉工程。现既委令确切勘估。其余工员。亦一并认真责成。务令工归实济。帑不虚糜。工竣后。百龄黎世序二人内、酌分一人亲往验收。如办理妥协。实于河工地方有益。奏明量予奖励。设有偷减草率情敝□大。立即严参治罪。毋稍姑息。　　

○谕军机大臣等、本日据拉旺多尔济、松筠奏、张家口蒙古妇人蕴济特、呈控协领图满得受贼犯银两。诬伊子达玛琳扎布等三人为盗一案。已有上□日交熙昌会同贡楚克扎布、来灵审办矣。此案达玛琳扎布、图克济、图布德恩等、均系总管鄂特欢派出查拏盗贼之人。连获十余犯。协领图满得受贼犯银两。转将达玛琳扎布等、严刑逼认通盗。定拟罪名。将已获正贼释放。如果所控属实。则图满得贿纵贼。诬良为盗。其罪甚重。熙昌等讯明。即将图满严参治罪。不可稍有回护。若达玛琳扎布等平日竟与贼犯相通。亦应按律究办。毋任狡脱。熙昌、贡楚克扎布、来灵奉上□日会同审办。务须秉公详慎。以期无枉无纵。将此谕令知之。　　

○壬辰。谕内阁、蒙古王公等坟茔。向无立碑之例。丹巴多尔济系旧蒙古。自幼在内廷豢养。经朕擢至御前大臣。一切差使。谨慎奋勉。著加恩准其建碑。即刊朕所降恩上□日于前。祭文于后。前赏丹巴多尔济银二千两。托恩多随扈盛京。无需如许路费。即著将此项建碑。以示朕体恤旧蒙古之至意。　　

○癸巳。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、伯麟奏督饬巢□刀办边外首恶张辅国情形一折。据称该督自驰抵顺宁之后、据报张辅国之党日杨文星、率领众猓首先投诚、惟张辅国竟敢恃险拒捕、经派出员弁、督饬耿马孟连猛猛三土司带练分路进巢□刀、连日将被贼侵占各寨、分投克复、伤毙贼匪多名、现在该督复添派员弁驰往各路督催土练进巢□刀、张辅国势已穷蹙、不难捣其巢穴、速就荡平等语。张辅国以内地奸民。滋事不法。投诚后、赦过家罪。令其充当土目。乃仍敢在边外跳梁。蚕食土司。肆其侵扰。并敢踞险立栅。抗拒官兵。凶悖已极。据称现在潜伏南兴地方。重重立栅。甚为坚固。附近并分布贼寨。是其势尚非十分穷蹙。此时乘胜进巢□刀。不可稍涉疏懈。著伯麟即晓谕各土司、以伊等被张辅国扰害侵凌。衔恨已久。今仗内地兵威。捣其巢穴。能将张辅国迅速擒获。则各寨从此永享安宁。一面督令各土练奋勇进攻。并饬知该道府将赏助该土司银米子药。应时接济。勿令缺乏。总期于瘴疠未起之前。将首逆擒获。断不可听其势迫请降。仍留余孽。擒获审明。即奏闻立正典刑。以安边境。将此谕令知之。　　

○甲午。命翰林院侍讲学士宝兴、在上书房行走。　　

○乙未。朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○琉球国中山王尚灏、暹罗国王郑佛、遣使表贡方物。赏赉边宴如例。　　

○旌表守正捐躯江苏吴县民陈双受妻成氏。　　

○丙申。予原任湖南按察使傅鼐、入祀名宦祠。从巡抚广厚请也。　　

○丁酉。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上临故喀喇沁郡王丹巴多尔济、园居赐奠。　　

○戊戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百六十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉。二月。己亥朔。谕内阁、百龄等奏、请将新添海州扬州官兵俸饷等项、概由商人捐办、毋庸移改漕标左营一折。所奏断不可行。国家设兵卫民。一切廉俸饷糈。悉皆支用正帑。直省营伍皆然。从无令民闲捐办之事。兹该督等以江南海州地方私贩充斥。时有械斗拒捕之案。扬州存城额兵。亦不敷巡缉。议于该二处增设官兵。夫缉私禁暴。皆保卫民生之事。商亦民也。亦复何所区别。若谓商人等自顾纲引。出赀雇募巡丁。屏御枭贩。原例所不禁。听其自办。今既定制建营。名为额设官兵。而令商人等捐给俸饷。朝廷岂有此政体乎。百龄、阮元、阿克当阿、何陋见若此、均著传上□日严行申饬。仍交部议处。汝三人俱系有才有为之人。今如此存心卑陋。朕实不解。至该二处如必需添设弁兵。或漕标不能裁拨。另于通省各营伍议拨。均无不可。即江省无可改拨之处。或将所增俸饷。另行筹款动支。统俟妥议具奏到日、再降谕上□日。　　

○谕军机大臣等、百龄初彭龄奏、接准东省移会、因微山湖存水短绌、咨商启放苏家山闸、现在委勘筹办缘由一折。微山湖为济运水柜。现在存水短绌。不敷济运。东省自应早为筹备。即如嘉庆十四年、东省湖水不敷。议开苏家山闸。系于年前十月闲具奏办理。此次湖水短绌。应如何设法济运。李亨特、同兴、并不先事豫筹。直至此时重运将次渡黄。方行筹办已属缓不济急。且开放苏家山闸一事。引黄入湖。本非善策。十四年系十一月兴工。次年正月中旬开放。彼时乘冬令水涸沙轻。幸免淤垫。至三月中旬堵闭。已大费经营。今本年伊等正月始议筹勘。计挑渠筑坝工竣。三月闲甫能开放。其时桃汛经临。正黄河水长之时。溜挟沙行。不但湖身受淤。兼恐穿运为害。夏令一交。水势盛涨。万一掣动大溜。堵合需时。则下游水缓沙停。全河受敝□大。于大局殊有关系。百龄、初彭龄、能计虑详慎。不即照东省咨商办理。所见甚是。李亨特、同兴、均著传上□日严加申饬。现在湖水不敷济运。断不准开放苏家山闸。著李亨特同兴二人于东省附近各湖河泉源。悉心筹画。接济湖水。总期不误漕运。又不致有碍河防全局。将此各传谕知之。　　

○旌表守正捐躯河南确山县民沈幅泷妻熊氏。　　

○庚子。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿传心殿。上御文华殿经筵。直讲官秀宁、刘镮之、进讲大学自天子以至于庶人。壹是皆以修身为本。讲毕。上宣御论曰、圣人垂训后世。以修身为齐家治国之大本。格物致知正心诚意之功用。无论分位之崇卑。皆具于天性之本来。良知所蕴。为修身之要道也。自天子以至于庶人。各修其身。各立其本。等级虽殊。而功效则一也。天下兆姓。良莠不齐。能修其身。则显亲扬名。垂裕后嗣。否则徒自作孽。贻害身家耳。若夫为人君者。上承天祖之命。下抚亿兆苍生。君之身修。则人皆仰望。贤者观感兴起。不肖者改悔勉励。故责己胜于责人。必以自修为本也。天子以修身为为政之本。百官庶民。各正性命。共沐薰陶。治功蒸然日上。风俗纯厚。和气致祥。家齐国治。一本万殊。会其有极也。圣王之学不外正心。正心为修身之本。修身又为治家国天下之本。欲望家国天下之治。又在各修其身。而其大本不外建极之一身。所谓形端表正。立极执中。为天下万民之标准。共遵王路。咸有一德。庶几臻于大同之盛。必以天子修身为本也。直讲官英和、汪廷珍、进讲易经君子体仁足以长人。讲毕。上宣御论曰、上天以生物为心。干德以元为首。元者仁也。天以元德资始。万物生生之本。成始成终。健行不息。天之道也。惟君子以仁为心之德。本于吾性善之所发。以道德涵育之。以理义陶铸之。百行由此而出。万物由此而遂。盖善之长也。体干之德功用精纯。所存所发。莫非天理之流行。毫无人欲之闲杂。虽天下之广。兆姓之众。而度量之含弘光大。自足以怙冒寰宇。品物咸亨。功效有余。无不备矣。为人君止于仁。法天之行健。溥爱而无私。仁者。人心之所同也。因人心之同。施推恩之政。殷胞与之怀。己饥己溺。关切深衷。曰教曰养。筹思力行。所谓体也。以不忍人之心。行不忍人之政。正民德。厚民生。恤民隐。化民俗。斯对时育物。容保无疆。仁之全体大用。足以浃洽人心。生成庶物矣。推其本原。必尽己性。乃能尽人物之性。己所不欲。勿施于人。以忠恕之道。为体仁之夹辅。以义利之敝□大。作体仁之防闲。先成己而后成物。明良交泰。呼吸感通。天人胥庆。政治克谐。体仁之效。长人之功。光被四表。格于上下。其上□日深矣。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○辛丑。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、从前挑选八旗女子。官员兵丁闲散之女。均经一体挑选。自嘉庆十一年曾经降上□日。令将汉军自笔帖式骁骑校以上之女备选。现在八旗满洲蒙古应行挑选女子人数渐多。下届挑选时。除八旗满洲蒙古女子、自护军领催以上女子、仍照旧备选外。其各项拜唐阿马甲以下女子。著不必备选。著为令。　　

○又谕、外扎萨克蒙古王公台吉等、业经出痘者。均于年班来京。其未经出痘者。祇于热河瞻觐。伊等游牧较远。此内年老者来京当差。步行差使较多。恐伊等不能耐劳。著加恩嗣后年逾六十五岁之外扎萨克蒙古王公台吉等。如遇年班。毋庸来京。均赴热河。以节其劳。著理藩院将如何轮班之处。定议具奏。寻议、喀尔喀土谢图汗车登多尔济、现年已逾六十五岁。下届年班应免来京。即令前赴热河瞻觐。其余外扎萨克四部落、土尔扈特、和硕特、杜尔伯特、青海、蒙古汗王公台吉内、年逾六十五岁者。通行查明、遵上□日免其来京。均令轮赴热河。随同喀尔喀四部落两翼派定善猎之王公台吉等进哨当差。永为定例。从之。　　

○壬寅。谕内阁、本年京察届期。吏部开列在京各部院大臣、及各省督抚名单。请上□日甄别。朕思三载考绩。为朝廷黜陟大典。自当核计各臣工三年内功过。以示激扬。现在朝政肃清。纪纲整饬。大学士庆桂、董诰、勒保、刘权之、协办大学士松筠、邹炳泰、户部尚书托津、内阁学士卢荫溥、或襄赞纶扉。或趋承枢禁。夙夜匪懈。恪勤供职。均著加恩交部议叙。盛京礼部侍郎花尚阿、本系弃瑕录用之人。此次任内又有失察邪教及讳灾不奏过失。伊年逾七旬。著以原品休致。余俱著照旧供职。其直省总督巡抚。此三年内。均系循分供职。无可甄叙之员。亦无年老应行罢斥者。俱著照旧供职。　　

○癸卯。命皇次子旻宁祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、本日甘家斌奏查勘微湖水势一折。漕运关系紧要。向来邳宿运河。届当重运经临。俱藉微湖铺水济运。历年东省筹备潴蓄。从无缺误。今微湖存水短绌。上年不早为筹画。以致目前祇有水八尺三分。昨据李亨特奏称、以之宣济东省八闸。无虞匮乏。若接济邳宿一带。实不敷用。所言甚属纰缪。试思重运自南而北。必先过邳宿一带。后至八闸。若在邳宿一带。先已浅阻。不能入山东境。则八闸存水。何所用之。若将此八尺三分之水。先尽铺注邳宿运河。则粮船过邳宿之后。八闸以内又虞缺耗。总须一律通顺。毫无浅滞。消除成见。毋分畛域。现在军船已衔尾北来。为期孔迫。岂可坐视延阻。百龄、黎世序、李亨特、同兴、务须同心协力。通盘计算。江境附近邳宿各闸坝。有可以引入运河者。即上紧疏导。东省泉源较广。尤应多方挹注。引入湖河。俾资接济。李亨特、同兴、不可以东境运河足敷按塘打放。即置江境于不顾。百龄、黎世序、亦不可专俟微山湖铺水下注。仍应亟筹邳宿一带转运良法。总之漕艘经行南北运河。事同一体。断不能任其迟阻。将此各谕令知之。　　

○以都察院左副都御史诚安、为盛京礼部侍郎。　　

○甲辰。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。　　

○遣官祭先医之神。　　

○以翰林院侍读学士果齐斯欢、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。太常寺卿张鹏展、为通政使司通政使。仍留山东学政任。詹事府少詹事穆彰阿、为詹事。　　

○命翰林院编修葛方晋、提督河南学政。　　

○乙巳。孝淑皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○户部议准、山东巡抚同兴疏报、胶州、开垦海滩田六十七顷三十三亩。照例升科。从之。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。以翰林院侍讲珠尔松阿、和桂、充日讲起居注官。右春坊右赞善汪润之、编修李宗昉、署日讲起居注官。　　

○丁未。祭先师孔子。命皇次子旻宁行礼。　　

○谕内阁、前据百龄等奏、接准东境移会、本年微山湖存水短绌、恐不敷济运、请启放苏家山闸、并派道员陆言赴江会议等语。当经降上□日以引黄注湖、为害甚钜。此事断不可行。将李亨特同兴严加申饬。令其另行筹议办理。本日据李亨特覆奏前此议启放苏家山闸一事、系由运河道陆言、听信泇河同知师慕祖、及候补通判甘运濂之言、具禀请办、该河督曾经批饬、并面为晓谕、该道仍惟该厅等之言是听、纷纷具禀江南督臣漕臣河臣山东抚臣、请将该道厅等分别议处、并自请议处等语。微湖存水短少。李亨特身为河督。并不于上年及早筹办。以致目前重运将临。情形支绌。该河督咎无可辞。除饬该河督迅速另筹济运外。李亨特著交部议处。陆言于河工情形未能谙悉。轻信人言。率行禀请。不胜河道之任。著即来京。交该部带领引见。另降谕上□日。仍先交部议处。所遗运河道一缺。著李亨特、会同同兴、长龄、于山东河南二省遴选通晓河务之员。奏请补放。泇河同知师慕祖、于该湖已受淤垫之后、复议引黄注湖、实属不谙机要。著交部严加议处。候补通判甘运濂、随声附和。亦著交部议处。至巡抚同兴、于漕运经由本省河道。亦应一体筹计。乃上年微湖蓄水短少。全未过问。著一并交部议处。　　

○戊申。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○己酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○辛亥。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、甘家斌奏东省附近河湖十七州县、旧有泉源四百八十四处、原为济运之用、若平日认真疏浚、湖水自能充裕、近日潜伏不常、或居人堵截、苇根亘塞、水多旁耗、又荫泉柳树、年年补栽、旋听人偷拔、塞责一时、请饬令设法办理、分别劝惩等语。浚泉栽柳。借以广裕湖潴。通漕利运。皆地方应办之事。该省平日视为具文。并不实力奉行。一遇雨泽稍愆。即致湖水短绌。大费周章。著同兴遵照历次所降谕上□日。上紧筹办。并严饬有泉各州县、认真疏导。务期有备无患。不误漕运。至该给事中所奏该省旱干已久、麦苗就枯、民心不定等语。并著该抚留心查察。即日粮艘行入东境。设有阻滞。停集河干。饥民乏食。或致别生事端。该抚安能当此重咎耶。将此谕令知之。　　

○癸丑。遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、百龄奏勘筹水线河引黄入运、碍难举行、并详议邳宿运河水势漕运情形一折。江境邳宿一带运河。向资东省微山湖水铺注济运。本年因微湖蓄水短绌。不敷应用。李亨特等议开苏家山闸。由水线河引黄入运。百龄等以开放水线河。仍系开放苏家山闸。同一引黄。而淤河串运。流敝□大更甚。通盘筹画。必须两省运行。不致此盈彼绌。方为周备。所办甚是。其所议于骆马湖、黄道人桥、抽沟引水。及筑束水草坝。于各闸下板擎蓄。暨豫备剥船各事宜。俱应及早筹备。以免贻误。该督等即知照东省。酌量铺水。一面启放御黄坝。催趱漕船。迅速北上。勿致阻滞为要。至百龄等此次折报。系覆奏前奉谕上□日。用四百里。尽不为迟。今率用五百里急递。不但疲劳驿站。呈递时朕深为骇异。百龄等何不晓事。嗣后陈奏河工事务。总不许轻用五百里驰递。将此谕令知之。　　

○甲寅。缓征山东历城、章邱、齐河、齐东、济阳、陵、临邑、长清、禹城、德、平原、平阴、肥城、东平、东阿、惠民、青城、阳信、商河、蒲台、滋阳、宁阳、汶上、阳谷、寿张、峄、菏泽、钜野、郓城、濮、范、朝城、观城、聊城、堂邑、博平、茌平、清平、莘、冠、高唐、恩、文登、临清、夏津、邱、武城、济宁、金乡、嘉祥、鱼台、五十一州县、及德州、济宁、东昌、临清、四卫、东平所、旱灾本年额赋。　　

○乙卯。引见京察三四五品京堂。得上□日、此次京察引见三品以下京堂各官。翰林院侍讲学士黄钺、供职内廷。差使勤慎。鸿胪寺少卿姚祖同、在军机章京上行走。朝夕在公。并无贻误。俱著加恩交部议叙。太常寺少卿马履泰、顺天府府丞汪镛、内阁侍读学士舒升阿、冯世枚、均年力就衰。著以原品休致。其余宗人府府丞李𬭎等四十四员。俱著照旧供职。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜扎萨克镇国公齐旺达什子巴勒沁、袭爵。　　

○丙辰。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、李亨特奏多方疏导泉源、并勘办水利河渠、以利运行一折。东省湖潴。原以灌注运河。其东岸各泉。由汶由泗及独山马场等湖。皆可分流入运。并有径行入运者。若浚治畅达。不但东省运河。足资挹注。并下游邳宿。亦可冀其接济。目下虽因天时久旱。坡水未能汇注。但各处河渠。必须豫为挑挖。则时雨既降。百川灌河。即迅收通漕利运之效。若不先事务筹。遇有雨泽。必致散漫。得雨后始设法导引。必致漫溢民田。以有用成无用。非徒无益。反致有害矣。总须时刻留心办理。勿令缓不济急。至运河西岸昭阳湖。与微山湖毗连。此时两湖水面虽平。将来微山湖放水之后。昭阳湖存水。仍可下注微湖。即可导之顺流入运。现在首进帮船。已计日北来。二进亦衔尾而至。江境邳宿运河。总须东省启板铺水。方可保无阻滞。该河督等务当照节次所降谕上□日。通盘筹画。俾漕艘早达天庾为要。将此谕令知之。　　

○丁巳。春分。朝日于东郊。遣郑亲王乌尔恭阿行礼。　　

○谕军机大臣等、斌静奏墨尔根城遣犯、商谋纠众行劫、现在驰往番办一折。据称接据墨尔根城副都统明德来咨、遣犯李必连、刘义章等、首告该处遣奴内有商议纠众行劫之事、先后拏获首伙各犯三十一名、审出系韩自有石方山马伏龙等三人、起意为首、其余潜逃各犯、无从缉拏。又据另片奏称查阅明德来文、初称逆贼商议行劫、即夤夜派兵往拏、并无向首告李必连刘义章追问之语、次日审系韩自有等三人为首、及定案文内、复称首告时、即据李必连等报称系遣犯刘三为首、该副都统于似此供情、专务刑求、诚恐未为确实、俟到彼提审、断不敢化大为小、亦不敢稍涉回护等语。该处遣犯。均系免死减等发遣为奴之犯。遇有脱逃滋事。拏获即应正法。若该犯等胆敢有商谋纠众行劫之事。审明必当从重定拟。按律正法。如有起衅别情。亦必须彻底根究。此事关系紧要。斌静现已赴墨尔根城查办。著传谕松宁、接奉此上□日。即日驰驿前往墨尔根城会同斌静审讯。先就现获案犯三十余名。详细研究。该犯如何商谋为逆。抑或另有别故。韩自有等是否系此案首犯。抑此外另有首谋之人。如首犯仍有在逃者。即督饬严拏务获。归案审拟。不可姑息。亦不可稍有瞻徇欺隐。将此谕令知之。　　

○庚申。谕内阁、上年十一月闲、据永臶等奏泰陵宝城墙身臌裂二段。应行修理。当经派员前往。敬谨勘估。交凯音布哈宁阿二人承修。据凯音布等奏称开工后。复详细查勘泰陵宝城周围墙身。露明甎块。均有酥碱。除原估外尚有臌裂五段。凑长二十四丈。裂缝五道。上台面甎。并有沈蛰。当即降上□日令永臶等将因何不据实报出缘由。明白回奏。日来朕召见凯音布面加详询。据称伊二人到工日、穆克登额先告以原报二段之外、臌裂情形尚多、其勘工时、永臶、永玉、未经同往、穆克登额与伊二人同至宝城、周围上下详细查勘、所有续行勘出臌裂各情形、俱经同穆克登额口讲指画等语。本日又面询哈宁阿、其所奏与凯音布相同。并据哈宁阿奏称伊等拟定奏稿之后。并曾令随带司官将奏稿同丈尺清单。送与穆克登额阅看。是凯音布等续奏情形。穆克登额知之甚悉。乃本日据永臶等覆奏称城上海墁甎块、闲有酥碱凸起、为数无多、至宝城墙身、并无另有臌裂五段二十四丈之处、凯音布等起程回京、其如何奏报情形意见、伊等不可得知等语。所奏显有不实。陵寝重地。遇有应行修理之处。理应加倍敬慎。永臶等上年查勘时或有未周。抑或勘估后续增情形。均应据实奏闻。以凭敬谨覆勘。乃经奉上□日查询。仍复回护前奏。强词支饰。实属谬误。永臶、永玉、穆克登额、著交各该衙门严加议处。永臶、永玉、即回京候议。其承办西陵事务二缺。著交宗人府迅速开单。奏请＜闲＞派。穆克登额、著在彼听候部议。其泰宁镇总兵兼总管内务府大臣员缺。著那彦宝补授。并派苏楞额同那彦宝即日前往泰陵。敬谨详细估勘。其应如何妥协修整之处。昨派景禄蒋予蒲二人前往覆勘。如苏楞额等到彼。景禄等尚未回京。著即会同查勘。如业已回京。苏楞额、那彦宝、另行详勘具奏。　　

○谕军机大臣等、伯麟奏埽荡贼巢、及躧缉首恶、招抚各寨情形一折。南兴为张辅国巢穴。该逆恃险负固。经各路目练奋勇围攻。纵火焚烧。伤毙贼匪甚众。余匪向后山逃逸。张辅国乘夜滚岩潜遁。现在各练占住南兴山寨。分投搜捕。贼巢业已破毁。匪众无盘踞之地。张辅国由山后老林遁匿。谅亦不过在附近寨洞。伯麟现将应彻兵练及时彻回。责成各土司穷搜山谷。著即严行晓谕。以张辅国系肆扰渠魁。必应上紧拏获。明正刑诛。庶可边隅永靖。责令克期擒献。将此谕令知之。　　

○以正白旗蒙古副都统绪庄、为正红旗护军统领。散秩大臣花沙布、为正红旗蒙古副都统。　　

○辛酉。降宁夏将军富色铿额、为头等侍卫。以正蓝旗蒙古都统福会、为宁夏将军。宗人府左宗人晋隆、兼正蓝旗蒙古都统。　　

○壬戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、本日刑部议覆黑龙江改发遣犯事宜一折。已依议行矣。昨据斌静奏墨尔根城有遣犯韩自有等纠众行劫之案。已派松宁前往会同查办。因思斌静接到部覆之后。即须将该处众遣犯分别起解。各遣犯闻知现在韩自有等获罪之由。纷纷疑虑。不可不明白晓谕。著斌静等即先缮发＜闲＞明告示。广为宣布。以尔等在配各犯。本系犯罪应死之人。仰蒙天恩宽免。将尔等发遣为奴。尔等自到配以来。俱能安静。历有岁月。并未另犯罪名。既蒙皇上施恩于前。断无此时再行加诛之理。此时系因黑龙江地方寒苦。连年发来犯人太多。衣食艰难。将尔等改发新疆及内地省分。新疆地方。天气温暖。食物价贱。内地更属乐土。尔等到彼度日谋生。远胜于黑龙江。不可因见办理韩自有一案。心生疑惧。韩自有系因抢劫生事。另犯罪名。是以查拏审办。与尔等毫无干涉。试思尔等若果犯罪应诛。朝廷颁到谕上□日。何难将尔等即在黑龙江本处办理。尔等又何能逃脱。岂有远解万里之外然后正法之理。即尔等在此数年。几曾见伊犁乌噜木齐犯罪之人、有解至黑龙江正法者。如此反复譬喻。各遣犯虽至愚蒙。亦必明白晓悟。安心就道。至于锁项一节。伊等在配日久。安静营生。已无拘系之苦。今一旦加以锁项。亦恐不免疑畏。并当谕以此系改发犯人定例。不过暂时拘带。到配后旋即开释。该将军并饬知承办之员。不必用重斤铁绳。过于累系。至于老病释回各犯。情节轻重不同。即同一邪教会匪案犯。亦有区别。如会内教内狡黠重犯。恐其回籍复行煽惑。自难宽宥。若情节本轻者。亦可酌量减释。并著该将军等详核案情。分别办理。其吉林应行改发遣犯。见黑龙江遣犯安静过境。自必易于办理。其一切章程。即照部中议准黑龙江条例妥协照办可也。将此谕令知之。　　

○成都将军丰绅、丁忧回旗。以四川总督常明、兼署成都将军。　　

○癸亥。引见各衙门京察保送一等人员。得上□日、此次京察交出记名人员。除御史宗室永明额、例不＜闲＞放外任外。其余各员。著各该堂官再行出具切实考语。交吏部带领引见。其满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员一体带领引见。汉军汉人。著交部以抚民同知通判分别选用。兵马司正指挥沈庆廉、顺天府司狱何应枢、交部照例以应升之缺升用。宗人府笔帖式宗室泰存、钦天监主簿许翰、著各该衙门照例升用。翰林院侍读玉辂、准其一等。司经局洗马彭邦畴、准其于中允任内一等。工部主事恒灏、准其于笔帖式任内一等加一级。其余内阁侍读苏明阿等二百五十九员。俱准其一等加一级。户部笔帖式富宁阿、兵部笔帖式杨沅、刑部笔帖式农伊泰、清语生疏。人亦平庸。俱著改为二等。　　

○谕军机大臣等、本日景禄蒋予蒲到园覆奏、恭查泰陵宝城情形。朕当即召见。据伊二人奏称宝城里面荷叶沟。并无淤积。不至浸水。墙甎共十七进。工程甚为巩固。其裂缝之处。细视宽仅一线。东北面通长一道。上截裂纹至宽处不过二三分。下截亦仅如线。抅抿即可完整。若如凯音布等所奏。闲段拆卸三十余丈。不但旧做之工十分坚致。不应轻易拆动。且恐新做之工不能如旧。事关重大。不敢不据实奏明。并据蒋予蒲奏伊原查估之墙身二段。前次因春初冰冻未解。恐春融后续有显露情形。是以拟换甎三进。此次覆勘。春融冻释。毫无续增痕迹。即三进尚属宽估。伊不敢回护前奏等语。其所奏情形。与凯音布等日前之言迥异。朕复召见凯音布哈宁阿二人详询。凯音布等仍执前此查勘臌裂多处、必应大加拆修之议。陵寝重地。所关至钜。若实有渗臌闪裂情形。亟应施工修整。万不可稍事迟延。因循不办。若工程坚固。保无敧闪。亦万不可轻举妄动。苏楞额、那彦宝、奉命往勘。不可稍存偏袒。著敬谨周历详查。不妨多住数日。勘明定议。必应判定是非。不可随意迁就。即日朕恭谒西陵。届期当先派亲信王大臣前往敬谨覆勘。谒陵之日。朕仍亲谒宝城。周围详勘。傥苏楞额等所奏稍有不实。恐不能当其咎也。将此谕令知之。　　

○甲子。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、朱理奏、查明江苏省仓库亏垫各款、酌定追补章程一折。直省仓库亏缺数目。以江苏省为最多。前于嘉庆十四年查明江藩所属。共亏银一百七万三千五百余两。米八千六百余石。苏藩所属共亏银三百三十三万五千二百余两。米豆三千九百余石。今据朱理奏称截至上年十一月江藩所属已完银六万三千四百余两。未完银一百一万余两。钱二千七百余串。已完米六百余石。未完米七千九百余石。苏藩所属已完银七十一万三千八百余两。未完银二百六十二万一千三百余两。已完米豆二千六百余石。未完米豆一千二百余石。该省仓库钱粮亏缺如此之多。数年以来。江苏并无大差大役。而弥补者为数无几。是该抚所奏并无续亏之言。殊难凭信。各州县弥补之法。总在杜绝新亏。若不节其流。其事迄无底止。自此次截数之后。该抚务通饬所属。清查只此一次。断不能再邀宽典。各州县中、如有挪新掩旧再致亏缺者。查出一处。即参办一处。照例监追治罪。庶现任之员。各自顾身家。接任之员。亦不肯代人任咎。自经此次奉上□日之后。务照依所定年限数目。核实提解。如查明某款原亏若干。分限几年补完。此几年中。一年应补若干。每届年终。将依限补足若干。尚有未完若干。逐款分晰。开列清单。据实密奏。交军机处查核。该抚务督率该藩司等认真经理。确实勾稽。勿得一奏之后。仍听属员掩饰拖延。以致有名无实也。勉之慎之。将此谕令知之。　　

○乙丑。上御勤政殿听政。　　

○以大理寺卿佛住、为都察院左副都御史。湖南布政使朱绍曾、为太常寺卿。云南布政使梁敦怀、为太仆寺卿。　　

○调江西布政使陈预、为湖南布政使。以太仆寺卿袁秉直、为江西布政使。江南苏松粮储道李长森、为云南布政使。　　

○旌表守正捐躯河南叶县民张骆驼妻卢氏。　　

○赈山东聊城、堂邑、博平、茌平、清平、莘、冠、东平、东阿、滋阳、宁阳、汶上、阳谷、寿张、菏泽、钜野、郓城、濮、范、观城、朝城、济宁、二十二州县、被旱灾民。　　

○丙寅。复引见京察一等圈出人员。得上□日、苏明阿、诚端、何金、彭邦畴、叶绍本、佟景文、宋湘、孙尔准、朱棨、钱昌龄、和精额、扎萨阿、朱文翰、岳龄安、祥泰、徐志晋、童槐、珠隆阿、伊星阿、恒安、奎昌、积勒杭阿、金齐贤阿、龄住、赵麟、卢坤、景庆、恒安、程祖洛、张润、盛泰、屠之申、觉罗承宝、觉罗庆善、德启、方应纶、岳祥、伊什扎木素、福泰、富明、巴宁安、西琅阿、叶绍楏、常文、魏元煜、韩鼎音、多赉、戴聪、俱著交军机处记名以道府用。其不应补放道府之起居注主事文忠、太常寺寺丞善禄、俱著照例俟调部后。以直隶州知州同知选用。　　

○缓征直隶博野、蠡、祁、河闲、献、景、故城、吴桥、元氏、赞皇、邢台、沙河、南和、平乡、钜鹿、唐山、内邱、任、永年、邯郸、成安、肥乡、广平、鸡泽、磁、开、元城、大名、南乐、清丰、东明、冀、枣强、武邑、隆平、临城、宁晋、深、新河、广宗、曲周、威、清河、长垣、南宫、高邑、沧、盐山、丰润、龙门、延庆、五十一州县、水灾旱灾雹灾节年额赋旗租仓谷。　　

○丁卯。遣官祭贤良祠。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百六十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉。三月。戊辰朔。引见内务府京察保送一等人员。得上□日、此次内务府三院等处京察一等记名之郎中员外郎、著各该堂官再行出具切实考语。带领引见。其满洲笔帖式麟保、蒙古笔帖式乌明阿、汉军笔帖式德兴、著交吏部记名、照例选用。所有一等官员达他笔帖式等、俱著准其一等加一级。　　

○己巳。遣官祭历代帝王庙。　　

○以太仆寺卿常英、为大理寺卿。　　

○庚午。谕内阁、泰陵宝城。应修工段。现据苏楞额那彦宝详细勘估具奏。著即派苏楞额会同那彦宝敬谨承修。　　

○又谕、上年十一月闲、先据永臶永玉穆克登额奏、泰陵宝城墙身。有臌裂工段。应行修理。当派桂芳景禄敬谨查勘。嗣派蒋予蒲前往勘估。所奏与永臶等原报情形均符。随派凯音布哈宁阿承修。前月据凯音布等奏称伊等前往开工。复加详勘。除原估工段十二丈外。尚有臌裂五段。凑长二十四丈有余。裂缝五道。通身满裂一道。余四道高一丈至七八尺不等。缘荷叶沟浸水所致。请再派熟悉工务大员查勘。据其所奏情形。与永臶等原报迥异。因复派景禄蒋予蒲前往覆勘。并降上□日饬令永臶等明白回奏。嗣永臶等覆奏之折。仍坚执原奏。朕恐其回护不实。将永臶等严议。特派苏楞额同那彦宝敬谨详勘。前日先据景禄蒋予蒲覆勘回京召对时。力陈工程大段坚固。不应如凯音布等所请。大加拆修。并据蒋予蒲奏称原估墙身二段。现无续增情形。仍可撙节缓办。朕以伊等各执一词。连日于伊等奏事到园。屡次分别面询。所言又各歧异。本日据苏楞额等奏称此次恭诣宝城。周围敬谨详视。并悬线测量。所有城身臌闪二段。与原报原估相符。应行修理。此外又北面臌闪一段。西南面新旧甎接缝参差一段。俱应增修。其凯音布等所称另有臌裂五段。凑长二十四丈有余。裂缝五道。内通身满裂一道各情形。细查裂缝长仅数尺。宽仅一线及一二分不等。抅抿即可完善。委无通彻裂缝之处。荷叶沟亦无渗水痕迹。另拟工段丈尺清单进呈。将凯音布哈宁阿二人严参请上□日。朕详慎酌核。苏楞额于工程素称谙练。那彦宝前任泰宁镇总兵有年。兹重荷＜闲＞任。严上□日责令详勘。其所奏情形。较为确实可信。已降上□日即命苏楞额那彦宝二人敬谨承修。其前后异议诸臣。不可不明白宣谕。区分功罪。此事永臶等三人原报工段。本系应修之工。凯音布等续奏工段。不应拆修。伊等不敢随声附和。其于凯音布等欲上宝城查勘之时。谓系慎重陵工。不便向阻。均无不合。本可将前日严议宽免。惟凯音布等回京后。穆克登额曾于司员桂良处取到折稿并丈尺清单。共永臶永玉观看。前次明白回奏之折。并不据实声叙。转称凯音布等如何具奏。不可得知。殊属隐饰。伊三人之过在此。永臶、永玉、穆克登额、仍交各该衙门严加议处。桂芳景禄蒋予蒲三人。先后查勘查估。均无不实。惟于苏楞额等此次续行勘出应行增修工程二段。未能详细查报。不免疏略。桂芳、景禄、蒋予蒲、均著交部议处。此时应修工程。俱已照苏楞额等所勘派修。蒋予蒲本不谙工程。其前奏原估工段。仍应缓修之言。亦殊非是。毋许再行渎奏。至凯音布哈宁阿二人承修陵寝工程。祇应照原报原估处所。敬谨修理坚固。乃伊等于估报之外。率臆查勘。已属多事。查勘后即浮开丈尺。张皇入奏。而于苏楞额此次查出实应增修之工。又不符合。实属冒昧。且前日据称伊二人到工之时。穆克登额先行告知宝城工段。应行续勘者甚多。与之一同周历审视。复又奏称系伊二人自欲查勘。穆克登额先无此言。苏楞额等传上□日询问。穆克登额亦实无先言工段尚多之事。凯音布等奏对之词。又前后矛盾。种种不实。其咎较重。凯音布、哈宁阿、俱著交该衙门严加议处。　　

○调镶黄旗汉军副都统普恭、为正红旗满洲副都统。以内阁学士果齐斯欢、兼镶黄旗汉军副都统。　　

○辛未。转吏部右侍郎成宁、为左侍郎。以内阁学士文宁、为吏部右侍郎。转礼部右侍郎秀宁、为左侍郎。以内阁学士英和、为礼部右侍郎。　　

○调正红旗汉军副都统苏楞额、为正红旗满洲副都统。以镶白旗蒙古参领文凯、为正红旗汉军副都统。　　

○壬申。清明节。遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○复引见内务府京察一等圈出人员。得上□日、六库郎中清海、都虞司郎中克蒙额、造办处郎中嘉禄、上驷院郎中恒泰、奉宸苑郎中阿扬阿、圆明园郎中热河、清漪园郎中阿尔邦阿、广储司员外郎那祥、武备院员外郎长庚、圆明园员外郎延隆、俱著交军机处记名。　　

○以通政使司副使扎拉芬、为太仆寺卿。　　

○癸酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○甲戌。谕内阁、本日宗人府吏部兵部奏议处永臶等分别降革各一折。所议多未允协。上年冬闲、永臶、永玉、穆克登额奏泰陵宝城墙身有应行修理工段。特派桂芳、景禄、二人前往敬谨查勘。桂芳等来京覆奏。其所勘臌裂之处。与永臶等原报大概相符。于折内声明。以时届隆冬。傥遇严风大雪。难保无再有臌动情事。恐春融之后。丈尺不符。未经估计。请于来春另行派员查勘。嗣于本年二月闲派蒋予蒲前往查估。蒋予蒲查勘情形。与桂芳等略同。将应修丈尺做法。核估钱粮。请上□日派员修理。随派凯音布、哈宁阿、二人敬谨承修。凯音布等赴工请训时。朕谕以陵寝重地。必当加意敬谨。毋稍亵慢。每日带领工匠进内。俱当叩头行礼。并时时稽查出入。勿任稍有容止不谨之处。以昭慎重。训词明晰。并未令伊等于应修工段之外。另行查勘。乃凯音布等于到工后。即率意欲上宝城查勘。其罪一也。彼时永臶、永玉、穆克登额、即当向其询明。曾否奉有明上□日。如凯音布等执意欲行。亦必奏准。方可查勘。乃不行阻止。随同凯音布等径上宝城。凯音布等于查勘后。遂奏称原估工段之外。另有臌裂五段。凑长二十四丈有余。裂缝五道。内并有通身满裂一道。且称上台面甎块。闲有沈蛰不平。缘荷叶沟浸水所致。言之骇听。其罪二也。朕思陵寝工程。如果情形较重。永臶等原报不实。所关匪细。当复派景禄、蒋予蒲、二人前往覆勘。迨景禄蒋予蒲回京。则称凯音布等续奏臌裂情形。皆属不实。并称伊等上年查勘应修之工。亦可不办。此一节系景禄、蒋予蒲、二人之咎。其时永臶等回奏之折。亦不无回护之见。均不可信。因思苏楞额素谙工程。而那彦宝又久任泰宁镇。熟悉该处情形。特派伊二人前往敬谨详勘。适节届清明。派二阿哥前往恭祭西陵。起程时特谕令二阿哥敬谨审视。前日苏楞额等覆奏。据称敬诣泰陵宝城。周围详视。其永臶等原报、臌闪应修二段。查勘相符。此外另有北面臌闪一段。西南面新旧甎接缝参差一段。应行增修。系永臶等原报及桂芳、景禄、蒋予蒲、原勘所无。即凯音布、哈宁阿、亦未详细指出。其凯音布等所称臌裂各处及荷叶沟浸水之语。全然不实。本日二阿哥回京。朕详细面询。据二阿哥奏称亲上宝城。敬谨周视。凯音布、哈宁阿、二人所奏。实系不应修理之工。苏楞额、那彦宝、勘明奏修四处。皆系必应修理之工。奏呈工段丈尺清单。与苏楞额等前日所奏。悉相符合。此次恭勘情形。至为确实。毫无不详不慎之处。苏楞额那彦宝二人。将事敬谨。殊为可嘉。伊二人从前曾赏戴花翎。缘事革退。俱著加恩赏还花翎。现在派令承修。俟修理巩固。再行施恩。其历次查勘诸臣。疏略谬误过失。轻重悬殊。不可不区分示惩。此内桂芳祇经查勘一次。虽于苏楞额等勘出增修工段。未能详查。但原折内曾声明春融之后。恐有续增情形。未经定议。其咎较轻。著照部议降二级留任。至永臶、永玉、穆克登额、于凯音布等欲上宝城之时。不行阻止。其原报应修工段内。遗漏二处。经苏楞额续行勘出。均有应得之咎。又于取阅凯音布等折稿后。谎言不可得知。意存隐饰。原议永臶、永玉、各按降二级调用罚俸之处。著改为降三级调用。各折罚世职俸九年半。原议穆克登额降二级调用之处。伊系因兼管内务府大臣获咎。著于内务府大臣任内。改为降三级调用。即来京候补。景禄蒋予蒲二人。奉命查勘二次。于应行续修之处。迄未勘出。后又于勘估应修之工。力矫前说。执奏停修。试思陵寝重地。如工程巩固。原不可轻举妄动。若实有应行修理者。亦岂可稍事因循。景禄、蒋予蒲、专务与凯音布等争胜。偏执意见。所有部议降二级留任之处。著俱改为实降二级调用。以儆妄言执谬。轻视要工。至于凯音布哈宁阿二人。率上宝城查勘。冒昧已极。如伊等于奉派承修之先。果闻知工段情形甚重。何不于陛辞赴工时。先行奏明请上□日。乃先无一言。迨后浮开工段。张皇入告。而于实应增修之工。转未勘出。且凯音布等先则饰称穆克登额告知原勘之外。工段尚多。及苏楞额等传上□日询问。穆克登额实无此言。凯音布哈宁阿二人。亦旋自称非出穆克登额之意。奏对之词。前后刺谬若此。凯音布并自于召对时妄举不经之词。云闻得宝城墙身裂缝较宽。竟可用竹竿深入试探。其言系闻之景禄。朕又面询哈宁阿、曾否同闻此语。哈宁阿则称景禄系泛论工程情形颇重。实未造作此语。向其面述。凯音布敢于朕前矢口谩说。尤属诞妄。其罪三也。伊二人有此三罪。均非革职可以蔽辜。而凯音布获咎为尤重。凯音布、著革职发往盛京充当披甲。哈宁阿、著革职发往热河充当披甲。以示严谴。朕于诸臣功过。权衡一秉至公。此事关系重大。其获戾重轻。皆其人之自取。特将前后办理原委。明白宣谕中外知之。　　

○两广总督蒋攸铦等奏、粤东洋面肃清。获匪多名。下部议叙。出力员弁补用有差。　　

○以故镇国将军奕绶予载锐、袭爵。　　

○命礼部左侍郎秀宁、教习庶吉士。　　

○以吏部右侍郎许兆椿、为贵州巡抚。调兵部左侍郎戴联奎、为吏部右侍郎。转兵部右侍郎吴烜、为左侍郎。以内阁学士卢荫溥、为兵部右侍郎。转工部右侍郎茹棻、为左侍郎。以内阁学士陈希曾、为工部右侍郎。浙江巡抚高杞、为刑部左侍郎。　　

○以直隶布政使方受畴、为浙江巡抚。调湖北布政使素纳、为直隶布政使。以江苏按察使巴哈布、为湖北布政使。安徽宁池太广道杨懋恬、为江苏按察使。　　

○调正白旗蒙古副都统绪庄、为正白旗满洲副都统。以驻藏大臣瑚图礼、为正白旗蒙古副都统。　　

○命西安将军明亮来京。以广西左江镇总兵官穆克登布、为西安将军。服阕总兵官王兆梦、为左江镇总兵官。　　

○乙亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命睿亲王端恩、郑亲王乌尔恭阿、庆郡王永璘、各五推。吏部右侍郎戴联奎、户部左侍郎初彭龄、礼部左侍郎秀宁、兵部左侍郎成书、刑部右侍郎章煦、工部右侍郎成格、都察院左副都御史佛住、通政使司通政使赓泰、大理寺卿常英、各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○旌表守正捐躯安徽灵璧县民陈漋滚妻李氏。　　

○丙子。上启銮。恭谒西陵。　　

○诣元灵宫永慕寺行礼。　　

○户部议准、陕甘总督那彦成疏报、乌噜木齐塔西河所、开垦田五顷七十亩。照例升科。从之。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。翼日如之。　　

○丁丑。上行围。　　

○以福建按察使王绍兰、为布政使。调甘肃按察使遇昌、为福建按察使。以甘肃平庆道德克精阿、为按察使。　　

○戊寅。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○是日。驻跸南衙门行宫。　　

○己卯。驻跸团河行宫。翼日如之。　　

○庚辰。户部议准、陕甘总督那彦成疏报、乌噜木齐芦草沟所、开垦田一顷八十亩。照例升科。从之。　　

○辛巳。上行围。　　

○祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○赏看守南苑各行宫苑户一月钱粮。海户银一千三百两。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○壬午。户部议准、陕甘总督那彦成疏报、奇台县、开垦田四顷八十亩。照例升科。从之。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○癸未。谕军机大臣等、百龄奏确勘仁义礼三坝必须移建一折。并绘图贴说。朕详加披阅。当即召见扈从之军机大臣及松筠指画酌商。山盱五坝、为宣泄洪湖盛涨、保护堰工而设。康熙年闲、靳辅原议建仁义礼三坝。乾隆十六年、皇考高宗纯皇帝特命添建智信两坝。迄今历有年所。地形水势。自必斟酌尽善。今该督等奏称仁义礼三坝、近年屡经开放、冲跌坝基损坏、刷成深塘、难以修复、即修复亦难经久、拟于蒋家坝以南附近山冈之处、移建仁义礼三坝、并挑挖引河三道尽先改建仁义两坝、将礼坝地基、筑做草坝、以备本年宣泄、计需费五十余万两等语。仁义礼三坝。既不能就原处修复。该督等斟酌情形。奏请移建。但详阅图内。旧坝之下。所绘民庄。相距甚远。现拟移建之处。界画引河三道。两旁民庄鳞次。则其闲田亩庐墓。自必繁庶。所穵引河浅狭。水必泛溢。若挑穵宽深。恐所伤实多。其旧有三坝。既不开放。则与堰堤无异。必须填砌坚实。与石堤联为一体。方足以资捍御。堤顶处所。并应添建铺房。派驻弁兵防守。方可保无疏失。合计各项需费。恐该督等所估银数。以之兴办。尚不敷用。事关谋始。不可不详细酌核。朕意或于蒋家坝地方。先行改建一坝。本年试为启放。若水势顺利。足以消减盛涨。并于附近田庐无伤。再议续改二坝。著该督等再行详议是否可行。并统计引河宽深丈尺若干。工费若干。另行筹度。绘图贴说具奏。再降谕上□日。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○甲申。驻跸秋澜行宫。　　

○乙酉。谕内阁、每届朕行营。沿途均经特派管段大臣。而于南苑内。向不管理。惟思南苑内地方辽阔。若于沿途无管束之人。殊不足以昭严肃。嗣后朕临幸南苑时。著派出管段之大臣等。分段带领兵丁管理。并于朕起跸至驻跸地方。多派官兵管理。以昭严肃。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○丙戌。上恭谒泰陵。泰东陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○至孝淑皇后陵寝奠酒。临妃园寝赐奠。　　

○旌表守正捐躯江西永丰县民熊文杰妻张氏。　　

○是日。回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○丁亥。谕内阁、此案白鹏鹤、因向伊嫂白葛氏借取灯油不给。出街嚷骂。白葛氏赶出门首理论。白鹏鹤拾取土坯、向白葛氏掷殴。不期伊母白王氏出劝。以致误伤殒命。刑部引子殴父母杀者凌迟处死律、又引斗殴误杀旁人以斗杀论律、比拟问以凌迟处死。核其情节。白鹏鹤遥掷土坯。误伤其母。非其思虑所及。与斗殴误伤者究属有闲。白鹏鹤著改为斩立决。嗣后有案情似此者。即照此问拟。　　

○贷喀什噶尔、被旱灾民耔种。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○戊子。谕军机大臣等、本年二月内、据斌静奏接据墨尔根城副都统明德来咨。该处遣犯李必连等、首告遣奴韩自有等商谋纠众行劫、斌静以该副都统明德所讯供情未确、驰往审办。朕以此事情节。该将军所奏与该副都统咨报既不相符。必须彻底根究明确。当即降上□日派令松宁驰驿前往会同斌静查办。本日据明德奏称、斌静到墨尔根城、将案犯委之刘凤诰保三二人审讯、未经审明、斌静忽然起程回转、并私遣保三向遣犯庞添栋家教供、令其就轻罪一边供认、请特派钦差前往审办等语。阅明德所奏情节。不应仍令斌静会审。著派富俊驰驿迅速前往。会同松宁秉公审办。此案人犯。审明后罪名轻重悬殊。若该遣犯等果有谋叛情事。供证确凿。即将该犯等分别按律定拟。毋稍姑息。而刘凤诰保三二人。身系遣犯。经该将军委令承审。若果如明德所奏、意存私曲。并教犯串供。则其咎甚重。刘凤诰不特不准释回。仍应治以应得之罪。保三更应从严示惩。至斌静既知案情重大。供情不确。乃委之刘凤诰等从中颠倒是非。亦应据实严参。设明德因前问拟不实。此次又捏为此奏。希图饰过。即将明德及承审各员一并严参。此事关系紧要。富俊、松宁、务须详慎研鞫。毋枉毋纵。不可稍存偏畸之见。松宁到彼后、曾否讯有大概情形。先行具奏。若尚未拜发奏折、即俟富俊到日、公同详鞫。先将曲直大端。由四百里会同覆奏。再将全案供招定拟结案可也。将此谕令知之。　　

○贷陕西潼关、榆林、怀远、神木、府谷、靖边、定边、延川、延长、安塞、安定、绥德、吴堡、米脂、清涧、十五厅州县、被旱灾民粮银。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○己丑。驻跸潭柘寺行宫。　　

○庚寅。上诣北惠济龙神庙拈香。　　

○谕内阁、前因吉林黑龙江二处遣犯过多、谕令刑部酌议将该犯等分别改发新疆及减为内地军流。今思该犯等同系为奴之犯。其改发内地者。得邀恩减等。至改发新疆之犯。在戍并未别有过犯。忽令远徙万里之外。照旧为奴。办理尚未允协。除减军减流各犯、仍照前议办理外。所有此次刑部酌拟改发新疆为奴之犯。其现在配所者。应令仍留吉林黑龙江。无庸改发。嗣后有应拟发配吉林黑龙江为奴罪名者。再照刑部新拟条款。改发新疆。著即速议具奏。飞饬遵行。　　

○旌表守正被戕山东齐河县民女温氏。广东四会县民刘通妻梁氏。　　

○是日。驻跸北惠济龙王庙行宫。　　

○辛卯赏故哈密郡王衔扎萨克贝勒额尔德锡尔、银三百两治丧。以其子博锡尔、袭爵。　　

○是日。驻跸静宜园。至乙未皆如之。　　

○壬辰。户部议准、陕甘总督那彦成疏报、乌噜木齐头屯所、开垦田一顷八十亩。照例升科。从之。　　

○癸巳。谕内阁、刑部奏、酌议吉林黑龙江改发遣犯章程。俱著照所议行。其减等改为内地军流等犯。悉照前议办理。该部请令情愿留配者、仍准留配一节。事涉繁琐。未免意存姑息。殊非政体。近来习气相率从宽。废法邀誉。作威固不可。作福亦足害家误国也。著不准行。刑部堂官仍著传上□日严行申饬。　　

○以故三等公恭阿拉子和世泰、袭爵。　　

○以健锐营前锋参领积德、为镶白旗汉军副都统。　　

○甲午。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○乙未。谕军机大臣等、本日姚文田到京。经朕召见。询问河南地方情形。据奏卫辉府所属地方、去冬雪泽稀少、二麦多未播种、春闲又未得有透雨、虽于本月初七八等日得雨三四寸、因枯旱已久、大田仍未能翻犁耕种、贫民皆以草根树皮糊口度日、经过官道、两旁柳叶采食殆尽、缘该府地方、近三四年来总未大稔、粮价腾昂、是以民情倍形拮据、幸该府民风淳朴、闾阎尚各安静等语。豫省卫辉府地方。现在荒旱情形。至于如此。长龄总未据实陈奏。岂竟听小民转徙沟壑。不为拯救。该抚系弃瑕录用之人。若玩视民瘼。意存讳饰。自问安能当此重咎。著传谕该抚。即将该处荒歉实在情形。应如何施恩调剂。俾小民不致流离失所之处。迅速由驿具奏。将此谕令知之。　　

○丙申。上幸静明园。　　

○还圆明园。　　

○以头等侍卫呢玛善、为浙江衢州镇总兵官。　　
大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百六十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉。夏四月。戊戌朔。享太庙。遣庆郡王永璘恭代行礼。　　

○谕内阁、吏部兵部会奏、议处批本处官员、奏蒙古事侍卫、并御前大臣等一折。此事该中书侍卫等、因当差日久。素有商求疏通升途之议。本年正月闲。松筠补放御前大臣。侍卫庆禧、因其家与松筠旧有交谊。遂从而生心。欲邀众誉。私向松筠求诉。始驳终允。令其缮写说帖。庆禧随约同各中书侍卫等、会同缮帖呈递。庆禧上年十月闲。甫由三等侍卫擢授二等侍卫。不思勤慎当差。乃首先倡议。约会同僚。妄希躁进。实系狂妄胡为。不安本分。庆禧、著革职。作为拜唐阿。在上虞备用处效力行走。如再有劣迹。定行从重治罪。其批本中书福伦普、书通阿、贵保、伊里布、佛尔国春、双魁、主事恒龄、奏蒙古事侍卫巴图孟克、策楞多尔济、庆祥、台兴阿、呼拉布、赓音苏、系闻庆禧求有成说。希冀因人成事。其责尚可量减。俱著加恩改为降二级留任。洗马那丹珠、到批本处行走之日。已在众人缮写说帖之后。侍卫阿思噶尔、并未随众往来。该处咨送职名时未为分析。部议该二员处分。均著加恩宽免。至御前大臣率行代奏。昨据松筠面陈、系由伊主见。绵恩曾经阻止。拉旺多尔济、仅止随同列名。松筠、著照部议罚俸一年。绵恩、拉旺多尔济、均著加恩改为罚职任俸半年。向例奏事处官员、以八年为限。期满即行更替。惟批本及奏蒙古事两处、未定年限。原未平允。伊等当差日久。每以升迁迟滞为词。嗣后著照奏事处之例。行走八年。即行更代。著御前大臣查明、现在两处当差人员。如有已过八年者。即照新例更换。　　

○云贵总督伯麟奏报、拏获土目张辅国等、边境肃清。得上

□日嘉奖。赏都司方振奎等、蓝翎。道员周纬等、升叙有差。　　

○调吉林将军赛冲阿、为成都将军。以直隶提督喜明、为吉林将军。热河都统毓秀、为直隶提督。镶白旗蒙古都统禄康、为热河都统。　　

○予故成都将军丰绅、祭葬如例。　　

○己亥。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、直省乡试考官。礼部向按道里远近。分次请＜闲＞。宣上□日后。考官限五日内启程。其同日＜闲＞派者。启程时仍须分起出京。以便沿途驿站。轮流付给夫马。此内第二次同日进本之广东、广西、福建、湖南、四川、五省。程站本远近不齐。派出考官十员。于五日内分起行走。亦觉拥挤促迫。著礼部将广东、广西、福建、三省。定为第二次进本。湖南四川、二省。定为第三次进本。余仍照旧例行。　　

○以太常寺卿色克精额、二等侍卫阿隆阿詹事府詹事王鼎、光禄寺卿吴璥、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。王鼎仍留江西学政任。　　

○以前任西安将军明亮、为镶白旗蒙古都统。　　

○庚子。上诣昭显庙时应宫拈香。

　　

○还宫。　　

○谕内阁、扎郎阿礼仪娴熟。行走有年。现在患病。著加恩赏给都统。俟病大痊再行当差。　　

○又谕、每届朕进哨时。热河都统。有稽查围场管理车驼差使。禄康、素有残疾。难当此差。禄康、著留京署理正白旗汉军都统庆溥之缺。明亮著不必署理。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于干清宫。　　

○以刑部右侍郎文孚、兼镶白旗护军统领。内阁学士阿隆阿、兼镶黄旗汉军副都统。　　

○命毓秀仍留热河都统任。调江南提督马瑜、为直隶提督。以山西太原镇总兵官乌尔卿额、为江南提督。江南江宁城守协副将祥泰、为太原镇总兵官。　　

○缓征河南祥符、陈留、鄢陵、中牟、兰阳、仪封、禹、安阳、武安、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、考城、修武、原武、阳武、扶沟、许临颍、长葛、汤阴、临漳、二十九厅州县、旱灾新旧额赋。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○辛丑。谕内阁、工部奏、南河历年办理各工造报迟延、再行请上□日饬催一折。南河另案工程。上年六月闲。据该部奏、有未经开单具奏、及未经造册估销者。共一百数十案。曾经降上

□日饬催。令即勒限造报。今已半载有余。其未经开虽具奏者。仅据将十五年堰盱风掣石工一起。开单奏到。其余并未奏呈清单。其已经开单具奏者。仅据造报六十八案。而未经估销及驳查未覆者。仍有一百余案之多。南河自去年以来。安澜无事。该督等正可督同工员、将积年工用钱粮。认真查核。乃任其玩延不报。日久敝□大生。难保无影射捏冒情事。百龄、黎世序、督催不力。均著传上□日申饬。再若迟延。定加处分。慎之。所有应行奏报清单各大工。著即上紧稽核。于奉到部文后。限四个月全行奏报。其未估未销及驳查未覆各案。著于奉文后、限六个月全行造报。如再有延宕。著该部参奏办理。其近年伏秋大汛抢办各工。亦著分别赶紧奏题。又另片所奏、自乾隆五十七年起、至嘉庆十四年止、不准找领各款。并著即速查明案由。及每案未给各数。造册送部。以杜前后牵混之敝□大。　　

○壬寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○癸卯。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○乙巳。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○丁未。谕军机大臣等、据赛冲阿奏、原犯邪教会匪各犯、到配后往往执迷不悟、可否仍将此项遣犯、发往新疆、免其为奴、到彼均匀安插、庶杜故智复萌之敝□大等语。所奏非是。意存推诿。邪教会匪各犯。如果执迷不悟。则随处皆可滋事。随处皆可办理。岂一经改发新疆。即比之在吉林黑龙江配所、顿能安静。国家法律具在。如在配所不安本分。故智复萌。何难按律惩办。该将军等、惟当严加约束。有犯必惩。不得以其桀骜难驯。但请改发新疆。即为了事。此时章程已定。若再议纷更。亦属不成政体。所奏不准行。将此谕令知之。　　

○戊申。谕军机大臣等、刑部议驳、河南省具题汝阳县民人丁华先等、听纠共殴、误伤张二明身死、问拟绞候一案。所驳甚是。已依议行矣。此案张喜成等、自信阳移家回籍。其车中祇有妇女幼孩二人。行人携带眷属。事所恒有。何以陈志遽疑为兴贩人口。且伊与丁华先等、系私相谈论。何以张喜成即能听闻嚷骂。况张喜成等祇有三人。如果陈志等被骂不甘。伊等现有四人。并非寡不敌众。何以当时不与争执。另须纠约十人。执持刀械。随后赶殴。而张喜成于伊等追赶到时。不图抵御。犹身负幼

孩张二明。致被丁华先砍伤毙命。种种疑窦甚多。恐有不实。南阳汝宁一带、民风强悍。匪徒等有红胡子名目。往往纠众抢夺。为害行旅。此案或系陈志等、见张喜成车上携带妇女。因而商同丁华先等纠约多人强抢混殴。以致惨毙幼孩。而地方官规避处分。思欲化大为小。因就现犯捏改案情。草率完结。殊未可定。著该抚即亲提严审。彻底究明。切勿回护原题。如审出抢夺实情、及地方捏报情节。当据实参奏。另行详核定拟。以成信谳。　　

○己酉。上幸万寿山。　　

○谕内阁、昨因南苑马匹被窃一案。派员审讯。今据讯出已革厩长哈丰阿供称、自伊充当厩长以来、每年冬圈内皆有分养丹巴多尔济马一二十匹不等、本年正月俱已牵回、现在尚有阿那保马一匹在圈𫗪养等语。南苑圈养官马。地属天闲。该管大臣等。何得将私马混入𫗪养。实属胆大妄为。今查明此一厩内。丹巴多尔济私𫗪之马。已有一二十匹。则其余五厩。谅必相同。伊系该处总管大臣。首先敝□大混。无怪各官员太监人等、纷纷效尤。以致私马日益增多。官给刍豆不敷𫗪养。厩长等遂将官马违例放青。侵蚀草豆。诸敝□大丛生。实由于此。使丹巴多尔济尚在。必当重治其罪。今既查出。不可不尽数清厘。著派英和、文孚、会同桂芳、即亲赴各厩。逐一确查。从前丹巴多尔济私𫗪之马。统计各厩共有若干匹。现在曾否一并收回。阿那保名下。除现在查出马一匹外。尚有若干匹。阿勒精阿、有无私馁马匹。桂芳自接管上驷院以来。有无私自交𫗪马匹之事。查明开具确数。据实参奏。毋稍回护。至其余私交马匹𫗪养之官员太监人等、本应按名治罪。姑今陋习相沿日久。一概免究。限三日内。著将私马尽行驱除出圈。勒令本人迅即领回。如有迁延不领者。即行入官。其圈内所存官马。俱革于三五日内。照例烙印。以昭区别而杜淆混。嗣后如再有将私马混入官厩𫗪养者。著该管大臣参奏。如该管大臣徇隐。别经发觉。将伊等一并惩处。再南苑本有阿哥等额𫗪官马。嗣后阿哥等如有新增马匹。著交上驷院试验。如马匹堪臻上选。即归入额内官为𫗪养。若系驽下者。无庸存留。致逾定额。　　

○庚戌。上诣山高水长祈雨坛拈香。　　

○命皇次子旻宁庄亲王绵课、仪亲王永璇、分诣天神坛、地祇坛、太岁坛、祈雨。庆郡王永璘、祭宣仁庙。　　

○辛亥。谕内阁、衡龄奏酌请出借年久仓谷一折。晋省各属所贮常平仓谷。有年久未经出易之处。若不设法变通。阅年愈久。渐至腐耗。殊非慎重仓储之道。著照所请。准其出借。以陈易新。令各州县查明力田有业之家。酌量借给。俟秋成后。按照收成分数。分别加免息谷还仓。该抚仍督率藩司认真稽查。择其存贮年分最久者。尽先出借。无令胥役等挪换新陈。致滋敝□大窦。　　

○以司经局洗马那丹珠、充日讲起居注官。　　

○壬子。谕内阁、春秋传称龙见而雩。考古雩祀权舆于此。乾隆七年。议于孟夏龙见。择日行常雩礼。其义以苍龙宿见东方。则为百谷祈膏雨。占星之法。总以节候为准。非以孟夏朔日为断也。比年钦天监所择日期。在立夏节前后不齐。殊于古义未协。嗣后常雩大祀。著钦天监定于立夏节后数日内、蠲吉行礼。其立夏节如在三月以内。则择于四月初行礼。著为令。其明年常雩祀期。著钦天监查明、如原定在立夏节以前。即改择吉日。奏准颁行。　　

○又谕、英和等奏、查明南苑各官厩内、丹多多尔济共交养马一百二十余匹、阿那保共交养马六匹、阿勒精阿曾交马一匹、𫗪养二十余日、即行取回、请将阿那保等交部严加议处、厩长等交部分别议处、桂芳失于查察、并自请议处等语。南苑圈养官马。地属天闲。该管大臣何得将私马混入𫗪养。今查明各厩内。丹巴多尔济私𫗪之马。共有一百二十余匹。朕岂不知一百二十余匹之多。必有委托借名等事。今不难按名追求。朕不为已甚。姑从宽免究。丹巴多尔济、系总管大臣。首先作敝□大。无怪以下官员人等纷纷效尤。以致官给刍豆不敷。厩长等相率侵欺。敝□大端丛集。丹巴多尔济、胆大妄为。设使其身尚在。必当重治其罪。业经身故。前加恩晋封王爵。亦不忍复行追夺。惟前曾赏立墓碑。本系恩施格外。今伊既有此咎。著停其竖立。以示惩儆。阿那保、私交之马仅止六匹。较之丹巴多尔济、多寡悬殊。伊平日承应御马差使。甚属尽心。著加恩免其严议。革退副都统。罚俸一年。仍留上驷院卿。戴用三品顶带。照旧当差。阿勒精阿私交马一匹。仅𫗪养两旬。著罚俸一年。加恩免其严议。桂芳现据查明并无私交马匹。伊自管理以来。丹巴多尔济所养马匹。已陆续牵回。仅于失察阿那保私交马匹。所有伊自请议处之处。著加恩宽免。　　

○以内阁学士色克精额、兼正红旗蒙古副都统。　　

○旌表守正捐躯河南夏邑县民魏凤舞母阎氏。　　

○癸丑。旌表守正捐躯安徽蒙城县生员蒋景清妻乔氏。　　

○甲寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○赈直隶邢台、沙河、南和、平乡、钜鹿、唐山、内邱、任、广宗、永平、邯郸、成安、肥乡、广平、鸡泽、磁、曲周、威、清河、开、元城、大名、南乐、清丰、东明、长垣、冀、枣强、武邑、新河、南宫、隆平、临城、宁晋、高邑、三十五州县、被旱灾民。　　

○乙卯。谕内阁、兴奎奏、在配废员缪元淳之姊王缪氏、呈请代弟赎罪一折。缪元淳前在扬河通判任内。因王庄大堤漫口。革职遣戍。其疏防原案。系缪元淳先在竹络坝抢办要工。未能豫筹防堵。核其情罪。尚可准予纳赎。但向来在配遣犯。或因祖父母父母老病无依。或系子孙代为捐赎。均可原情邀准。今缪元淳、系伊已嫁之姊代为呈请。此端一开。凡外姻亲属。概得效尤呈赎。不足以昭限制。缪元淳、著不准其赎罪。　　

○举行嘉庆十七年军政。漕标、卓异官六员。年老官三员。有疾官一员。才力不及官二员。分别议叙处分如例。　　

○丙辰。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、昨据李亨特奏南粮首帮入境折内。称江境各古浅之处、因东境湖河水势递注、日积日深、帮船行走遄速等语。朕即觉此语不确。当经批令仍须放水接济。本日复据百龄等奏称、东省铺水较志桩短放一尺七寸、按河道又短铺二百余里、并每日漫板水、亦或有或无等语。微湖系运河水柜。历来邳宿一带重运经临。皆由东省铺水下注。并每日留漫板水以资浮送。其办法并非始于本年。既据李亨特奏称微湖存水六尺四寸有余。而滕峄一带续得雨泽。泉源甚旺。何以不挹注江境。若帮船在江境阻滞。则东省即有存水。又将安用。两省经理重运。同是一事。节经降上□日。令其通盘筹办。伊等亦自称和衷共商。而其实此疆彼界。显形龃龉。殊非实心任事之道。该河督务确探下游情形。随时节宣。妥为经理。如重运不能遄速。即在江境浅滞。亦由李亨特贻误。恐不能当此重咎也。将此谕令知之。　　

○丁巳。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○戊午。上以祈雨三坛。斋戒三日。　　

○己未。上诣天神坛祈雨。命皇次子旻宁皇三子绵恺、分诣地祇坛、太岁坛、行礼。仪亲王永璇、祭宣仁庙。　　

○幸圆明园。　　

○旌表守正捐躯江苏高邮州民郭庸妻戴氏。　　

○庚申。上诣山高水长祈雨坛拈香。　　

○以故辅国公庆怡子景纶、袭爵。　　

○命于五城设厂平粜麦石。　　

○辛酉。谕内阁、御史夏修恕奏清厘刑狱以省拖累一折。所奏深合事理。国家明刑弼教。意本期于无刑。有罪者不容轻纵。无罪者尤不可株连。刑部虽总理谳狱。然案情较重。罪名大小。办理自有等差。近日五城及步军统领衙门、于寻常讼案罪止杖笞以下者。往往不察事理。概以送部了事。以致刑部现审之案。日积日多。不能速为断结。迨至逐案审理。其事甚细。而到案之人久羁缧绁。隶徒中饱。赀产荡然。又或查拏案犯。不辨真伪。辄请交部严鞫。及讯明无辜被累。而正犯转得远扬。纷纷株系。桎梏相望。皆足上干天和。著刑部详查定例。并酌定条款。凡轻罪细故、可由五城及步军统领衙门审结者。俱令自行拟结。其应送部而不送部者。固当照例参处。如不应送部而率意送部者。刑部将原案驳回。并将该衙门参奏请上□日。至于刑部收禁人犯。尤当审度案情。其问徒以下轻罪人犯、以及干连待质之人。例应取保候审。今往往一概收禁。以致囹圄积滞。疾病颠连。甚或遭瘐毙之惨。据该御史奏称、本年正月以来。狱犯患病及病故者。已数十起。殊堪悯恻。著刑部查明、现在监禁人犯。此内凡轻罪及传案待质者。立即清理省释。毋稍稽滞。嗣后该堂官并随时查察。如司员等有滥传收禁者。均予参处。其内外问刑衙门引用律例。前曾有上□日不得用虽但字样。抑扬其词。今或以他字代用。仍复何所区别。著再行申禁。断案总当援引正条。如本有专律。不得改引他条。意为重轻。文致人罪。又该御史奏请饬令刑部于承审本司之外勿另行派审一条。谳狱之道。本当专其责成。即如刑部为执法之官。朕于一切案件。皆交该部审拟。遇有案情重大者。特派大学士九卿或军机大臣会审。亦非事所恒有。今刑部于签分各司之案。多派员会审。殊非核实之法。嗣后除实有疑难重案、仍准遴派干员会审外。其寻常案件。总责令承办之司细心推鞫。俾令各举其职。以杜诿卸。该堂官其加意整饬。钦恤惟刑。用协咸中之庆。　　

○以都察院左副都御史书敏、为盛京兵部侍郎。　　

○壬戌。上御勤政殿听政。　　

○以詹事府少詹事鲍桂星、为詹事。光禄寺卿书兴、为太常寺卿。太常寺少卿费锡章、为光禄寺卿。　　

○准前任内务府郎中德元、重赴鹿鸣宴。并赏三品卿衔。　　

○癸亥。谕内阁、据富俊奏、审讯遣犯韩自有等、商谋纠劫大概情形一折。此案遣犯韩自有等、纠众滋事。前据斌静参奏副都统明德办理张皇。并将派审之协领巴达尔呼、奏请革职。兹据富俊讯明韩自有等、虽非谋叛、而纠众谋劫各情节。业据刘三供认明确。遣犯纠约滋事。自应严拏惩办。明德一闻首告。即将各犯全行拏获。惟未能审讯明晰。全委之巴达尔呼等严刑拷问。致将案犯拖毙。虽有应得之咎。亦不过止于议处。乃斌静前至墨尔根城。即不会同明德审办。率行参奏。并请将巴达尔呼革职。实属偏执意见。斌静不胜将军之任。著即来京候上□日。所有此案犯证多名。著富俊遵照前上□日。逐一讯明。分别定拟具奏。巴达尔呼著先行开复。俟结案时与明德一并交部分别议处。　　

○谕军机大臣等、富俊奏、革退佐领颇连、控告协领添喜保等、侵用恩免银两一案。其中侵蚀贿托各情节。已据富俊查有端绪。情节甚重。不可不彻底究办。富俊现已补放黑龙江将军。著即接印任事。并宣谕斌静、伊因办理遣犯一案。未能允协。令其来京候上□日。不可宣露颇连一案。催令迅速起程。不可耽延。至添喜保等、案内各情。丝毫勿许向其泄漏。富俊于斌静起身时。并派委妥员护送同行。途中加意防范。毋稍疏懈。富俊俟斌静起程一二日后。再将协领添喜保、主事富昌、传上□日革职。派员解送刑部。并将现在配所之户部书吏胡杲、严加锁金□靠。该犯系案内要犯。务须遴委干员。沿途小心管押。解交刑部会同军机大臣审讯。将此谕令知之。　　

○以盛京工部侍郎兼奉天府府尹事富俊、为黑龙江将军。盛京礼部侍郎诚安、兼管奉天府府尹事。内阁学士廉善、为盛京工部侍郎。　　

○盛京副都统灵泰、以年老命来京。调正白旗满洲副都统绪庄、为盛京副都统。　　

○甲子。谕内阁、蒋攸铦等奏、知县才难胜任、请分别改用教职佐杂一折。阳山县知县邓文淳、据该督等查看才识迂拘。不胜民社。著准以教职改用。至候补知县戴玉衡、前因在海丰县县丞任内拏获洋盗引见。奉上□日发往该省以知县用。兹该督等奏称、该员于刑钱事务。不能明晰。又称其留心缉捕。可资差委。请以县丞改用。殊于事理未协。该员降补县丞后。若再有缉捕出力之处。岂能抑不保奏。引见时仍得按阶升转。后先黜陟之闲。岂不两相刺谬乎。戴玉衡、著仍以知县补用。补缺后如实不称职。不妨参劾罢斥。以昭平允。　　

○刑部奏、审明江南僧人淳辉、妄编诗册一案。得上□日、此案僧人淳辉、编造诗册呈递。妄用擡写字样。语多悖谬。刑部比照大逆律。拟以凌迟处死。姑念草野愚蒙。罔知文义。尚非不可原宥。惟该犯求派侍卫杀人。以泄私忿。实属狂妄可恶。淳辉、著改为斩监候。入于本年朝审情实。　　

○以正红旗汉军副都统长庆、兼正红旗护军统领。调正白旗汉军副都统西拉布、为正白旗满洲副都统。镶蓝旗蒙古副都统英绶、为正白旗汉军副都统。以散秩大臣朱毓瑞、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○乙丑。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、五城御史奏、筹办平粜麦石请交铺领卖一折。平粜麦石。原期市价平减。以便民食。嘉庆十五年。曾将麦石交铺户领卖。办有成案。此次著即仿照办理。前因分厂出粜。派干清门侍卫十员、稽察弹压。今交铺领卖。事归＜闲＞易。该侍卫均毋庸前往与议。著派出之卿员十人、会同五城御史、查照旧章。将平粜麦石。访查殷实铺户、承领粜卖。五城城内关外。务令均匀分拨。方与贫民有济。并广行出示、禁止囤积擡价。该铺户赴仓领运时。仍著该卿员轮流赴仓监放。毋令仓书花户人等、有需索串通等敝□大。所有酌定价值、及分拨铺户章程数目。详查妥议。迅速具奏。　　

○以翰林院编修吴廷珍、为云南乡试正考官。内阁中书戴鼎恒、为副考官。翰林院编修郭尚先、为贵州乡试正考官。程伯銮、为副考官。　　

○以正白旗汉军副都统英绶、为銮仪卫銮仪使。　　

○以故广西思恩州土知州黄钟永子沄、袭职。　　

○旌表守正捐躯湖南华容县民季志成妻张氏。四川酉阳州民陈光庭妻许氏。　　

○缓征河南襄城、杞、二县、旱灾新旧额赋。并贷祥符、陈留、禹、安阳、汤阴、临漳、武安、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、考城、原武、阳武、二十州县、耔种口粮。　　

○是月。两广总督蒋攸铦、奏谢因叠获积匪交部议叙。得上

□日、去莠安良。固属善政。妄拏邀功。翻成虐政。总求一是字耳。勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百六十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉。五月。丁卯朔。谕内阁、总理工程处。向派内务府大臣三人兼司其事。近改定新例。内廷大项工程。由总理工程处勘估。工竣核销。报总理工程处存查。其承修者。仍系内务府大臣。于稽核之道。殊未周密。嗣后总理工程处三缺。著于满洲大学士尚书内＜闲＞派一员。满洲六部侍郎内＜闲＞派一员。内务府大臣内＜闲＞派一员。各带所属司员、承委勘办。自派出之日为始。一年期满。至五月初一日。奏请＜闲＞员更换本年总理工程处。大学士尚书内著派勒保。侍郎内著派常福。内务府大臣内著派苏楞额。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、遵上□日议覆移建山盱仁义礼三坝一折。山盱仁义礼三坝。近年叠经启放。跌塘过深。计有三四丈不等。势难修复。自不能不议改建。蒋家坝地势高亢。逼近山根。土性坚实。坝基可期稳固。新挑引河。仍可归旧坝引河宣泄。于该处民居亦无妨碍。著即照所请改建。本年先将义坝赶建石坝一座。挑挖引河一道。并将仁坝地基。先行盘做草坝。挑出引河。以备宣泄盛涨。所有赶做坝工。务须于大汛前一律办竣。引河尤须挑挖宽深。俾水势无旁溢之虑。如本年节宣得力。则三坝分年递修可以永资保障。至旧坝既不开放。尤须填砌坚实。该处为历年水势所趋。经行已熟。且外有数丈深塘。根脚不固。必须夯硪结实。使与石堤联为一体。大汛时尤须多派弁兵、不分昼夜住宿防护。勿稍疏懈。是为至要。将此谕令知之。　　

○戊辰。刑部奏、审明诺木图争继一案。得上□日、此案塔什纳之妾孀妇冯氏、情愿将族侄孙忠恰布、继与伊已故子博平为嗣。伦序相当。定例祇叙昭穆。不计年齿。乃诺木图再三呈控。自欲继与博平之祖为嗣。其意希图承袭世职。而不顾塔什纳博平父子两世绝嗣。实于情理有悖。诺木图逞刁健讼。刑部议以革去护军鞭责。交该旗管束。诺木图若仍留京中。或再与冯氏忠恰布等寻衅。终不相安。诺木图著革去护军。同伊家属全行移驻密云。作为披甲当差。以惩刁顽而杜争讼。　　

○己巳。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣山高水长祈雨坛拈香。　　

○谕内阁、汪志伊等奏、审明私与洋盗书札招令投首之参革护游击许廷进等、分别定拟一折。海洋盗匪、皆内地奸民法所难宥。惟当擒捕治罪。以彰国典。其有穷蹙投首者。经该督抚奏明请上□日赦罪免死。原系法外之仁。前曾屡降谕上□日。不准带兵之员私行招抚。许廷进以水师将领。捕盗是其专责。且曾任总兵大员。获咎后弃瑕录用。复赏戴花翎。擢至都司兼护游击。乃不认真缉捕。私写札谕。招致洋匪吴属投首。并听营书之词。札内称盗匪为兄。卑鄙无耻已极。汪志伊等、拟以杖一百流三千里。甚属疏纵。不足蔽辜。许廷进、著在闽省枷号三个月。满日责处三十板。发往黑龙江充当苦差。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、本年春夏之交。天气熯旱。各处湖河水势俱形缺耗。其邳宿运河以至韩庄八闸一带。已屡降谕上□日。责令李亨特、会同江南督河诸臣。悉心筹画。刻下头二进帮船、已陆续行入东境。李亨特现驻韩庄。自必随宜趱办。至军船过临清以后。全藉汶水及漳卫诸河汇流入运。以资浮送。本年直隶、河南二省地方。亦多缺雨。恐漳卫来源不旺。北运河水势不能充裕。重运行走濡滞。著李亨特、同兴、各饬所属。察看水势情形。相机经理。并著同兴亲赴临清一带。遇有应行挖浅起剥各事宜。督率妥办。务令军船衔尾北来、行走顺速、勿稍稽滞为要。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南浚县民谢文耀女谢氏。　　

○庚午。上诣黑龙潭祈雨。　　

○命皇次子旻宁皇三子绵恺仪亲王永璇分诣天神坛、地祇坛、太岁坛、祈雨。庆郡王永璘祭宣仁庙。　　

○癸酉。谕内阁、据步军统领衙门奏、宗室荣赞与护军穆隆阿斗殴、搬毁官厅枪架肆行辱骂一折。著交宗人府会同刑部审讯定拟具奏。并据宗令绵课等奏、请将该族长等分别议处察议、总族长伦柱等自请议处各一折。宗室生齿日繁。其中不安本分者。酗酒斗殴。时有其事。在本人自应按律惩治。而该管之族长学长及宗人府王公等。不论事之重轻。纷纷具折奏请处分。平时不加管束。有事但请处分。徒令群干吏议。反长刁风。于教化毫无实效。著自此次为始。凡宗室人员获有罪愆。该宗令及族长学长等。先无庸奏请交议。俟案经审明。如其人罪在流罪以上者。承审衙门于定拟具奏时。折内将失于管束各员。按其轻重。分别议处察议具奏请上□日。著为令。　　

○甲戌。以翰林院编修张鉴、为广东乡试正考官。苏绎、为副考官。编修孔传纶、为广西乡试正考官。户部主事吴颐、为副考官。陕西道御史孙汶、为福建乡试正考官。翰林院检讨李德立、为副考官。　　

○以山西雁平道瑞麟、为福建按察使。　　

○乙亥。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、衡龄奏、河东道瑺弼丁艰一缺。查有冀宁道讷福、在晋年久、明析盐务、可否施恩调补等语。所奏甚属非是。山西河东道、系请上□日＜闲＞放之缺。该抚奏请在外拣调。已属违例。且冀宁道系该省题缺。该抚请将讷福调补河东道。如蒙允准。则该省出有冀宁道一缺。又可拣员题升。其意显为属员开缺地步。更属取巧。所奏不准行。衡龄仍著交部议处。　　

○丙子。旌表守正捐躯四川巴县民王栋妻郭氏。　　

○丁丑。上诣宣仁庙凝和庙拈香。　　

○还宫。　　

○以祈雨社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。遣官祭关帝庙。　　

○以左春坊左赞善瞿昂、为湖南乡试正考官。翰林院检讨叶申万、为副考官。编修廖鸿藻、为四川乡试正考官。内阁中书万启畇、为副考官。　　

○庚辰。上诣社稷坛祈雨。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、向来恭祀坛庙。甬道上有铺设棕荐之例。朕前经降上□日、令止于降舆处铺方棕荐。余俱无庸铺设。久经一体遵行。本日朕亲诣社稷坛行礼。銮仪卫铺设棕荐。自太和门阶下起。直至西阙门止。经朕查询。和世泰覆奏、系照太常寺来文铺设、并称仿照嘉庆五年旧规办理等语。太常寺所进仪注。载明在金水桥南降舆。銮仪卫应于桥南铺方棕荐。乃于太和门阶下铺设。已属错误。若云仿照五年旧式。则五年在未经奉上□日之前。仍系由乘舆处直铺至坛内。此次由太和门铺至阙门。新上□日不遵。旧例又缺。究竟遵何条例。此事全系銮仪卫办理舛错。与太常寺无涉。著将銮仪卫承办之员、并该堂官、交部分别议处察议。　　

○赈山东东平、东阿、寿张、菏泽、郓城濮、范观城、朝城、茌平、博平、莘、邱、十三州县、本年被旱灾民。并缓征新旧额赋。及济阳、平原、德、汶上、阳谷、聊城、堂邑、清平、冠、高唐、恩、临清、夏津、武城、馆陶、十五州县、德州、济宁、东昌、临清、四卫、东平所、新旧额赋。　　

○辛巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○壬午。谕内阁、御史黄鸣杰奏称、祭祀斋戒期内、官民一体禁止演戏、如遇祈雨未经报祀之先、官员亦均不得演戏、并请严禁职官邀请善会各等语。斋戒期内不准设筵演戏。例有明禁。如有违例演唱者。该御史确有见闻。即当指名参劾。何必隐跃其词。若因雨泽偶稽。将官民一切洗腆称觞之事。概行禁止。国家向无此科条。殊可不必。嗣后斋戒期内禁令。仍照旧例行。至职官邀请善会。亵体旷官。有乖职守。著永行饬禁。　　

○又谕、马慧裕等奏、沿习天主教、限外改悔呈首可否邀免治罪一折。据称湖北京山县民刘义等九名、呈明伊等自祖父相沿习天主教、今因编查保甲传诵示谕、俱投案首、具结改悔、但在一年限外、该犯等系远乡农民、未能早知例禁、致逾定限、其自行投首、畏法输诚、较事发到官改悔者、似更真切、可否免其治罪等语。此案刘义等、畏法自首。虽在一年限外。然较之拏获到官始行改悔者。情节不同。刑部原定传习天主教治罪条例内载、能于一年限内改悔出教者免罪。已过定限到官后始行悔悟者。减为杖徒。并未将自首与被获之处。显示区别。例文本属含混。所有此次投首之刘义等九人、均著施恩免罪。嗣后传习天主教之人。于例限外拏获后始行改悔者。仍当照例治罪。其有自行投首出教者。虽经逾限。概予免罪。著刑部再将例文分析详明。通行各直省一体遵照办理。　　

○封未婚守志贝勒绵勤女为节义县主。　　

○癸未。谕军机大臣等、百龄等奏、详勘徐城等处工程赶办以资保护一折。据称徐州护城石工、因河底渐高、愈形卑矮、一经风浪、危险异常、现估办石工二千五百七十九丈、加砌二三四五层、并于石工外添筑越堤二百六十丈、包砌碎石、共计用银九万八千余两、又清江浦汰黄堤外加筑重堤、以资保卫、俱属必不可缓之工等语。该二处临黄土石各工。既据该督等、查明情形扼要。不能不赶紧兴修。著即照所请办理。该督等务督率工员认真修筑。俾工坚料实。用资捍卫。惟是折内声称、徐城东门一带石工本高出城上。汰黄堤外滩面。现高于堤内民居街市几及二丈。该二处形势若此。甚属危险。总缘河底日高。堤防亦随之增长。以目下情形而论。加高培厚。亦系不得不然之势。但似此逐岁加增。将来伊于胡底。该督等总当探本穷源。尽心讲求。能使河底刷涤日深。则水由地中。一切堤堰倍臻巩固。即修防之费。亦所省实多。较之随处补苴。不啻事半功倍。现在重运已全数渡黄。即日将御黄坝堵闭。令黄流全势东趋。两岸固守堤防。正可收束水攻沙之益也。再粮艘渡黄后。循次经由邳宿一带。计日即可趱出江境。本年东境湖河水势本属微弱。即日重运衔尾北来。该省闸河内外。亦不得不酌量情形。豫为潴蓄。以资浮送。其江境邳宿一带漕艘。但能行走无阻。即可无须东省接济。总之南北河道。均归利运。该督等惟当通盘筹画。期于天庾正供。迅速抵通。不可稍分畛域也。将此谕令知之。　　

○甲申。谕内阁、据御史张源长奏、邳宿运河工段、境隶江南、而上游资微湖灌注、向闻河水微弱之时、南河专司挑浚、以为上游不能畅注、东河专司蓄放、以为疏导不能深通、恐启互相推诿之渐、应请专其责成等语。邳宿运河、系江南所管之地。若令东河越境挑浚。则地方非其所辖。一切呼应不灵。前经议定章程。将挑浚事宜仍归南河。其蓄放事宜归之东河。两省本无所庸其推诿。本年该处粮艘行走濡滞。系由微山湖蓄水短绌。不敷铺放。咎在东河。此时亦毋庸轻议更张。嗣后惟在该督抚河督等、各勤其职。东省蓄放湖水。遵照定制。毋稍欠缺。江省挑工。悉照奏定尺寸。毋稍偷减。事有分任。即所以专其责成。该御史所奏毋庸议。　　

○又谕、先福奏请留升任守备以资差缉一折。江西抚州营千总苏兆熊、前因节次缉获匪犯。加恩以守备用。兹既选升广东韶州镇右营守备。即应令其领劄前赴瓣任。乃先福违例奏请将苏兆熊留于江西省题补。折内称近年匪徒敛迹、比户辑宁、实属缉捕著有成效等语。竟似苏兆熊一人将江省盗贼缉获净尽者。任情夸美。不自知其言之失实。况部选将备。各有定例。若外省请留之例一开。纷纷援照。殊于铨法有碍。所奏不准行。　　

○又谕、松宁奏查明宗室弼兴、酗酒谩骂实在情形一折。弼兴前因醉后滋事。发往吉林交该将军管束。乃不知悛改。本年四月闲、复因酒醉闯入将军衙门。将将军指名辱骂。官署乃国家建设公所。观瞻攸属。将军由朕特＜闲＞。为该省官兵统领。职分优崇。今弼兴酗酒无忌。肆行谩骂。实属目无法纪。不可不严加惩创。著喜明等将弼兴重责三十板。并当堂晓谕。以此次责处尚系从轻办理。嗣后务当痛加改悔。毋再滋生事端。责处后严行圈禁。并著喜明等留心稽察。如弼兴三年内安分改过。年满时、该将军等照例奏闻。傥仍怙恶不悛。另有不法情事。即据实参奏。从重治罪。　　

○乙酉。谕军机大臣等。李亨特奏、南粮二进帮船全入东境、并湖河水势情形一折。南粮二进帮船已全入东境。其三进帮船现已全数渡黄。衔尾北来。东省湖河水势短绌。若于闸河内外前后壅挤。办理必致棘手。李亨特折内称时已仲夏。定可甘霖渥霈。增益水源。天贶不可豫期。总当先尽人事。以期有备无患。其所称设法料理。不可俟临渴掘井。该河督等刻下即应先期筹画。豫为必不阻滞之计。如此后澍雨应时。固属甚善。即河水长发稍迟。亦勿至临事周章也。再微山蜀山等湖、均系东省有名水柜。一切潴蓄机宜。全赖讲求有素。上年偶值秋雨短少。该河督并不别筹潴蓄。致本年济运不敷。今岁夏秋大雨时行。若各处泉源旺长。坡水充盈。则收蓄自能足额。然不可不以上年为鉴。该河督等此时即应将疏浚湖底、导引泉源各事宜。多方经画。秋冬闲务将湖水收足尺寸。有盈无绌。毋致一误再误。勉之慎之。将此谕令知之。　　

○旌表未婚守志内阁学士宗室果齐斯欢女。　　

○丙戌。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、本日太常寺奏、夏至大祀地坛、前经奏上□日遣永璘视牲、遵即知照宗人府转行知会、十九日庆郡王永璘、并未赴牺牲所视牲、特据实参奏。当令军机大臣询问庆郡王永璘因何迟误。据称因清文生疏、接到宗人府知会时、误认为陪祀、是以未往视牲等语。永璘即清文生疏。伊府中官属、岂无通晓清文之人。何至将视牲认作陪祀。殊属疏玩。永璘著交宗人府严加议处。寻议上。得上□日、著实罚郡王俸一年。　　

○以銮仪卫銮仪使英绶、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。通政使司通政使赓泰、为都察院左副都御史。前任泰宁镇总兵官穆克登额、为光禄寺卿。　　

○丁亥。上还宫。　　

○谕内阁、刘凤诰于黑龙江遣犯滋事之案。仅止随同斌静开导犯人。并无教供情事。仍著释令回籍。其保三一犯。曾有向庞廷栋教令从轻供说之语。意在迎合将军。著照所拟加枷号两个月。再行释回。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○戊子。赏直隶南宫县捐赀助赈廪生齐如骧、举人。一体会试。　　

○己丑。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○庚寅。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○遣贝勒奕绍赴密云县白龙潭祈雨。　　

○辛卯。命截留南漕稄米十万石。分赈直隶、河南、山东、被旱灾民。　　

○壬辰。上幸万寿山。　　

○给河南祥符、陈留、禹、安阳、汤阴、临漳、武安、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、滑、浚、封邱、考城、原武、阳武、二十州县、被旱灾民一月口粮。　　

○甲午。以盛京堂子神幪被窃。私造顶补。革前任盛京礼部侍郎花尚阿顶带。将军和宁、下部议处。　　

○乙未。以甘霖叠降。命皇次子旻宁诣皇祇室行祀谢礼。　　

○谕内阁、向来满洲蒙古旗人俱应武乡会试。后经停止。国家甄拔人材。文武并进。现在文场乡会试。满洲蒙古与汉人一体应考。按额取中。旗人尤应习武。武场亦当一律办理。著军机大臣会同兵部详查旧例。妥议章程具奏。　　

○旌表守正被戕河南新蔡县民周松妻王氏。　　

○户部议准、广东巡抚韩崶疏报、遂溪、合浦、恩平、三县、开垦荒埔二十五顷七十三亩。照例升科。从之。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百七十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉。六月。丙申朔。户部议准、广东巡抚韩崶疏报、廉州、罗定、二府州属、及西宁县、开垦水田三十七顷九十四亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁酉。命每年春秋致祭密云县白龙潭神祠。前期由太常寺奏请遣官行礼。　　

○准休致太仆寺少卿衔康基田、重赴鹿鸣宴。并赏三品卿衔。　　

○戊戌。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○旌表守正捐躯江苏宿迁县民刘京子妻钟氏。　　

○己亥。谕内阁、本日据长庆奏、正红旗副护军参领普庆、在昆明湖落水身故。当询之管理三山事务大臣和世泰。据称其地在绣漪桥以南、系昆明湖下游、乃奉宸苑所管。是普庆落水处所、尚不在昆明湖禁地之内。惟是昆明湖四围地面、本属辽阔。从前亦有溺毙人命之事。该处系园亭内地。御舟时常经过。向来堆拨稀少。防范未能严密。著管理三山事务大臣、会同步军统领衙门、将该处应如何添设堆拨、责成兵丁昼夜巡查之处。详定章程。此后如有沉溺人口事故。该管地面官兵、俱酌予惩处。其有心自溺者、家属亦应定以治罪之条。一并妥议速奏。　　

○户部议准、福建巡抚张师诚疏报、闽、侯官、罗源、惠安、四县开垦田九顷五十亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚子。旌表守正捐躯四川酉阳州民辛荣妻李氏。　　

○户部议准、四川总督常明疏报、秀山县、开垦田九十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛丑。谕军机大臣等、伊冲阿奏、俄罗斯向哈萨克台吉罕巴尔索讨安集延情由一折。据称接色布征额来信。哈达苏开齐外四五十里、有俄罗斯人在彼驻劄、询据俄罗斯回称、哈萨克台吉罕巴尔处、有俄罗斯属下安集延数名、现奉汗差、派人一百名、带领安集延八十二人、前来向罕巴尔索讨、并嘱付不许滋事、亦不许私进卡伦开齐、旋经防御吉勒杭阿、令通事传谕、伊等既知规矩、不应在开齐在近驻劄、俄罗斯当即移退六七十里、现在派委员弁、帮同卡伦官员、严密巡查、不令罕巴尔等偷进开齐躲避、并探知俄罗斯仍在卡伦外安静驻劄等语。此事俄罗斯向罕巴尔索讨安集延。外夷因交易起衅。自相争论。本属常有之事。一经卡伦官员传谕。当即移退。距卡伦百余里外、安静驻劄。其情形极为恭顺。现在惟当严饬卡伦官员、严密稽察。断不可令罕巴尔带领安集延人等偷进开齐。傥任其潜避境内。或俄罗斯来向内地索讨。转致碍难办理。且其争论情由。天朝亦难为之剖断。著传谕晋昌、通饬沿边各卡伦。如有罕巴尔带领安集延人等、前来卡伦投诉求理者。务各严行晓谕。不准其擅进开齐。伊冲阿并即知会色布征额、图伯特等、安静巡守卡伦。疆外之事。不须过问。正以崇天朝之体也。将此各谕令知之。　　

○壬寅。谕内阁、据李亨特奏、泇河厅属、滕家汛境内、彭家闸、至韩庄闸、相距五十里、上游闸水不敷铺灌、帮船行走每致艰涩、请于两闸适中之张阿地方、添建正闸一座、以利漕运、并将应挑月河、添筑拦河大坝、一律估办等语。张阿地方添设闸座。留蓄水势。既与漕运有裨。著即照该河督所请办理。所需工料土方例帮二价银八千八百八十余两。准其于运河道库垫发。克期兴办。工竣报部核销。其抽拨闸夫。亦著照所议行。　　

○又谕、御史辛从益奏请申明囤积例禁一折。定例米石不准载运出城。原以防私运回漕之敝□大。前次步军统领衙门、拏获私贩米石之案。祇将查出米石总数具奏。其米数未满例限者。并未一一分晰。著刑部讯明各铺户米石确数。按例分别办理。以昭平允。至五城铺户所存米麦杂粮。每种例不得过一百六十石。又有流通粜卖不在定限之例。囤积粜卖两相影射。亦觉难以区别。著户部再详加酌核。明定规条。俾得＜闲＞易遵行。免滋流敝□大。其步军统领衙门、查拏私运。原应申严门禁。有犯必惩。若小民籴买细米。担负出城。不在例禁之内者。毋许纷纷苛索。以杜扰累。又五城御史所奏酌议平粜米石事宜一折。著俟刑部审明定案后。再行遵照办理。寻奏、例载五城铺户贮粮、每种不得过一百六十石。本虞囤户居奇。定以限制。乃奸商巧于规避。或分贮数处数十处。均在例额以内。该管官兵无从查拏。请嗣后开设通衢流通粜卖铺户。闲有卖少存多。并非有心滋敝□大者。虽在一百六十石之外。亦当体察情形以昭区别。如租赁庙宇民房堆贮。随时粜卖。即系囤积居奇。虽不及一百六十石。亦当严行查禁。从之。　　

○癸卯。以礼部右侍郎汪廷珍、为浙江乡试正考官。翰林院编修于德培、为副考官。礼部左侍郎秀宁、为江西乡试正考官。刑部主事蒋云宽、为副考官。翰林院编修陈玉铭、为湖北乡试正考官。吏部主事张𬨎、为副考官。　　

○甲辰。谕内阁、宗人府奏、移居盛京宗室户口人数。并酌议章程进呈。此次移居盛京宗室七十户。分为三起陆续前往。所有派往驻劄之宗室官员。必须更事之人。方足以资弹压。现在镇国将军以下各员。多系年轻未经历练者。设派往后、移居之宗室不服管教。滋生事端。伊等转致连累获咎。殊属无益。著宗人府查明宗室觉罗中曾任大员缘事黜退者。拣选数员。带领引见。并将其从前获咎案由、缮写汉字＜闲＞明节略进呈。候朕酌派二员。赏给职衔前往。俟三年期满。如果经理妥协。另行施恩。至宗室等由京起程。既分三起。沿途自应＜闲＞派大员三人。分起管带。著宗人府将贝勒以下、侍郎副都统以上、宗室觉罗人员。开列名单进呈。候朕＜闲＞派以资约束。其沿途经过地方。著直隶总督、于每起遴派同知守备各一员。护送至山海关。其山海关以外。著盛京将军奉天府府尹、遴派文武五品官各一员。在彼接替护送。又所请移居盛京宗室之子弟、应否另设官学一节。盛京本有官学。宗室觉罗皆有学额。此时无庸另建。著即于原设官学内量增额数。随时挑补。其宗室起程时。前经降上

□日拨给户部另款银一万一千三百两。交宗人府拟充恩赏。今据宗人府酌议。除分给车价盘费之外。每人各再赏银十五两。俾制行装。著即照所请赏给。其随往男女仆从一百六十人。亦应量加赏赐。著即于余剩银八百七十余两内、每名口各赏给银四两。　　

○又谕、宗室觉罗定例不准与汉人联姻。本日宗人府奏移居盛京宗室户口单内、开写妻室氏族、内有张氏李氏白氏陈氏。是否汉军。抑系汉人。其关氏或系瓜尔佳氏。童氏或系佟佳氏。亦当照本姓书写。不应讹为汉姓。著宗人府逐一查明。并普查宗室觉罗有无与汉人联姻之户。据实奏闻。已联姻者各予应得处分。不必离异。自此日始。申明定制。严行饬禁。　　

○乙巳。谕内阁、大学士会同刑部议覆、御史嵩安条陈火器误杀等案、秋审时应分别实缓一折。所驳甚是。国家明罚敕法。律令为民命攸关。颁行四方。较若画一。不容轻易变更。问刑官吏。谨守宪章。犹虑有上下其手之敝□大。若于不应区别者而强为轩轾。将使析律二端。深浅不平。科条既备。民多伪态。吏转得以因缘为奸。甚无谓也。朕矜慎庶狱。钦哉惟恤。如鸟枪竹铳杀人之案。律以其为害忄□参烈。概拟情实。至勾到之时。其中疑贼误毙、情节可原、免予勾决者。亦岁所时有。其共殴致毙四五命以上之案。聚众逞凶。从前乾隆年闲。曾经钦奉谕上□日。令执法研究。一命一抵。不得姑息养奸。历年均钦遵办理。而其中随行助殴情介疑似之犯。亦闲有免勾者。诚以人情万态。事变千端。讼狱之成。原有律例所不能该者。法司随案声请。朕权衡轻重。区示宽严。或执不宥之律。或施法外之仁。所谓惟齐非齐。以成协中之治。此明慎用刑之精义。又岂更改科条。所能执一而论者乎。嵩安不知政刑大体。念系言官。不加深责。嗣后各科道于国家颁行法令。不得私出己见、妄议纷更。以谨旧章而严法守。　　

○又谕、本日给事中清安等奏、五月二十四日致祭地坛、稽查应行斋戒之大臣一折。五月二十四日祭地坛。理宜将稽查斋戒之大臣、即行具奏。何以半月之久始行具奏。著将该给事中御史申饬。嗣后凡遇祭祀将稽查应行斋戒之臣工。俱于致祭后五日内具奏。不可迟缓。　　

○拨直隶天津镇左营外委一员、暨大沽裁改守备原管兵八十名。葛沽营马兵三名。守兵十名。归新设大沽营都司管辖。甎河营外委一员、暨海口裁改把总原管兵八十名。葛沽营马兵二名。祁口汛马兵三名。归新设海口营守备管辖。建设衙署。给予关防。从总督温承惠请也。　　

○丁未。谕内阁、户部具题更换左右翼监督。已另行＜闲＞派矣。数日前文孚于召对时面奏、伊管理左翼税务仅三月有余、今届更换之期、恐令其接管伊才短不能照料、若俟题本后、即不能辞免、为此先行密奏、乞恩恳请免其接管等语。殊属非是。人臣黾勉奉公。事无难易。惟君所使。若意存趋避。遇事之稍涉烦难者。即豫为推卸。设彼此相率效尤。甚乖敬事之道。此风断不可长。况密奏为公则可。为私不可。文孚迹似小心。实则胆大。文孚著交部加等议处。　　

○戊申。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、五城御史皂麟等奏、缉拏马谭氏案内正凶无获、又届三月具奏一次等语。前因此案正凶日久未获。曾降上□日将承缉各官宽免处分。令其每届三月具奏一次。自饬谕以来。步军统领衙门、及顺天府、因案犯未获。未经具奏。五城御史每三月具奏一次。亦止以虚辞塞责。竟似海捕具文。此案经朕特予恩施。概免议处。以后官役人等、有能缉获正凶者。即属有功无过。试思首善之乡。使良民负屈含冤。数年未获正犯。实属疲玩已极。朕先抱愧引咎。步军统领五城及顺天府、当激发天良。各严饬兵役人等、认真侦缉。如能获犯破案。一经奏闻。兵役立加奖赏。其督缉承缉之员。并可一体加恩。若似此虚应故事。即每日具奏。亦复何益。所有马谭氏一案。各衙门三月具奏一次。自此次降上□日之后。著即行停止。实心实力。严拏正犯毋懈。　　

○以太仆寺卿扎拉芬、为通政使司通政使。　　

○户部议准、四川总督常明疏报、峨边厅属、开垦田一千四百五十七亩有奇。照例升科。从之。　　

○己酉。谕内阁、自鸦片烟流入内地。深为风俗人心之害。从前市井无赖之徒。私藏服食。乃近日侍卫官员等、颇有食之者。甚属可恶。沉湎荒淫。自趋死路。大有关系。深惑人心。不可不严行饬禁。著刑部定立科条。凡商贩售卖鸦片烟者。应作何治罪。侍卫官员等买食者。应议以何等罪名。军民人等买食者。应议以何等罪名。区分轻重。奏定后通行颁示。俾群知警戒。以挽浇风。　　

○谕军机大臣等、温承惠奏、永定河水涨各工抢护平稳、业称现交伏汛、拟即驰往工次督办修防事宜等语。本年永定河水势、旋长旋消。尚不甚大。卢沟桥一带距京较近。设遇汛水长发。有亟须防守抢护之事。朕＜闲＞派在京大员。就近前赴该处。督率道厅员弁、随时经理。总可无误。该督此时竟无须前来防汛。著饬知永定河道。如河水盛涨。工程险要。即迅速报知军机处。随时奏闻。现在直隶省南三府地方。仍未得有透雨。且毗连豫省河北开封四府。被旱之区、将及千里。朕心日深廑念。前拨给直隶漕粮四万石。将来如何散放抚恤。亦未据该督奏有章程。刻下该处民情口食。最关紧要。不可不早为筹备。该督不必兼顾河防。当即亲赴南三府地方。督率道府各官。将灾区轻重、户口多寡情形。详细查勘。应作何调剂之处。酌议规条。勿致饥民流离失所。将此谕令知之。　　

○赏三等侍卫永芹、二等侍卫。为喀喇沙尔办事大臣。以二等侍卫哈当阿、为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○庚戌。谕内阁、荣麟等奏、帮丁短交米数一折。漕运为天庾正供。岂容颗粒亏短。此次江北长淮四两帮漕船抵通交卸。旗丁李祁运等十二人。共短米五百七十余石。其中并有一人而短至五十余石七十石者。殊属藐玩。著将该旗丁等押交阮元、按照亏欠米数清单、查明实在缘由。照例治以应得之罪。其另折所奏、旗丁张中权等、呈控头伍买米搀杂一案。现在查明米色干洁。所控不实。呈内尚有吞扣银两一款。著将该旗丁头伍等、一并押交阮元秉公审讯。定拟具奏。　　

○以正黄旗汉军副都统拴住、为直隶正定镇总兵官。正定镇总兵官富兰、为正黄旗汉军副都统。　　

○革黑龙江将军斌静职。遣干清门侍卫庆惠、驰往提解来京。并革其子奉恩将军果勒卿阿职。归案审讯。　　

○辛亥。调正蓝旗蒙古副都统禧恩、为镶白旗满洲副都统。以光禄寺卿穆克登额、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○壬子。谕内阁、前因宗人府奏、移居盛京宗室户口。酌派宗室官员前往驻劄。诚恐未经历练之人。不足以资弹压。特令拣选宗室觉罗中曾任大员缘事黜退者数员。带领引见。本日已派出文弼、杰信、二员。以四品顶带作为郎中前往矣。但该二员系司员职分。不能具折奏事。著派盛京将军和宁、户部侍郎润祥、礼部侍郎诚安、专管移居宗室事务。统辖弹压。遇有应奏事件。文弼等二人具报。该将军侍郎等奏闻。以专责成。　　

○又谕、昨因宗人府奏移居宗室户口单内、开写妻室氏族、有张氏白氏李氏等姓。恐系与汉人联姻。令宗人府查奏。兹据查明前次单开汉姓。有系汉军人者。有以章佳氏讹写张氏者。李佳氏讹写李氏者。博尔济吉特讹写白氏者。其中并无与汉人联姻之人。凡分姓受氏。满汉一理。满洲之瓜尔佳氏、章佳氏。皆系相沿清语。亦如汉姓之张李并无文义可寻。岂容删减覆字。以讹传讹。寖忘本始。嗣后书写氏族。不但宗室妻室、宜照本姓书写。其八旗满洲蒙古人等、俱各照氏族书写。不许改写汉姓。以正根本。以杜讹伪。将此通谕八旗并各省驻防知之。　　

○又谕、百龄等奏、酌筹刘河善后事宜一折。刘河工段。现已挑浚深通。惟海口湿土嫩沙。易致停淤。该督等议请设立混江龙铁埽帚等物。用海船四只。水手二十四名。往来瓜□巴。俾河流畅出。工程得资经久。著照所请。准其于挑工节省项下。动支银二千八百三十五两零。以充制备船只器具之用。余银四千两。并准其发商生息。存贮苏松道库。作为岁修及增给工食之需。所有一切经管章程。俱著照所议行。　　

○又谕、朕每日召对臣工。周咨博采。勤求治理书云、尔有嘉谋嘉猷。则入告尔后于内。人臣摅忱献纳。惟当乃心公事。岂容渎奏私情前此文孚于召见时。辄因管理左翼税务更换届期。恳恩免其接管。更换左翼税差一本。户部尚未进呈。文孚何由揣知朕必令接管。彼时朕曾问以左翼税务现在有何敝□大窦。碍难办理。据实参奏。文孚如因凯音布前任管理不妥。即应据实参奏。乃伊力言并无他故。惟称自揣才具短绌、不能经理、无人可托、心怀畏惧。又称举朝臣工皆胜于伊、尽可派令管理等语。昨日据文孚奏报、税差期满钱粮数目。凯音布任内共亏短盈余银三千余两。已勒限令其赔缴。是文孚之意。竟系虑及接管之后、再有亏短。难免著赔。故尔先期辞避。实属胆大妄为。糊涂冒昧。文孚著照部议降四级调用。伊既自知才具不能办事。自甘废弃。亦不必降补文职。著赏给二等侍卫。仍留公中佐领。在大门上行走。如虑不能办理公中佐领事务。即行具呈辞免。令本旗都统代奏。　　

○以正蓝旗蒙古副都统穆克登额、为刑部右侍郎。　　

○以镶白旗汉军副都统成秀、为镶白旗护军统领。　　

○癸丑。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、军机大臣会同刑部审讯、偷窃南苑御马贼犯王二、定拟具奏一折。国家详定刑律。颁为令典。以为谳案准则。其有本律者应按本律科罪。无本律者方准比照定拟。此案贼犯王二偷窃御马。本律系枷号三个月。发近边充军。即加重亦不至死。其律文内偷窃南苑等处乘舆服物者斩立决一条。载明乘舆服物。究无马匹字样。既有偷窃御马专条。即不应比照办理。惟王二一犯、先经犯案问徒。脱逃后行窃满贯。律应缳首。复在逃稽诛。一经拏获。即应明正典刑。兹又怙恶不悛。罪无可逭。王二著即处绞。至南苑厩养马匹。本有等差。其偷窃罪名亦当区别。今律内祇载偷盗御马字样。难以分晰。著交刑部详加核议。嗣后偷盗御厩郭什哈马及偷盗多罗马驽马者。应如何区别罪名具奏请上□日。载入律例遵行。再郭什哈马豫备上乘。与圈内寻常马匹不同。著上驷院将此项马匹。无论在圈行路。俱拴用黄笼头。其项悬牌记。亦应制造殊异。易于识别。其管理南苑英和等、自请处分。此次贼犯王二、讯明系于白昼进南红门。并非门禁疏防。惟该犯偷马后。由沙堆高与墙平之处。跨越出苑。伊等平日未能留心查察。又前此误拏韩猛儿到案。妄行拖累。均有不合。著罚令英和、禧恩、长申、三人、将苑墙内外积聚沙堆。派人起除。不准开销公费。以示薄惩。毋庸再行议处。寻议上。得上□日、刑部酌定偷盗御厩马匹罪名。请将盗窃郭什哈马者。增入盗内府财物条例内。与乘舆服物。一并照例不分首从拟斩立决。盗窃多罗马驽马者。俱枷号三个月。发近边充军。所议仍有未详。郭什哈马豫备上乘。究系马匹。与乘舆服物不同。即多罗马亦与驽马有别。嗣后遇有盗窃郭什哈马者。为首之犯拟绞立决。从犯拟绞监候。并注明不论已宰未宰。均照此办理。盗窃多罗马者、枷号六个月。发边远充军。盗窃驽马者、枷号三个月。发近边充军。该部即载入则例。永远遵行。　　

○谕军机大臣等、晋昌奏北路卡伦外、向哈萨克索讨人口之俄罗斯已完结归回部落一折。外夷因交易起衅。自相理论系常有之事。既在卡伦以外。即与中国无涉。此次俄罗斯、向哈萨克台吉罕巴尔索讨安集延人口。晋昌得闻此信。惟当严饬卡伦官员加意巡查。勿使罕巴尔带领安集延人等阑入潜匿。别滋事端。方为镇抚边疆之道。乃晋昌辄派协领哈芬布、前往查办。哈芬布至哈达苏卡伦。复因罕巴尔求恳官为管理。即出卡伦外数十里之地安设帐房。摘传俄罗斯安集延头目数人面为开导。令两造公议偿还之项。实属多事。幸而俄罗斯恭顺。彼此将财物偿还。安静归部。若使当哈芬布剖断之时。稍有抗违情形。又将如何办理。岂非自生边衅。且据奏罕巴尔曾杀死安集延三人。今以元宝马驼等物抵偿人命。此在夷俗为常有之事。若官为判断。依中国法律。岂能如此完结。至称俄罗斯在边外居住日久。难保土尔扈特不生惊惧。此语尤为可笑。土尔扈特各部游牧。俱在卡伦以内。安居乐业。俄罗斯与哈萨克争论。远在开齐以外。与土尔扈特何与。晋昌身任将军。遇事张皇。著交部议处。哈芬布办理舛谬。著交部严加议处。总之卡伦以外各夷部落。自相争论之事。天朝断不值代为剖判。嗣后遇有似此事件。该将军惟当严饬卡伦官员。谨守边界。即使夷人禀请投诉。亦当词严义正、告以不应越界管理之故。切勿轻举妄动。有乖体制。慎之。将此谕令知之。　　

○遣镶黄旗满洲副都统明志、往奠故都统衔太仆寺卿扎郎阿、茶酒。予祭葬。赏银三百两治丧。　　

○命拨奉天官仓粟米二十万石。并截留湖广漕船稄米五万石。备赈直隶顺德、广平、大名、三府、被旱灾民。　　

○乙卯。谕内阁、朕敕几余暇。披览往籍。见宋范祖禹所著唐鉴一书。胪叙一代事迹。考镜得失。其议论颇有裨于治道。宋平五代之乱。近接有唐。其政教风俗。历历可稽。故以唐为殷鉴。我朝绍膺大统。道揆治法。远述百王。至有明三百年。时代相承。其一朝政治。亦鉴观得失之林也。宜仿唐鉴体例。辑为明鉴一书。胪举大纲。搜采编次。其论断即令派出编纂诸臣。轮流撰拟。进呈后经朕裁定。勒为成书。刊刻颁行。用昭法戒。　　

○又谕、黑龙江八旗驻防兵丁。前因积年借欠银粮。于十四年内援照恩诏咨请豁免。户部书吏胡杲、撞骗使费银七千两。该协领等即于各兵名下摊扣给付。现已审讯得实。按律惩办。各直省督抚大员办理地方公事。与部院交涉者甚多。或部院书吏欲高下其手。从中舞敝□大。而各省有成案可循。官吏精明者、尚不至为其所愚。听从需索。惟各省驻防官员、于部院事例多未通晓。遇有题咨事件。意谓应准应驳。书吏即能持其短长。而奸胥猾吏、亦遂乘机诈索。积习相沿。牢不可破。不知国家设官分职。大小相承。各部院办理分务。司员具稿呈堂。该管堂官查核题奏。迨至朕前、有部议准而特上□日指驳者。亦有部议驳而特上□日允准者。但以事理为权衡。其准驳即部院大臣尚不能以已意豫为主持。况书吏至为微末。不过供缮写奔走之役。又岂能听其把持公事。任情颠倒。乃相率入其彀中。科敛多金。关通纳贿。一经败露。株累多人。实堪痛恨。著通谕各省驻防大臣官员、嗣后一切公事。惟当查照例案。秉公核办。其应行题奏之件。进呈时准驳悉出上裁。若妄生侥幸。受人播弄。事经发觉。不特受贿者尽法惩治。即以财行求之人。亦必按律治罪。不稍宽贷。当以黑龙江之案为鉴。慎勿再蹈覆辙也。　　

○又谕、百龄等参奏、办工不善、溺毙逃夫多命之工员、并缉凶不力之文武员弁、请上□日革职一折。此案夫役受雇挑土。若非工价有克扣短发情敝□大。何至潘开得等七十人。同时逃散。夫头崔全率人追赶。同行止二十余人。逃夫七十人并无拒捕情状。何以淹毙至二十四人之多。且捞获尸身内、验有带铁器金刃等伤者。案多疑窦。必应彻底根究。著该督等就现获各犯详悉研鞫。如工员夫头有侵扣肇衅情敝□大。分别严行惩办。或另有群殴逞凶缘由。亦讯明按律定拟。毋稍枉纵。其工员候补州同袁迟、及缉凶不力之署清河县知县县丞龚京正、把总张永贵、俱著革职。仍留于地方协缉。督缉不力之淮扬道徐承恩、副将汪德、都司徐彬、淮安府知府岳山、及督工不慎之淮海道河洲、著交部分别议处。至此案溺毙多命。事在四月十八日。迄今两月有余。始行奏闻。殊属迟缓。百龄、黎世序、朱理、俱著交部察议。　　

○丙辰。户部议准、江西巡抚先福疏报、广丰、贵溪、二县、开垦水田一顷三十亩有奇。山田十三亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、吉纶等会议、昆明湖地面添挪堆拨。增派官兵分段行查。俱著照所议章程办理。惟所议绣漪桥以北昆明湖内。所有沉溺之人。将本段看守不严之兵弁、各杖一百。罪名尚未允协。沿湖三面。设立堆拨。比栉联亘。即与宫墙无异。直班弁兵职司守望。如有赴湖投溺者。其罪与擅入宫墙等。该弁兵如能将赴溺之人。察看形色。未事拏获。或于落水后捞救得生。但将赴溺之人讯明治罪。其弁兵均属无过。若失于查察。竟致溺毙人命。本段堆拨弁兵、必应从严惩处。其左右附近之堆拨二所、不能瞭望互相觉察。亦应减等惩治。著交刑部另行核议罪名。奏定载入则例遵行。该管大臣并严饬各弁兵、如滥将外围行走之人妄拏滋事者。亦必严行究治。至沉溺之人、其家属不能豫知。无由防范。所有家属治罪之处。概毋庸议。　　

○以工部左侍郎茹棻、为江南乡试正考官。翰林院编修黄中模、为副考官。户部郎中史祐、为陕西乡试正考官。内阁中书陈何龙、为副考官。　　

○戊午。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、本日军机大臣会同刑部奏、黑龙江请免驻防兵丁积欠银粮、户部书吏胡杲、撞骗使费银两一案已按律分别治罪矣。国家内外相维。以直省之事。分隶六部。法令科条。具有成式。从否予夺。悉秉上裁。群工各举其职。胥吏原不能上下其手。此案黑龙江如系题咨在前。经户部议驳。书吏借端需索。该省官员敛费弥缝。已属大干例禁。然尚得借口被其所愚。今该协领等于未经咨题之先。已议定使费。向各兵丁名下锱铢科敛。用以饱奸胥之溪壑。事发到官。同罹重谴。真可谓大惑不解。下愚不移。著再通谕直省及各处驻防。嗣后地方题咨公事。如部院书吏有藉准驳为名、从中需索者。被索之人。即据实向该管大臣官员前具呈首告。一经审实。先将蠹吏从重治罪。首告者其事得直。苦累可以立申。岂不胜于低首下心。横受抑勒。若执迷不悟。甘心纳赂营私。则是自投法网。事觉与受同科。国法具存。断难曲为宽宥也。　　

○大学士董诰等奏、审讯已革黑龙江将军斌静、解任盛京副都统灵泰、咨请豁免积欠。任听协领等使用部费、并向所属主事索借钱文属实。请将斌静发往伊犁。灵泰革职发往乌噜木齐。效力赎罪。从之。　　

○旌表守正捐躯江西德化县民李运贵妻朱氏。　　

○己未。谕内阁、御史丁孝彝奏请将各衙门保送出差人员立定章程一折。各衙门保送差使。该堂官于司员内遴选操守谨饬办事勤能者。出具切实考语咨送。汇齐带领引见。听候＜闲＞用。必须所保之人与此差人地相宜。方可收得人之效。设该员出差后另有贪劣贻误情事。原保之堂官、均不能辞滥行保举之咎。若如该御史所奏。凡保送差使。既论其等第。同为一等。又须比较资俸浅深。以为先后。是与挨次铨选无异。该堂官不能稍有审择。于慎重差使。甄别人材。两无裨益。所奏不可行。嗣后各衙门保送差使。仍著照旧例办理。　　

○遣三等侍卫庆惠、上驷院卿阿勒精阿、前往大凌河查办手群事件。　　

○庚申。谕内阁、生员鲍廷博、于乾隆年闲恭进书籍。其藏书之知不足斋。仰蒙高宗纯皇帝宠以诗章。朕于几暇亦曾加题咏。兹复据浙江巡抚方受畴、代进所刻知不足斋丛书第二十六集。鲍廷博年逾八旬。好古绩学。老而不倦。著加恩赏给举人。俾其世衍书香。广刊秘籍。亦艺林之胜事也。　　

○又谕、晋昌身任伊犁将军。于边疆事务当镇静抚绥。此次俄罗斯与哈萨克台吉罕巴尔。因交易争论。系外夷常有之事。天朝本不应过问。且俄罗斯先在卡伦外四五十里居住。一经卡伦官员谕令迁移。又退出六七十里之外。其情形极为恭顺。乃晋昌闻信后。遽派委协领哈芬布、前往查办。哈芬布至彼、辄于卡伦外安设帐房。摘传俄罗斯安集延头目。为之剖断。议令罕巴尔偿还财物。办理实属舛误。晋昌才识拘隘。不胜伊犁将军之任。部议降一级调用。因伊本有革职留任之案。请上□日革任。晋昌著革去领侍卫内大臣。斥退伊犁将军。念其人尚不至废弃。已另降清字谕上□日令其署理正白旗汉军都统。晋昌俟新任将军松筠到彼。再行交代来京供职。仍将革职留任处分带于新任。哈芬布著照部议降四级调用。　　

○命大学士勒保、管理理藩院事。以协办大学士吏部尚书松筠、兼伊犁将军。礼部尚书铁保、署吏部尚书。刑部左侍郎高杞、为总管内务府大臣。　　

○以左翼前锋统领鄂勒哲依图、为正白旗领侍卫内大臣。调右翼前锋统领绵志、为左翼前锋统领。以正白旗护军统领裕瑞、为右翼前锋统领。正黄旗汉军副都统富兰、为正白旗护军统领。调正黄旗汉军都统福庆、为镶红旗满洲都统。以署正白旗汉军都统禄康、为正黄旗汉军都统。　　

○旌表守正捐躯直隶开州民王满妻赵氏。深州民张俊女张氏。　　

○壬戌。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸亥。谕内阁、各省驻防兵丁子弟。准其于本省就近考试入学。因乡试必须来京。道路遥远者、每以艰于资斧。裹足不前。现在驻防旗人。并议准就近应武童试。嗣后各省驻防子弟入学者。即令其于该省一体应文武乡试。于造就人材之道。较为有益。其如何编号定额取中之处。著礼兵二部妥议具奏。寻议、各省驻防生员、请自丙子科为始。于本省乡试编立旗字号。另额取中。学政录送十名。准取中一名。其零数过半者。再取中一名。将来人数增多。总不得过三名。入场时另编坐号。仍由该将军等考试马步箭。合式者再行咨送录科。其武乡试编号定额。俱照文场之例。约十人内取中一人。武生由学政录送。前锋等项由该将军等造送。仍令监射主考语临时酌量情形。如人数虽多。其中技艺生疏者。亦不得以十人内取中一人滥行取中。俟三科后、各督抚将历科应试人数多寡。技艺优劣。咨明兵部再行请上□日定额。惟现在尚未取有武生。请将前锋等项内愿应武乡试者。先行造送。应本年癸酉科试。其武生就近应试之处。亦自丙子科为始。从之。　　

○又谕、毓秀奏查勘围场情形、请量加调剂一折。围场地方辽阔。原设卡伦官兵不敷巡察。本系实在情形。其应如何添设卡伦官兵、及建造营房酌增俸饷之处。著军机大臣会同各该部再行详查、妥议具奏。寻议、原设卡伦兵额外。添卡伦二十二处。兵一百五十名。每名先给饷银一两五钱。俟正额缺出。再行挑补。并各给予随缺地亩。建兵房四百六十六闲。得上□日、依议。至围场兵丁原额饷银、每名每月给银二两。此项新添兵一百五十名。既经议定每名每月先给银一两五钱。俟有正额缺出。再挑补二两钱粮。其随缺地亩、亦应量为酌减。若照正额兵丁一体给予一顷二十亩。未免无所区别。著照每名先给地一顷。该兵丁挑补二两钱粮后。其应得地亩、再照一顷二十亩原额随缺给予。　　

○谕军机大臣等、阮元等奏、南粮三进尾帮、于本月二十二日全入东境一折。漕船经由邳宿一带。向藉微湖放水铺注。本年重运行走艰涩。皆由上年微湖蓄水短少。以致不敷接济。幸江省广为设法调剂。得免贻误。此皆系李亨特一人之咎。朕念帮船行走日期、统计亦不为迟。未将李亨特谴责。已属格外施恩。伊应自知愧奋。所有本年蓄水事宜。应及早妥为经理。微湖为东省水柜。各处泉源坡水均可汇注。该河督惟当先尽人事。将疏瀹导引各事宜、悉心办理。以期克符定制。不可专恃雨水。人事既尽。亦必能感召天和。有备无患。若该河督仍心存玩泄。本年湖水潴蓄再不足额。来年重运经临。又形支绌。则李亨特咎无可逭。届时朕必重治其罪。不难另行＜闲＞员更换。至同兴系该处巡抚。地方漕河事宜。亦应帮同尽心筹画。勿存推诿之见。将此谕令知之。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百七十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉。秋七月。乙丑朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、本年京城自春夏以来。虽叠次得有甘雨。仍未十分沾足。兹届孟秋时享太庙。朕于二十七日入宫斋戒。二十八日夜闲澍雨优沾。连宵达旦。二十九日夜、及本日致祭之辰。甘霖续沛。势甚广远。大田得资长发。可冀秋成。朕心深为欣慰。回跸御园。道途泥泞。随扈者衣履沾湿。著御前大臣军机大臣会同查明本日随从来园之王公大臣侍卫官员、及站道之章京等、如任内有罚俸处分者。加恩免其罚俸半年。其无罚俸处分者。加恩各赏给三个月俸银。其站道兵丁、及修道步甲、每人赏给半月钱粮。　　

○又谕、本日孟秋时享礼成。朕回跸御园。正值甘霖时沛。已降上□日将官员兵丁等查明恩赏矣。惟跸路自西直门至圆明园红桥。八旗两翼派出站道章京兵丁、甚属寥寥。其例应在红桥站班之前锋统领护军统领一员、亦误班未到。殊属怠玩。著御前大臣军机大臣会同查明本日轮直红桥站班者、应系何人。据实具奏。其章京兵丁、除到班者核实给赏外。误班者逐一查明具奏候上□日。　　

○丙寅。谕内阁、昨日圆明园红桥误班之前锋统领、护军统领、交御前大臣军机大臣会同确查。兹据查明复奏、其绵志等八员、俱有别项差使。不能兼顾。内禧恩因系御前侍卫、长庆因系銮仪使、未经轮派。殊属非是。向来御前侍卫兼护军统领者。俱兼充查道站门等项差使。历历可指。即禧恩等于朕进宫时、亦于禁门站班。何以此次红桥独不应轮派。显系藉词支饰。惟是禧恩长庆二人内、并非专派一人误班未到。姑从宽免其议处。其昨日随从来园、加恩宽免罚俸赏给俸银各员内、著将禧恩长庆二人扣除。以示薄惩。嗣后伊等于所兼护军统领差使。仍轮班派直。毋得藉词推诿。　　

○又谕、向例发往吉林黑龙江为奴人犯。多系免死减等情罪较重者。分给兵丁为奴。原使之备尝艰苦。长受折磨。乃兵丁不能养赡。竟有听其赎身自谋生理者。殊乖立法惩奸之意。现已严行饬禁。惟是该兵丁每月所领钱粮。仅足自赡身家。令其豢养遣犯多人。适足以增苦累。似不若改给该处官员为奴。伊等廉俸较优。并约束亦易于为力。所有现在发黑龙江给披甲为奴之太监、人数无多。著即全行改拨于黑龙江官员名下为奴。俾其役使管束。毋许再蹈赎身陋习。如有故违者。太监加重治罪。该官员一并议处。至各省发往人犯过多。该处官员额缺有限。亦恐不敷养赡。著交刑部将条例酌量变通。再增入盛京及各处驻防。以遣犯情罪之轻重。分地方之远近。到配日均给与官员为奴。俾行之日久。免滋流敝□大。该部妥议章程。奏准后颁发遵行。寻议、发遣人犯。臣等于例内摘其情罪较重者五条。仍发黑龙江吉林。其情罪稍重者五条。改发盛京。情节稍轻者十五条。改发各省驻防。均给各该处官员为奴。从之。　　

○丁卯。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、贝勒绵志之子奕绩病故。奕绩系仪亲王长孙。绵志仅此一子。从前朕见奕绩尚有出息。曾赏给三品翎顶。今忽病故。实为可惜。著加恩追封未入八分辅国公。前曾指原任都统苏宁河之女为奕绩妻。尚未聘娶。兹苏宁阿之女闻夫病故。情愿至夫家守节。尚知大义。甚属可嘉。除另行赏给朕亲书扁额外。其应得旌表事宜。著该部照例办理。　　

○又谕、户部奏、御史李仲昭私向书吏索取文案不遂、滥行杖责一折。部院衙门案卷。例不许书吏私携出署。各科道如因公查取。或奏请饬查。或行文咨取。均无不可。李仲昭籍隶广东。乃以本省洋商事件、自书纸条。向户部书吏私行索取。此与作敝

□大何异。书吏范征云答以案非本司承办。并称不敢私行带出。所言本无不合。该御史輙将范征云擅行杖责。实属肆意妄为。李仲昭著交部严加议处。　　

○军机大臣会同兵部议奏、此次复设满洲蒙古武科。其考试外场。请照旧例、就步射马射硬弓三者、分别列入双单好字号。停其舞刀掇石。内场一体默写武经。至取中额数。暂照汉军武童试、约五人内取中武生一人。乡试约十人内取中武举一人。俟数科后、再由兵部奏请定额。其会试中额。仍令知武举开列外场双单好名数、奏请钦定。中式后、覆勘骑射硬弓及殿试一切。均照汉军汉人例画一办理。得上□日、国初开设武科。多沿袭前明规制。于马步箭之外。又试以开弓舞刀掇石。以验技勇。顺治十七年。旋将技勇停试。至康熙十三年。又议复踵行。武场以骑射为重。再试以硬弓掇石。可以验其力之强弱。至舞力一项。不足以分优劣。本属无谓。嗣后武会试与各直省武乡试及武童试、俱著将舞刀一项停止。此次议令满洲蒙古旗人应武乡会试童试。所有考试马步箭并开弓掇石。均著与汉军汉人一体比较。以昭公允。余依议。　　

○以贵州布政使齐布森、为光禄寺卿。通政使司副使巴绷阿、为太仆寺卿。　　

○以云南按察使福昂、为贵州布政使。云南粮储道额特布、为按察使。　　

○戊辰。谕内阁、贵庆奏、审明神幪被窃缘由、将已革佐领商安布等定拟一折。商安布查知神幪被窃。不即行举报。转私行赔造。冀图掩饰。其咎较重。商安布著于盛京枷号半年。满日再行发往伊犁效力赎罪。当伙谷泳英、尤显章、误当官物。讯不知情。应发保。俟获犯日传令指认。毋庸监候待质。　　

○旌表守正捐躯湖南湘乡县民彭荣则妻王氏。　　

○己巳。上幸万寿山。　　

○谕内阁、本月初一日。朕临幸圆明园遇雨。沿途站道官兵甚属寥寥。及至红桥。又无站班之护军统领前锋统领。即经降上

□日交御前大臣等查询。兹据称前锋统领护军统领等互相推诿、所属章京内惟正白旗护军校丰绅布旷误外、其余俱无旷误、兵丁内共止有一百余人旷误等语。朕所以交查此事者。原欲奖赏冒雨当差之人。而惩畏雨旷误之人。今伊等具报均非实数。竟不可信。若照查出人数以定赏罚。必至不能允协。此次姑置不究。昨曾降上□日赏赉。现在旷误官兵未能查明。赏罚亦难施行。著无庸议。惟偶因微雨。绵志等所属官兵。即旷误多人。皆由伊等平时不能严加管束所致。著将查出旷误兵丁二十名以上之该管护军统领敬征、成秀、玉麟、瑞龄、各罚俸三年。十名以上之该管护军统领明志、禧恩、各罚俸二年。十名以下之该管前锋统领绵志、裕瑞、护军统领长庆、庆祥、各罚俸一年。绵志等十人著革去头品职衔。无论赏穿黄马褂及职任应穿黄马褂。均不准穿用。

其有兼任副都统者。著照例穿本旗号褂。此后果能奋勉。朕再酌量施恩。前锋侍卫参领、护军参领、亦各按本旗旷误之前锋护军数目。二十名以上者、各罚俸三年。十名以上者、各罚俸二年。十名以下者、各罚俸一年。以示惩戒。　　

○又谕、行在户部印钥。著托津佩带。嗣后凡行在各部院衙门印信。如管理大臣及满尚书随围。即令其佩带印钥。无庸奏请钦派。如无管理大臣及满尚书随围。仍由该衙门奏请派员佩带印钥。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、伏汛期内湖河水势加长、堤坝各工一律稳固一折。所办俱妥。其议覆御史程赞宁条奏河工各款。所议亦是。朕思目今全河之敝□大。在于河底高仰。治河之法。惟有将两岸堤堰修筑巩固。并防守料土贮备整齐。一遇盛涨。官弁兵夫实力保护。使水无旁溢之患。则溜逼中泓。河底愈刷愈深。海口愈出愈畅。一二年河病悉除。即可永厎安澜之绩。如程赞宁所请疏通下河水利、及减水闸坝各款。其说亦本之靳辅治河各书。殊不知今昔情形不同。断难墨守旧说。即如医生引用成方。本皆古人经验良剂。而施之所治之证。寒热虚实。不能合宜。非特不能奏效。且至有损。非古方之不善。用之者不当耳。治河之道。亦复如是。现在经费支绌。该督等惟当师古人之意、而酌以今之时势。凡河务应办工程。须择其至当至要者、方议修举。不可轻为浮言所惑。亦不可专为成法所拘。如治病者期于病除而止。治河者期于全河顺轨。即永庆平成之效也。将此谕令知之。　　

○庚午。谕内阁、刑部核议昆明湖内溺毙人命各罪名。折内称赴溺之人。经弁兵拏获。或捞救得生。讯系因贫因病者。杖一百。枷号一个月。所议太轻。官民人等私登堤岸游玩。已属违令。若擅入禁地投水自溺。情罪较重。该部议与失察溺毙人命之本段堆拨弁兵、一律枷杖。殊觉漫无区别。嗣后如有赴溺之人、经弁兵捞救得生。讯明止系因贫因病者。著枷号半年。仍杖一百。发往伊犁。如另有重情。仍各依本律、从其重者论。余依议。　　

○谕军机大臣等、朕前因粮艘行至邳宿运河。年年剥浅。一入东境。即少阻滞。推原其故。由于东境七十余里之中。递建八闸。而江境三百余里。祇有六闸。水势不能停蓄。是以逐处浅涩。特降上□日交百龄等于江境运河扼要之处。或添建二闸。或添建四闸。以利漕运。酌议具奏。本日据阮元奏称、该处急应添建闸座。其所论甚为通畅。著百龄等接奉此上□日、查照阮元等所称汇泽上下一带地方。选择扼要处所。或建二闸。或建四闸。一面勘估兴工。不必奏报待复。又稽时日。并责令委员核实修筑。务期启闭得宜。勒限于明年重运未到之前二月内一律工竣。该督等查验报销。勘定后。先行绘图贴说。将办理情形由驿迅速覆奏。　　

○以翰林院侍讲学士蔡之定、为河南乡试正考官。修撰蒋立镛、为副考官。侍讲学士黄钺、为山东乡试正考官。检讨戚人镜、为副考官。编修吴毓英、为山西乡试正考官。周之琦、为副考官。　　

○旌表守正捐躯广东澄迈县民邱立勋妻李氏。　　

○辛未。谕内阁、绵誉等奏庄头误差一折。西陵祭品。向由承种官地庄头备办。年久相沿。并无缺误。本年清明节。庄头刘福来误差。即应参奏查办。此次中元节又复贻误。祭品关系典礼。非寻常误公可比。该庄头具呈以地亩沙压为词。著温承惠即饬拏刘福来到案讯问。并著内务府查明该庄头承领地亩册档。移交该督委员确勘。如地亩实有旷废等情。奏明调剂。如系饰词玩误。讯明从重惩办。即查无别情。其两次误差。亦治以应得之罪。　　

○癸酉。谕内阁、黎世序奏、办理南河工程估销各案。恳请展限一折。南河历年办理工程各案。日久积压。易滋𫐖轕牵混之敝□大。前特降上□日勒限逐案造报。以清积牍。兹据黎世序奏称、饬催造报各案。皆非伊任内之事。现在赶紧清厘。惟自接任以来。查勘要工。筹催重运。现值伏秋二汛。来往巡防。在署办事之日甚少。各案款目纠纷。若非亲为稽核。恐受欺朦。其势难以兼顾。亦系实在情形。著交百龄即于道府丞倅中、遴派诚实明练之员、督同检齐档册。逐案勾稽。如有敝□大混。据实纠参。奉到此上□日后。仍遵原限分别造册咨部核销。黎世序于霜降后、工务稍暇之时。并一同悉心会核。以昭详慎。　　

○两江总督百龄等议奏、海州扬州添设营员。应给俸薪银两。请准作正开销。添设兵额五百名。即由江苏安徽两省督、提、漕、河、抚、镇、各标内抽拨。军装器械。随粮移解。兵房衙署。由江宁苏州两藩司筹款办理。从之。　　

○云贵总督伯麟等奏、筹酌缅宁边外善后事宜。一、现在克复村寨、及投归猓众。令听土司约束。并饬各土司妥为抚戢。一、猛猛黄草岭猓黑伙头杨文星、自五年投诚后。曾招致张辅国。寻以辅国抗调不法。遣人协助官兵擒获。今年逾七十。请免其迁徙。归农养老。一、黄草岭等五十四寨。分属六大寨。请暂设掌寨一人。令公举猓众悦服者充当。报缅宁厅、转报顺宁府立案。掌寨催收钱粮。亦由厅解府。汇入猛猛土司额征项下转解。如有汉夷交涉事件。呈报缅宁厅办理。如系猓黑事件。即听该掌寨自行完结。其与犭□罢夷交涉事件。令土司秉公处置。一、令各土司于要隘处所、自行设练防范。一、缅宁南路之天生桥、猛托、三岔河、及西路之两野、雾露寨、应添设五汛。并于马台、圈内、二汛适中之撒马厂添设一汛。再将云州之白石汛、移驻东南万年桩。共应添兵四百三十名。一、请暂缓裁彻练兵。一、请修葺缅宁坍塌城垣。从之。　　

○内阁学士兼正黄旗护军统领禧恩、以步射平常、革护军统领任。以镶蓝旗汉军副都统百顺、为正黄旗护军统领。　　

○户部议准、陕甘总督那彦成疏报、秦、靖远、秦安、正宁、古浪、五州县、及红水县丞所属、开垦地二十二顷九十七亩有奇。照例升科。　　

○从之。　　

○甲戌。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、太常寺寺丞德龄。于嘉庆十五年四月因执事失仪。降上□日销去京察记名外用。即与销去一等无异。上年该寺办理京察。仍以该员为旧一等复行保荐。即系错误。德龄著销去一等。管理太常寺堂官。除铁保等到任在后、扎郎阿病故无庸议外。其原保之各堂官、著交部查明议处。至色克精额因迁官称贺。已属多事。如在家演剧。原例所不禁。乃于城外戏园排日张筵。敛取分金。据步军统领等饬查色克精额演戏三日。邀客至七百余人。其中有本属官员。已乖体制。且多市井商贾之徒溷迹杂坐。伊系二品大员。罔知自爱。贪利忘耻。有玷朝班。实属卑鄙。色克精额、著先行开缺。仍交部严加议处。三日内具奏。不准逾限。　　

○又谕、刑部议奏、侍卫官员买食鸦片烟者。革职杖一百。加枷号两个月。军民人等杖一百。枷号一个月。均著照所议办理。近日侍卫官员中。朕风闻即有违禁买食者。姑因事未发觉。免其查究。若不知悛改。将来或经举发。即照新例惩办。不能宽贷。再太监供役内廷。闻亦有买食者。其情节尤为可恶。著总管内务府大臣先通行晓谕。如有违禁故犯者。立行查拏枷号两个月。发往黑龙江。给该处官员为奴。至鸦片烟一项。由外洋流入内地。蛊惑人心。戕害生命。其祸与鸩毒无异。奸商嗜利贩运。陷溺多人。皆由各处海关私纵偷越。前曾降上□日各省海关监督等严行查禁。乃数年来迄未遏止。并闻各海关竟有私征鸦片烟税银者。是竟导奸民以贩鬻之路。无怪乎流毒愈炽也。著再严饬广东、福建、浙江、江苏等省沿海各关。如查有奸民私贩鸦片烟冒禁过关。一经拏获。将鸦片烟立时抛弃入海。奸商按律治罪。傥管关监督等阳奉阴违。并私收税课。著该省督抚实力查参。将该监督先行革职。由驿具奏。朕必从重惩治。其各处辗转营贩之徒。并著五城顺天府步军统领衙门、及各直省督抚等、一体严查。安律究办。　　

○又谕、御史傅棠奏、考试军机章京、请钦派大臣在举场公所、将试卷弥封、以昭慎重一折。军机章京入直枢廷。先取人品端谨。再参以文理清顺。字画工楷。方为无愧厥职。若如该御史所奏、糊名考试。则但能观其文字。其人之才品何由识别。惟在军机大臣秉公甄拔。期于得人。自足以昭慎重。如充补后。该章京有舞敝□大营私劣迹。军机大臣均难辞考选不慎之咎。至各衙门保送人数。亦应定以限制。员缺至多者不得过八员。如逾额。即著军机大臣参奏。此次内阁保至三十二员。未免太滥。著驳回、令该衙门大加删减。不过七八员。出具切实考语。另行保送。由军机处考试拣选。带领引见。嗣后军机章京中、如有因滥保获咎者。其本衙门原保之堂官、亦著一并议处。　　

○命户部右侍郎桂芳、刑部右侍郎章煦、驰往热河审案。　　

○以上驷院卿阿那保、为正红旗蒙古副都统。　　

○旌表守正捐躯河南确山县民妇房韩氏。山西永宁州民李树宽妻马氏。　　

○乙亥。谕内阁、派往西北两路之将军大臣、并侍卫官员等、来往俱驰驿行走。著兵部载入则例。　　

○以安徽寿春镇总兵官多隆武、为四川提督。两江督标中军副将喀勒吉善、为寿春镇总兵官。予故四川提督孙清元、祭葬如例。　　

○旌表守正捐躯河南祥符县候补知县宫楷妻方氏。　　

○户部议准、陕甘总督那彦成疏报、中卫县、开垦地三十亩。照例升科。从之。　　

○丙子。谕内阁、凯音布哈宁阿二人。本年春闲因派修泰陵工程。浮开工段。种种谬妄。当经降上□日将伊二人褫革治罪。然其获罪之处。轻重亦有不同。凯音布、哈宁阿、于初到西陵时。未将应办工程敬谨阅视。凯音布辄先对众扬言、以原估银数不敷。如何办理。将估折掷交穆克登额等阅看。是其浮增工段。实已豫存成见。而情状恣睢。毫无顾忌。哈宁阿不过随同附和。迨后朕诘问凯音布以张皇入告之由。伊辄以景禄泛论之言、强引作据。及质之景禄。其语亦参差不合。其时哈宁阿亦经召对。伊即称不闻景禄先有此言。是哈宁阿尚不至如凯音布之诞妄不经。哈宁阿前经发往热河充当披甲。念其情罪较轻。尚可宽贳。现在太常寺官员中娴习礼仪者较少。哈宁阿、著加恩释回。赏补赞礼郎。在太常寺效力行走。仍带革职留任。四年无过开复。　　

○又谕、色克精额因迁除内阁学士兼副都统。辄演剧称贺。沾沾自喜。已属器小易盈。且在城外戏园中开筵敛分。邀客七百余人。不择流品。滥与酬接。伊身为二品大员。卑鄙若此。实属有玷朝班。著即照部议革职。惟伊向来充当读祝官。仪节尚娴。现在东陵西陵赞礼郎俱属平常。著色克精额自备资斧前往教演。东陵赞礼郎人数较多。著先行教演二年。期满再赴西陵教演一年。此三年中如再有过失。著福长安、那彦宝、据实参奏。从重治罪。若尽心教肄。安静无过。届期由该管大臣奏请回京。再降谕上□日。　　

○又谕、向来西北两路参赞领队办事各大臣、带有京职者。于例支养廉盐菜等项银两外。仍兼领京职廉俸。嗣后伊犁将军兼京职者。亦著照参赞以下各大臣之例。一体兼支。户部载入则例。　　

○又谕、据刑部查明四川等省由缓决拟改情实起数。并将由情实拟改缓决各起、一并开单进呈。朕详加披阅。该部核改各起情节。俱尚允协。其四川省所改情实绞犯杨桂春一起。杨桂春系向氏故夫罗振古之甥。并无服制。因向氏与罗教二通奸。听从向氏夫家族侄罗巫头古纠往捉奸。辄用刀背连殴。致将罗教二向氏先后伤毙。该犯以无服外姻、非例许捉奸之人。并无义愤可激。逞凶连毙二命。情节较重。杨桂春一犯、著仍照该督所拟、入于本年秋审情实办理。所有各该省错拟罪名应行议处各员。著该部仍照例汇奏。　　

○谕军机大臣等、瑚图礼等奏、据西藏布赉绷寺内喇嘛等禀称、西宁地方有布赉绷寺、所管噶勒丹彭错岭寺院一座、原系从前建修、兴旺黄教、嗣有红教扎乌喇嘛江巴曲达尔身系喇嘛、又于西宁地方请给百户顶带、欲将该寺毁坏、践踏黄教、该喇嘛等屡向驻藏大臣处控诉、曾移咨西宁办事大臣查办、仍各争执、未能允服、瑚图礼等接据该喇嘛等禀恳代奏、以所控人证地方寺院、俱系西宁所管、请饬交福克精阿就近提集人证剖断等语。此事黄教红教喇嘛、彼此互相争竞、屡控不服。事关紧要。著那彦成即亲赴西宁、会同福克精阿秉公查办。扎乌喇嘛江巴曲达尔身充喇嘛。何以给有百户顶带。不僧不俗。殊乖体制。其顶带系由何人给与。是否奏明赏给。抑系由该处办事大臣自行给与。著那彦成等先行查明。如系奏明赏给。从前援照何例呈请。曾否有办过旧案。亦著详查声叙覆奏。那彦成曾任西宁办事大臣。或系伊任内之事。亦不可稍有回护。至此案据瑚图礼等折内所叙情节。彼此各执一词。是否扎乌喇嘛欺陵黄教。抑系彭错岭寺住持喇嘛霸占扎乌地方粮户。著那彦成等溯查根据。秉公剖析。不可稍有偏袒讳饰。一切据实奏明。候上□日核办。将此谕令知之。　　

○丁丑。谕内阁、御史冯大中奏、京外各衙门办事迟延怠缓、请上□日设法稽核、以符例限一折。所奏甚是。为政之道。敏则有功。京外各衙门积习相仍。狃于疲玩。经朕节次训饬。而公事积压之敝□大。仍不能尽除。近日部院堂官等于奏事直日。亦皆夙兴待漏。循节无愆。然询以本衙门题奏事件。或有不能条举原委者。是但劳其身而不劳其心。亦于政治奚裨。夫大臣坐而论道。殚心竭虑。全在于公署剖析例案。厘剔敝□大端。使所属惮其严明。不敢怠忽从事。则物无遁情。案无留牍。自然百务就理。若但以奔走趋蹡为尽职。失之远矣。即如议处议叙。所以明示赏罚。惟办理迅速。则身受者立知感畏。旁观者共起劝惩。乃任意迁延。藉行查加级纪录为名。竟有经旬累月始行议上者。殊不足以警人心而动观感。嗣后各衙门办理议处议叙。皆著依限赶办。毋得借口详查级纪。展缓时日。其应行议抵与否。不妨于折内先行声叙请上□日。再行查明办理。以免延搁。各部院司官、尤应手理案牍。随事稽核。使吏胥无所售其奸。其有蠹吏敢于惰慢者。随时责革严儆。勿稍宽假。庶上下相摄。可期明作有功。至于外省因循之习。更不可问。地方要务。不过刑名钱谷二端。其于刑名案件不为速结。以致株连拖累。案情愈益诪张。于钱谷事务。亦不赶紧清厘。报销题覆。动辄数年。其闲任催罔应。𫐖轕牵混。百敝□大丛生。皆由该督抚不能精心敏力。时加振作。遂至吏治日即废弛。嗣后部中题奏事件。著照该御史所奏、将科抄咨文何日到部、该衙门何日具题、俱于本尾声明。如有迟延。即行附参。至题本奉上□日后行文、以及咨行外省事件。著各衙门设立号簿登记。如有迟延。分别记过参处。其外省遇有特交咨交审办各案件。如实有不能依限完结者。均著分别奏咨。以备查核。即声覆部院咨查事件。亦著将何日接准部文、何日咨覆、一并详叙。违限者均予参处。经此次训饬之后。内外大小官员。其各振刷精神。力除痼习。毋即怠荒。以期熙绩亮工。共臻上理。将此通谕中外知之。　　

○又谕、本日端恩等具奏、八旗护军参领等射靶已中未中数目。经朕交军机大臣等、将本年于朕前射靶中箭之前锋章京、及护军参领、数目查核。左右两翼前锋章京内、竟无一人中三箭者。正黄正红正蓝三旗护军参领内、中三箭者仅有一人。此皆该管前锋护军统领平日并未加意操练所致。所有左右两翼前锋统领、俱著交部议处。正黄正红正蓝三旗护军统领、俱著交部察议。　　

○戊寅。加赈广东三水、南海、高明、高要、开建、封川、清远、鹤山、番禺、四会、南雄、顺德。新会。花。广宁。德庆、开平、十七州县、被水灾民。并缓征新旧额赋。　　

○己卯。中元节上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、喜明等奏、历年巡查产薓大山、并无藏匿私人、请暂停分派官兵驻冬搜查一折。绥芬乌苏里产薓山场。前因刨夫等夹带私人在彼潜住。偷采薓枝。派官兵等进山驱逐。并令驻冬巡查。兹据该将军等奏、连年巡查严密、已无夹带私人、缘绥芬乌苏里山远雪深、口粮草束维艰、现在官兵马匹多有病毙者、兼之糜费钱粮、请暂停派驻冬官兵等语。该处数年以来。因官兵巡查严密。挖薓私人不敢存留。薓务较有起色。此时前敝□大已除。暂停驻冬官兵。尚无不可。但恐官兵既停之后。刨夫等又故智复萌。著该将军等仍随时酌量密派官兵。赏给口粮。饬令进山巡查。如有潜匿私人。立即查拏究办。庶山场可以久远肃清。不致懈弛滋敝□大。　　

○除江苏六合县水冲卫田七顷四亩有奇额赋。　　

○除河南祥符、荥泽、安阳、临漳、内黄、封邱、武陟、原武、阳武、九县、水冲沙压地二千三百九十顷三十八亩有奇额赋。　　

○庚辰。谕军机大臣等、据朱理奏称、江苏省清厘各州县亏垫案内、应行咨追各员、有现经升调外省、及已回旗籍者、每藉词推诿、希图宕延、请由该督抚即委员押解来苏质算严追等语、所奏不可行。各省州县亏垫各款。从前降上□日饬令该督抚设法清厘。原系各省自行密办之件。今该抚请将升调外省各员、饬令押赴原省。即如江苏州县中、此时升调外省者。道府州县等官、各省皆有。该抚岂能以现任官员、不奏明解任、即擅行押解赴苏。如一一奏明。尚何密办之有。且江苏一省如此办理。此外现办清查省分尚多。若皆仿照咨解。势必将实缺道府州县各官、纷纷互相解质。来往梭织。治丝而棼。尚复成何政体。该督抚仍当遵照奏定章程、核算明晰。勒限严追。如有抗违。即指明据实严参。以警其余。自可逐案清厘也。将此谕令知之。　　

○河南巡抚长龄奏、贾鲁河及惠济广惠等河。现已挑竣。惟该处土性松浮。上游荥阳一带。每遇山水涨发。挟沙下注。易致淤阻。从前惠济河设有岁修银四千两。在于耗羡项下动支。自乾隆十年大挑后。未经动用。请复循旧制、于此项银两内、每年支银四千两。作为岁修之用。俟报销完竣后。再于耗羡项下扣支。如无需疏浚。即将银两存贮。从之。　　

○以陕西按察使常格、为浙江布政使。江南江安粮道继昌、为陕西按察使。　　

○赈河南祥符、陈留、禹、中牟、仪封、兰阳、杞、新郑、许、临颍、襄城、长葛、汝、郏、宝丰、伊阳、十六厅州县、被旱灾民。　　

○辛巳。上诣安佑宫行礼。　　

○壬午。上以秋狝木兰。自圆明园启銮。命皇次子旻宁皇三子绵恺于八月初旬前往热河、随驾进哨。　　

○命仪亲王永璇、大学士勒保、协办大学士吏部尚书邹炳泰、兵部尚书福庆、留京办事。　　

○以湖北督粮道张凯元。为广西按察使。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○癸未。赏密云县接驾兵丁半月钱粮。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○甲申。谕军机大臣等、晋昌奏、废员恒杰投递呈词、控告乌噜木齐都统兴奎各款、请派大臣前往查办等语。恒杰指控兴奎款迹甚多。且事有关系。必应钦派大臣前往查办。松筠熟悉该处事宜。设此时未经补授伊犁将军。亦必特派松筠赴彼查办。今事机甚巧。著即交松筠查办。并有上□日将长龄补授乌噜木齐都统。会同办理。松筠此时不必行走过速。著缓程前进。已谕知长龄、令其赶赴前途、与松筠会合。计行抵潼关。必当相晤。现将恒杰所控兴奎款折、及呈出证据各件。俱发交松筠阅看。松筠晤长龄时。亦交伊公同详阅。伊二人即会同驰驿加紧速赴乌噜木齐、秉公审办。原造恒杰、已谕令晋昌派委妥员押赴乌噜木齐备质。松筠等行近该处。约计何时可到。先期知照晋昌、令其将恒杰如期解到。不可豫先等候。致有串供消弭情敝□大。恒杰人本虚浮。今被参之后列款讦诉。其呈内所称并非报复。原不足信。但款迹甚多。亦未必尽由虚捏。松筠等务当一秉虚公。逐款确查。如所控虚多实少。恒杰系获罪之人。又捏词倾陷。应加重问拟。若所控多有实据。闲有一二虚诬。但照例治以应得之咎。至兴奎年已衰老。即各款审系全虚。亦令其来京候上□日。一经得实。松筠等即传上□日将兴奎革职研讯。不必再行奏闻请上□日。以致往返稽迟。审明后。即行按律定拟具奏。不可稍存姑息。将就了事。其所供各款内、矢公教一款。最关紧要。新疆地方。岂可令兵丁官员学习书符念咒之事。此风断不可开。究竟由何传习。果否煽惑多人。著松筠等确查严禁。不可张皇株累。务令革除敝习。以靖边疆。至其余各款。如兵丁纵妻卖奸。佐领不行革退钱粮。任其冒领。而以子告父。原审官听情故出。又知县署内畜养女曲歌唱。及废员朱栋毒毙跟役。委员检验不实。如果属实。该员等均应革职审拟。此外关系官员营私舞敝□大之处。松筠等查明某款得实。即将该员一并革职严行审讯。其所控库尔喀喇乌苏领队大臣台斐音、于今岁上元前赴乌噜木齐看灯一节。该处领队大臣系台保。并非台斐音。著松筠等查明台保如实有擅离职守、逢迎都统之事。亦即据实参奏。将此谕令知之。　　

○直隶总督温承惠。参奏疏失饷银被劫之浙江委员熊浚。请革职、留于武清一带协缉。得上□日、熊浚无庸留于该处协缉。著该督即行解京、交留京王大臣会同刑部审讯。　　

○以河南巡抚长龄、为乌噜木齐都统。调浙江巡抚方受畴、为河南巡抚。以安徽布政使李奕畴、为浙江巡抚。调河南布政使蒋继勋、为安徽布政使。赏二等侍卫台斐音、三品顶带。为河南布政使。　　

○赏热河接驾兵丁、及看守避暑山庄弁兵、一月钱粮。看守口内口外各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○乙酉。驻跸两闲房行宫。　　

○丙戌。谕内阁、初彭龄奏、吏部办理议处案件、轻重未协、据实陈明、请上□日查办等语。著派勒保、福庆、刘镮之、潘世恩、将所指吏部原议傅士奎、漆淕美、邱安校、及陈之揆、王廷格、各案。调齐文卷则例。秉公详核。如有办理歧误之处。据实参奏。　　

○是日驻跸常山峪行宫。　　

○丁亥。改铸广东督粮道管民屯粮料兼分巡广州府管辖佛冈直隶同知带理水利关防。并铸大埔平佛冈直隶同知关防。佛冈同知司狱印。从巡抚韩崶请也。　　

○户部议准、广西巡抚成林疏报、天保、奉议、二州县、开垦水田二十三＜土韦＞有奇。照例升科。从之。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○戊子。上至热河。诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○赏热河绿营兵丁、及额鲁特兵丁、一月钱粮。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至八月己酉皆知之。　　

○乙丑。谕内阁、据留京王大臣等奏、传讯已革同知熊浚呈出兵牌号簿、沿途文武俱粘贴印花、内载州县拨役二十八名、营汛拨兵十六名护送、惟天津县并无粘贴印花、杨村汛仅有兵丁罗亮一名、并据供称、伊曾面见天津县知县三次、嘱其上紧拨役、次日开船、仅有衙役一名、随即走散、杨村汛止有兵丁一名、在船支更等语、此案前据温承惠将移会迟延、及不亲身护送之县营各官参处、兹据供于例应拨派兵役、全行贻误。以致饷鞘被劫。疏玩已极。著温承惠再行确查据实参奏。　　

○又谕、百龄奏、前任闽浙总督方维甸现丁母忧一折。方维甸历任封疆。均能勤慎尽职。因母老在籍侍养。兹伊母吴氏病逝。著加恩赐祭一坛。派江宁将军兴肇、前往奠醊。并著兴肇传上□日慰谕方维甸、令其节哀守礼。再图为国宣劳。　　

○谕军机大臣等、据吉纶等奏、查封兴奎、额僧保、家内赀财、讯出兴奎三子额僧保于本年三月初四日、自乌噜木齐回京、兴奎给伊银二千八百两、令其带回京中还帐生息等语、兴奎现任都统。廉俸有限。除伊每年用度外。给伊子带京银两、何以竟有二千八百两之多。此外伊署内谅必尚有存蓄。留为日用。伊子额僧保既经伊父交付银两带京。看来兴奎署中家务。亦必系额僧保管理。著留京王大臣会同刑部堂官、传到额僧保、严切讯问。伊父任所除交伊带来银两外。尚有存留若干。向其确实根究。再恒杰所控兴奎各款。除地方公事伊不能深悉外。其余如乌噜木齐地方传习矢公邪教、以及每年三节两生日收受馈送、该处协领成格在公堂醉骂、并今岁上元点放烟火花灯四款。俱系共见共闻之事。额僧保在署多年。不得诿为不知。著将此四款抄寄王大臣等阅看。向额僧保逐一确讯。如兴奎果有婪索情事。即著吉纶等将兴奎、额僧保、财产查抄。交造办处封贮。其兴奎长媳舒穆禄氏、及分居另住之次子阿灵保、所有赀产。均行给还。无庸查抄。将此谕令知之。　　

○河南巡抚方受畴、赏假回籍、以刑部左侍郎高杞、著河南巡抚。　　

○庚寅。免湖南澧、沅江。二州县。被水地亩节年缓征银、并缓征龙阳、武陵、澧、三州县、本年额赋。　　

○辛卯。谕内阁、弘谦等奏、据庄园头等呈称、官地不敷备办祭品、恳请补拨一折。据称东陵后妃以下各主位桌张、自乾隆八年归并承办、内未准议拨地亩者、尚有五十五分、俱系该庄头等由租息内通融办理、现在物价昂贵、未免拮据、请酌半赏拨地亩等语。著交礼部详查档册、与所奏是否相符。如当年未经议拨属实。即奏明饬令直隶总督于附近州县内、查明官地酌半拨给。俾该庄园头等承领备办。以昭慎重。既经添拨地亩之后。如再有缺误。即奏明照例惩治。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、详查邳宿运河闸座、碍难添建一折。江境邳宿运河、节年浅阻。朕意该处河道路长闸少。水势不能停蓄。以东境七十里河道递建八闸、比量参观。或应添建闸座数处。以节水势。是以降上□日令该督等核议。适阮元继有此奏。语相符合。复有上□日饬令详查速办。今据该督等查明地形土性。多有窒碍。添建无益。徒滋糜费。自系实在情形。朕办理庶政。惟求一是。从不豫存成见。即如该督等从前奏请于蒋家坝地方改建五坝。朕初意虑于民田有碍。未遽允行。嗣众议佥同。谓可收泄水之益。又免于跌塘。即降上□日准其办理。今邳宿添建闸座一事。朕并非必以阮元之言为然。该督等既确有所见。即从伊等之议停止办理。总期漕艘年年经行无滞。于公事有济。正无所庸其迁就护也。将此谕令知之。　　

○旌表守正被戕山东钜野县民郝西忠女郝氏。　　

○户部议准、两浙盐政常显疏报、长亭、玉泉、鸣鹤、海沙、四场、新开涂田灶地一千七百三十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○除陕西宁陕厅、水冲营地五十八亩有奇额赋。　　

○壬辰。上御如意洲。赐扈从王、公、大臣、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、朕本年临幸热河。阅看射靶官兵二十四名内。中五箭者五名。其余中四箭三箭者不等。中两箭者仅止三人。并无不中箭者。此皆平日操演精练。所有中靶人员。俱已酌量加恩赏赉。因思每次由京派出随围各营章京等步射。火器健锐两营尚稍可观。前锋护军各营章京中箭人数甚少。热河官兵、与京城官兵、同系满洲奴仆。操演亦应相同。若谓热河射箭之官兵。皆择精练者在朕前豫备。岂京城豫备朕前射箭之章京等、竟不选择耶。看来前锋统领、护军统领、平日不加妥为操演。实属不堪。除将前锋统领、护军统领等、俱著申饬外。嗣后各该管章京、务须加意管束。操演兵丁。凡遇派出在朕前射靶章京。务各加意精选。如仍步射平常。必当从重治罪。明年射靶。果能如热河官兵步射优长。朕亦必照此加恩赏赉。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、添建邳宿闸座、现在勘定、勒限赶办一折。昨据该督等奏称、该处地形土性多有窒碍。添建闸座无益。徒滋糜费。今又奏请于庄家楼、及头湾、两处添建石闸二座。所奏前后两歧。大属非是。朕综理庶务。从不豫存成见。该督等身膺重任。于地方公务应办与否。惟当斟酌尽善。归于一是。今添建闸座一事。所言自相予盾。甚非实心为公之道。且所奏添建石闸二座。又系将旧有之闸、拆除移造。意图将就塞责。岂非徒劳无益。百龄、黎世序、不应若此。俱著传上□日申饬。所有该处闸座。仍尊照前上□日毋庸兴办。其江境旧有闸座损坏者。著该督等一律修补完整。以利宣蓄。至所称骆马湖尾闾五坝迤下、应添碎石滚坝一节。既于湖潴运道有益。著照所请、即行估计兴办。将此谕令知之。　　

○赏热河兵丁一月钱粮。　　

○甲午。予陕西阵亡六品军功张钰、祭葬世职如守备例。田贵、祭葬世职如千总例。佟要元、蒋魁、周立坤、及乡勇刘思宏、赏恤如例。　　

○予云南贵州阵亡外委杨伟、马才周、马子金、黄世禄、祭葬世职。兵丁陈广元等七名、赏恤如例。　　

○予福建浙江出洋捕盗淹毙额外外委林上珠、兵丁李法等、六十五名、赏恤如例。　　

○是月。河东河道总督李亨特奏、臣赴豫查工。适七月十二三等日大雨。东省当亦均沾。现饬曹濮一带工员。如得透雨。赶紧收蓄湖水。批、收蓄湖水。固待天泽。然人力不可不尽。良法不可不筹。勉力办理勿误。今岁若再缺乏。汝罪不赦。慎之。　　

○又奏、原任山东泇河同知师慕祖、前因微山湖水短绌、禀请开放苏家山闸引黄济运案内、降二级调用。兹据呈请捐复原官。查该员在工年久。办事勤干。可否准其捐复。出自圣恩。批、既系熟手。不应出此鄙见。较陆言不知情形者尤重。若从所请。则在工人员皆豫糜帑项。以为他日捐复之用。断不准行。不许再行渎奏。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百七十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉。八月。乙未朔。谕内阁、衡龄奏、满营驻防兵丁公费、请筹款接济一折。太原驻防兵丁、每年实需公费银八百二十四两零。遇闰之年。应加增银六十八两零。系公用必需之项。据该抚查明该省藩库有社义息谷变价银款、可以动拨。著照所请、于此项银数内、拨银二万两、发交典当生息。所收息银。按月支放满营应需公费。以资接济。其支剩息银。核计五年后可得银八千余两。仍著发商生息。所得息银支放公费。即将原拨本银二万两提还归款。　　

○又谕、据勒保等奏、查明吏部议处傅士奎等五案、轻重未协。系因例无挪改月日议处专条。以致援引失当。各部堂官于应办事件。果能督率司员。逐案体察情形。详悉核办。则书吏等不敢高下其手。亦何至援引比例畸重畸轻。显有舛误。乃近日各堂官于呈堂稿件、率皆随便阅画。并不详核案情。致滋敝□大混。即如吏部议处傅士奎等五案、意为轻重。难保非书吏从中舞敝□大。此时姑不深究。所有承办之堂官。著与各司官等、一并交都察院查取职名、分别议处。以示惩儆。至傅士奎等呈请捐复一节。现据勒保等查明均应议准。邹炳泰身任尚书。总理铨部事务。遇有呈请捐复著。应准应驳。自当准情核议。乃于傅士奎一案、则已驳复准。旋又改驳。于夏本荣一案、则已准复驳。茫无定见。殊有未合。邹炳泰、著交都察院议处。初彭龄于此二案。既与邹炳泰意见不同。不妨两议。或专折陈奏。乃于批准傅士奎捐复之后、又随同改驳。驳亦未合。惟此五案议处失当之处。究由初彭龄奏明查办。著加恩改为察议。其官员挪改案件月日规避处分者、应如何议处之处。即著吏部按其规避处分之轻重、酌定专条、奏明载入则例。永远遵办。　　

○谕军机大臣等、前据步军统领衙门查讯兴奎第三子额僧保、据供本年三月闲、伊自乌噜木齐进京时。伊父给伊银二千八八百两。令其带回生息。当经降上□日交留京王大臣等、传到额僧保、讯问伊父得银来历、及署内尚有存银若干。本日留京王臣臣等覆奏、传讯额僧保、据供伊父除交给银二千八百两带京外、任所约尚有存蓄银三千余两、伊父每逢年节、绿营官员公送礼物、闲有银一二百两不等、伊父俱行收受、其州县等官年节送礼、只收缎食物、从未收受银两等语。兴奎以都统大员。不思洁己奉公。收受绿营官员馈送银两。殊属贪鄙。除已降上□日吉纶等、令将兴奎及伊子额僧保名下在京赀产籍没外。松筠长龄二人到彼后。即著传上□日将兴奎革职。并将伊任所赀财严密查抄。现在兴奎任所赀财、是否仅如额僧保所供之数。兴奎平日有无得受州县馈送银两、及此外另有婪索之处。均再查讯明确。据实奏闻。勿任支饰。至此外恒杰所控各款。如矢公教、并上元节点放烟火、及协领成格醉骂公堂各款。现在讯问额僧保俱属有因。惟与原控情节轻重互异。并著松筠等同其余所告各款、一并彻底究明。核实办理。将此谕令知之。　　

○以候补三品京堂蒋予蒲、为宗人府府丞。　　

○以喀喇沁公玛哈巴拉、为理藩院额外侍郎。　　

○丙申。谕内阁、成书奏、由京带赴热河引见之兵部主事姚堃、在昌平州地方被劫一折。询据姚堃禀称、伊于七月二十七日黄昏时、行至昌平州地方沙孤堆之北、八仙庄之南、遇有劫贼一伙、手持绳鞭刀棍、将伊车夫家人打伤、劫去银钱衣物骡马、祇留引见衣帽等语。昌平州所属八仙庄等处。系近畿辇毂之下。且距圆明园不远。每届驻跸热河。该处为官员人等往来孔道。乃有劫贼行强拒伤跟役车夫之案。皆由地方官平日缉捕废弛所致。深堪痛恨。昌平州知州冯绩熙、著革职、留于地方协缉。如能限内获犯。照例办理。逾限不获。即行具奏候上□日。该管坝昌道士俊、著交部严加议处。兼管顺天府府尹事务邹炳泰、顺天府府尹李钧＜闲＞、著交部议处。所有此案行劫贼犯、著直隶总督顺天府饬属一体勒限严拏务获。无任远扬漏网。　　

○又谕、庆惠等奏、查明大凌河牡群马匹情形、分别定拟一折。前据福疆阿奏、大凌河牧群、本年倒毙及生癞马匹、为数过多。经朕派令庆惠、阿勒精阿、前往确查据实具奏。兹据庆惠等详细讯明、该牧长等尚无盗卖捏饰情敝□大、奏请分别革职赔补等语。该处牧群马匹。经庆惠等查明现在生癞者一千六百四十余匹。倒毙者一千三百二十余匹。虽讯无盗卖捏饰情事。该牧长等𫗪养失宜。以致生癞倒毙、竟有如是之多。其咎甚重。牧长多伦布等七员所管四群马匹、尽数损伤。若照庆惠等所奏、仅予革职。尚属宽纵。牧长多伦布、音德讷、多仪、副牧长穆特恩布、常布、德升额、保德、七员、俱著革职。在该处枷号三个月。满日充当牧丁差使。其为数较多之牧长巴哈那、兴德、勇伸、穆京阿、副牧长秋德、乌尔登额、乌金泰、舒金泰、八员。著照所请、革去顶带。四年无过、方准开复。其为数较少之牧长扎青阿、富伦泰、副牧长七十三、他思哈、塔隆阿、西勒们、六员。著加恩免其降革。至圈养不善之庄头杜文远等十三名。著全行斥革。应赔马价。著照庆惠等所奏、按其在圈在厂。责令官丁庄头等、勒限六年分别赔补。翼领图善泰、格尔特、有总管马群之责。漫无经理。殊属怠玩。图善泰、格尔特、俱著革职。作为牧丁。在该处效力。无庸交部严议。副都统福疆阿、人本软弱。于所管牧务、不能早为妥办。以致马匹损伤过多。应行示惩。福疆阿、著革去副都统。降为宗人府副理事官。戴用宗室顶带。回京当差。仍罚出职任俸四年。赔补马价。无庸交部严议。所遗锦州副都统员缺。著庆惠补授。庆惠于途次接奉此上□日。即速赴新任。令阿勒精阿前来复命。庆惠抵任后。著和宁前赴大凌河。将现在应办牧群各事宜、会同庆惠悉心筹办。庆惠此时无庸前来谢恩。俟办理妥协后。于十月十一月闲、将副都统印务交绪庄署理。庆惠再行来京谢恩。　　

○以通政使司副使王引之、为太仆寺卿。　　

○以头等侍卫纳尔松阿、为河南南阳镇总兵官。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣大学士勒保行礼。　　

○谕军机大臣等、温承惠奏、奉天省应拨粟米二十万石、请循照向例、仍由奉省委员押运赴直交兑等语。奉天省每遇拨运米石。皆系奉省委员由海运送。循办已久。今若令直隶派员前往领兑。事属创始。所派之员不能熟悉海运。难期妥协。所有此项粟米。著和宁查照历办章程、委员押运赴直交兑。至移居宗室出关后。奉省须派员照料。恐该省人员不敷差遣。著照温承惠所请、移居宗室出关后。即令直隶所派文员按起径行送至盛京。奉省无庸另行派员接护。较为两便。将此各传谕知之。　　

○旌表守正捐躯山西文水县民妇王殷氏。汾阳县民任玠妻敦氏。　　

○戊戌。祭大社大稷。遣仪亲王永璇恭代行礼。　　

○谕内阁、前据成书奏、兵部主事姚堃、在昌平州八仙庄地方被劫一案。已降上□日将该州冯绩熙革职。并将该管道员及顺天府府尹分别严议议处。本日据邹炳泰等奏请查参勒缉。并据御史丁孝彝奏称、直隶省捕务废弛、亟须整饬等语。近日畿辅地方。盗劫频闻。前此武清县甫有伙劫饷鞘之案。迄今逸犯尚未全获。乃昌平州所属八仙庄、复有行劫引见官员、致伤跟役车夫之事。该处距京城仅止数十里。为官员商贾往来孔道。更非武清县距京稍远者可比。盗匪胆敢纠众邀劫。得财伤人。实由地方各官一味阘茸、漫无整顿所致。邹炳泰等仅将专管知州奏请革职留任。并未将该管上司参奏。亦未自请处分。竟视为寻常盗案。照例办理。殊属懈弛。邹炳泰年老。精力不能兼顾。著毋庸兼管府尹事务。所有顺天府府尹事务。著刘镮之兼管。李钧＜闲＞于所属地方未能整饬。亦不胜府尹之任。顺天府府尹、著费锡章调补。其光禄寺卿员缺、即著李钧＜闲＞补授。刘镮之、费锡章、接任后。当实心整理。务将此案盗犯、及武清县逸犯、饬属严拏究办。以示惩儆。至总督温承惠、有统辖全省之之责。于地方捕务、未能督率所属实力奉行。亦有应得之咎。姑念昌平武清俱近隶顺天府管辖。稍予宽贷。该督当知愧知惧。严饬文武员弁、将此案要犯、上紧勒限查拏。并将疏防武职查参。其武清县案内逸犯、著一并按名缉获惩办。毋再玩泄。　　

○加封福漕利运漳河神、为福漕利运灵泽漳河之神。颁御书扁额。曰灵昭利涉。　　

○己亥。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕军机大臣等、给事中甘家斌奏、微山湖水短绌、敬陈江境筹备事宜一折。据称微湖蓄水铺注江境、每年本有尺寸定志、近年来于定制外多放至一尺余寸、未免用水太费、致有短绌、应将猫儿窝等处古浅处所、照例挑挖、无使闲段高仰、多费蓄水、并请将骆马湖尾闾泄水之处、筑坝拦截、以资收蓄等语。现在东省应以收蓄湖潴、为目前要务。该处湖底节年被淤。若不设法多蓄。将来必形匮乏。该河督李亨特等、当趁此水潦盛涨之时、严饬所属、将此游坡水引导入湖。并将各处泉源认真疏浚。务使湖水收蓄充盈。兄敷启放。不可专恃大雨时行。藉资浮送。至江境现当汛水安澜之际。该督百龄等、亦当悉心筹酌。将邳宿一带河道高仰处所、设法挑浚。无致浅涩。其东境下游骆马湖、为挹注江境运河之助。同兴亦当留心察看。遴员将湖水来源一律疏导。以益湖潴。至骆马湖尾闾泄水之处。应如何添筑堤坝。以资擡蓄。著百龄等及时兴办。免致临期抽沟引水。又形掣肘。总之帮船经由两省。祇系一事。该督等当屏除畛域之见。和衷共济。俱应未雨绸缪。于公事有裨。方为不负委任。若办理得宜。功则同奖。设有遗误。罪亦同罚。断不容互相推诿。即可卸责也。将此各谕令知之。　　

○庚子。遣官祭关帝庙。　　

○以理藩院右侍郎普恭、内阁学士吴璥、监临顺天乡试。协办大学士吏部尚书邹炳泰、为正考官。兵部右侍郎卢荫溥、内阁学士果齐斯欢、为副考官。　　

○以户部尚书曹振镛、署吏部尚书。　　

○辛丑。谕内阁、据英和奏、承德府生员王世昌、呈控伊父王章被王克昌等率众殴伤、请交行在刑部审办一折。此案王克昌等以递籍逃犯。于外委刘士泰往拏时、胆敢率众拒捕。将王章右腿殴折。经王世昌于上年八月两次控告。经行在刑部咨交势河都统审办。迄今一载。并未将犯证传提到案审讯。热河设立都统。专司办理刑名案件。乃于咨交要案。并不饬令地方官上紧缉拏。经年不为剖断。以致控告频仍。殊属废弛。毓秀著交部议处。此案若交行在刑部审办。无论随来行在之人职任扈从、不能代为办案。热河亦安用设此都统为耶。毓秀不必随朕进哨。现在热河道明山解任无事。著毓秀即带同明山、并司员等、亲往建昌县。将此案犯证迅速查拏。严审定拟。毓秀即行启程。无庸具折请训。其赤峰县张兴业控案。现在人证尚未传齐。无可讯问。桂芳、章煦、即当随赴木兰行围。并著毓秀于王世昌控案办结后、即回热河审讯张兴业一案。朕于九月初六日出哨。彼时两案俱已审结。毓秀即在中关一带接驾。如未审结。无庸前来接驾。若回銮后始行审结。亦无庸至京复命。　　

○又谕、铁保等奏、堂官各执成见、据实陈明一折。据称吏部从前所办处分错误、及现在核议捐复各案、应遵上□日酌量办理、乃邹炳泰以倒填月日同一规避、不应再分等差、而初彭龄又以司监越狱之夏本荣、仍应议驳、各存意见、互相抵牾等语。官员遇有议处事件。原应核其案情。酌予处分。即捏移月日之案。自当视其规避处分之轻重、分别定议。方为平允。至司监越狱及各州县越狱之案。同一案情。若犯已全获。并无余罪。究系公过。亦应一体准其捐复。且从前办有成案。未便前后两歧。致有轩轾。邹炳泰、初彭龄、各存成见。殊属固执。所有官员挪改月日作何议处之条。著吏部权其规避轻重、分别定议。奏准遵行。其因监犯越狱之夏本荣、著准其捐复。邹炳泰出闱后。不准复行渎陈。初彭龄亦不得再有异议。寻吏部议、嗣后官员承审命案。如有挪改月日情敝□大。请照规避例革职。至自理户婚田土地各案。如有挪改月日规避处分者。均按时所规避之处分轻重、拟定专条。如系罚俸并降级留任处分。议以实降一级调用。如系实降实革处分。即议以革职。从之。　　

○又谕、同兴奏、请严定逆伦重案之该管府州县、及上司处分一折。向来逆伦之犯。该管地方各官未经定有处分。原因此等人犯凶恶性成。本无人理。惟有随案惩办。以彰国法。若多设科条。严定处分。该管各官惧干吏议。或相率讳匿。不行究办。或捏饰情节。避重就轻。祇图规避处分。转使枭獍之徒幸逃法网。殊不足以昭宪典而快人心。各省盗案。地方官即往往虑有处分、致多讳匿者。现在此等逆论之案。各直省奏办较多。亦因该管各官无所顾虑。是以认真查办。若更改旧章。添设条目。名为综核。实滋流敝□大。该抚所奏系属偏见。甚乖立法之意。著毋庸议。即所称亲族邻保人等、遇有偶然触犯父母之事、许其呈首一节。亦恐乡曲小民纷纷挟嫌诬捏。致滋烦扰。其端断不可开。亦著毋庸置议。至所奏逆伦重犯、请押赴犯事地方正法。俾众触目警心。事尚可行。著照所请办理。　　

○又谕、同兴奏审明蔑伦重犯、分别办理一折。向来奸夫同谋致死本夫者。均问拟斩监候。秋审时亦必予勾。此案丁光位、因奸辄听从奸妇文李氏、并纠其子将本夫文四箴、谋毒勒死。陷人母子均罹寸磔。实属淫凶已极。该抚仅照奸夫同谋杀本夫律问拟斩候。请上□日正法。殊属拘泥。丁光位、著即处斩。嗣后有似此情罪之犯。即著定拟斩决办理。　　

○癸卯。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、温承惠奏、盗犯行劫引见官员、请将兼辖文武各员交部严议、并自请处分一折。此案盗犯、胆敢于近畿辇毂之下、抢劫引见官员。拒伤跟役。该管地方官缉捕废弛。非寻常盗案可比。知州冯绩熙现已革职。留于地方协缉。若限内获犯。仍照例办理。如限满无获。即著顺天府具奏。另行治罪。无庸再行留缉。至所参兼辖文武各员。除坝昌道士俊、业经交部严加议处外。其署北路同知江德沛、参将丰盛额、俱著一并交部严加议处。温承惠于此案未能督率豫防。亦难辞咎。如念犯事地方、近隶顺天府。其咎尚轻。但该督尚有失察大名及武清县地方巨盗伙劫之案。温承惠、著交部议处。提督马瑜、至任未久。著宽免。　　

○命吏部右侍郎戴联奎、提督顺天学政。工部右侍郎陈希曾、提督江苏学政。左春坊左赞善白镕、提督安徽学政。礼部右侍郎汪廷珍、提督浙江学政。右春坊右中允汪润之、提督福建学政。翰林院侍讲朱士彦、提督湖北学政。兵科给事中刘彬士、提督湖南学政。内阁学士吴芳培、提督山东学政。翰林院侍讲学士陈嵩庆、提督山西学政。光禄寺少卿韩鼎晋、提督陕甘学政。翰林院侍讲彭邦畴、提督广东学政。太仆寺少卿梁上国、提督广西学政。右春坊右赞善李宗昉、提督贵州学政。　　

○缓征直隶邢台、沙河、南和、平乡、距鹿、唐山、内邱、任、广宗、永年、邯郸、成安、肥乡、广平、鸡泽、磁、曲周、威、清河、开、大名、元城、南乐、清丰、东明、长垣、隆平、清苑、定兴、新城、完、博野、蠡、祁、束鹿、河闲、献、景、故城、吴桥、元氏、赞皇、冀、枣强、武邑、新河、南宫、临城、宁晋、高邑、深、武清、宝坻、香河、安、静海、获鹿、饶阳、五十八州县、旱灾雹灾地亩新旧额赋。　　

○甲辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济龙王之神。　　

○谕内阁、前据弘谦等奏、东陵各庄园头等承办祭品。因从前后妃以下各主位内、有未经议拨地亩者。未免拮据。恳请酌半赏拨。当经降上□日交礼部详查具奏。并谕令绵誉等、恭查西陵庄园头等承办祭品情形、是否相同。兹据奏称、西陵皇贵妃园寝内主位、亦有八分未经拨给地亩者。与东陵事同一例。著礼部一并详查档册、奏明办理。寻奏、东陵祭品。臣等按该贝子等所奏五十五分详查档册。内雍正七年以前奉安之后妃十一位。所有承办祭品庄园头等、业经雍正七年拨给地亩。乾隆八年以前奉安之妃嫔八位。所有承办祭品庄园头等、业经乾隆八年拨给地亩。今俱无庸再给。惟乾隆八年以后奉安各主位共三十六位。其承办祭串庄园头等、应遵上□日酌半给与地亩。又西陵妃园寝主位八位。俱系乾隆八年以后奉安。其庄园头等地亩。亦请酌半给与。从之。　　

○又谕、本日本报至申刻始到热河。询据董诰等奏称、接得京中内阁来信。此次本报、系因等候护军统领瑞龄具奏拏获民人王仁刚擅入大清门一折。于初九日申时始行发递。是以本报到来较迟。殊属非是。本报往来。应照原定时刻封发。瑞龄所奏之折。本非紧要事件。且人犯已交刑部审讯。即初九日封发不及。尽可俟下报再发。如果实有紧要事件附报不及。亦可单行发递。何得将本报等候迟搁。大学士等、著传上□日申饬。嗣后本报、俱著照原定时刻封发。毋许稍有耽压。　　

○又谕、瑞龄奏、据该班章京禀称、本月初九日、有民人欲擅入大清门、经该班官兵拦阻、该犯辄用刀扎伤前锋校德勒济善、讯据该犯供称、系名王仁刚、现将该犯送交刑部等语。所奏殊未明晰。该犯王仁刚擅入禁门。该班官兵如何向其拦阻。该犯何以辄敢逞凶用刀伤人。至前锋校德勒济善受伤后、又系何人将该犯捆缚。著瑞龄将获犯情形、再行详细讯明据实覆奏。其王仁刚一犯、著交刑部确切研讯。并将德勒济善所受刀伤轻重若何、是否致命、查验明确、定拟具奏。　　

○又谕、和宁等奏、会议移居宗室章程一折。此次移居盛京宗室。事当创始。该宗室等甫经移往。自应派员弹压。迨住居日久。即与旧居宗室无异。该宗室等有事出入祇应令其报明弹压司员、俾资稽核。无须给发照票。所有派出弹压司员三年回京后、无庸另行更换。一切稽查约束事宜。应仍由该将军等妥为管理。文弼杰信二员、前经赏给郎中派往。著一体关支俸禄。该处仍按月支给盐菜银两。余俱照所议行。至另折所奏派员沿途照料等语。此次移居宗室户口人数众多。前已有上□日令直隶总督温承惠遴委妥员、分起护送。至盛京交卸。和宁等无庸派员赴山海关迎候接替。其沿途行走、并尖宿处所。仍应该地方官照料豫备。和宁等即饬知该地方官、豫为寻觅房闲。酌量人数多寡。分别安置。其所住客店房屋。无令与来往商民杂处。致滋事端。　　

○又谕、理藩院奏驳仪亲王之格格原任巴林公赛尚阿之妻、呈恳来京归宁、于例不合一折。固山格格来京。于例虽属不合。但仪亲王年近七旬。固山格格恳求来京归宁。尚属可行。著加恩准其来京。　　

○又谕、前据伊冲阿奏、防御吉勒杭阿、在开齐外瞭望俄罗斯人等、于该夷等去后、尾随数日。远出五百余里。当经降上□日令伊冲阿查明该防御是何意见。是否该防御自行追随。抑系色布征额差令前往。兹据伊冲阿查明、实系色布征额恐该夷等途次别生事端、差派吉勒杭阿、并非吉勒杭阿自行尾随等语。此次俄罗斯人等、自向哈萨克台吉罕巴尔索讨安集廷人口。既在卡伦以外。天朝即不必代为管理。色布征额于俄罗斯等既去之后、复差吉勒杭阿尾随远出。实属冒昧。著先行逐出干清门。仍交部严加议处。吉勒杭阿既非自行前往。著无庸置议。　　

○调顺天府府丞徐如澍、为奉天府府丞。兼提督学政。　　

○调顺天学政戴联奎、为山东学政。山东学政吴芳培、为顺天学政。　　

○銮仪卫銮仪使长庆、缘事降调。以散秩大臣孟住、为銮仪卫銮仪使。正白旗满洲副都统西拉布、为正红旗护军统领哈密办事大臣成德、为正红旗汉军副都统。　　

○蠲减直隶隆平、新河、宁晋、三县、积水地亩额赋有差。　　

○乙巳。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕军机大臣等、据同兴奏、有蔑伦重犯二案。俱已于审明后照例办理。内赵小幅一犯、伤毙瞽母。并先经抓伤伊父。尤为凶悖可恶。向例蔑伦之犯、均拟凌迟。而同一凌迟处死。亦有区别。如赵小幅一犯、必当尽法处治。予以寸磔。方足以彰国法而快众心。同兴业经办理。毋庸置议。嗣后若再有似此者。即当寸磔处死。此等枭獍之徒。实足为风俗人心之害。山东一省。阅时未久。竟有数案。此非教化不行而何。朕披阅之下。实为痛恨。该抚自必尤深愤懑。亟应设法化导。力挽颓风。恭读圣祖仁皇帝圣谕广训、首称敦孝弟以重人伦。各地方官朔望宣讲。小民具有良知。即椎鲁无文。渐染薰陶。亦当潜移默化。但念乡愚鄙俚。不谙文义者多。著同兴恭绎圣谕广训之意。衍为通俗易解之辞。以人身皆父经所生。羊跪乳而乌反哺。禽兽犹知报本等语。明白宣谕。以冀激发天良。即刊印告示。饬令所属各府州县等、于穷乡僻壤、遍行张挂。俾小民易于通晓。以驯其桀骜之性。庶败类潜消、而俗臻淳美也。将此谕令知之。　　

○丙午。遣官祭昭忠祠。　　

○丁未。上诣永佑寺行礼。　　

○平粜湖北随、应山、二州县、仓谷。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○己酉。上御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○庚戌。上自避暑山庄启銮。幸木兰。　　

○旌表守正捐躯河南滑县民王日升女王氏。　　

○除安徽无为州、建堤挖废田五十三顷四十六亩有奇额赋。　　

○除陕西洋县、水冲田二亩有奇额赋。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○辛亥。谕军机大臣等、那彦成等奏、查明西藏喇嘛互争粮户布施大概情形一折。据称扎乌喇嘛世袭百户、从前有奏定案据、世代承袭、布赉绷寺喇嘛不知原委、系属妄控、其彭错岭寺、实属扎乌喇嘛之地、并非西藏布赉绷寺之地、扎乌百户、自雍正十年至今纳贡当差、由来已久、且地界户口粮赋等项、青海衙门旧有印册可凭、该处俱系红教、旧有西藏黄教喇嘛二人来寺坐床教经、每届六年换班一次、近年来因在扎乌坐床年久、希图并占扎乌之粮户、以致案结复翻等语。是此案争控情节。曲在西藏喇嘛。已无疑义。著瑚图礼等、向第穆胡图克图剀切告知、令其转谕该喇嘛等、以彭错岭寺院、既系扎乌喇嘛地方。历年久远。确有凭据。西藏喇嘛不应妄思占据。且藏内庙宇甚多。又何必远占他庙。致滋讼端。设西藏庙宇有被人侵占之事。亦必为之从公理论。不能意为偏袒。如此严切晓谕。该喇嘛等自知理屈。即不致再有讦讼。其扎乌地方。向有西藏喇嘛二人前往教经。六年更换。此时该处喇嘛习教已久。经典谅皆熟谙。嗣后西藏喇嘛、自无庸派往更换。以期永杜争端。至前据瑚图礼等奏称、将原告喇嘛押赴西宁。以备质讯。但长途行走。有须时日。急切不能完结。瑚图礼等接奉此上□日。若此项喇嘛尚未起程。即无庸解往西宁。著就近明白晓谕。自可完案息事。如已押解在途。著照那彦成等所奏、即令西宁派出之委员瑚图克等、查带案卷、就近剖断。免致往返。又滋延缓。将此各谕令知之。　　

○赈河南祥符、陈留、禹、杞、兰阳、仪封、中牟、新郑、许、临颍、襄城、长葛、汝、郏、宝丰、伊阳、郑、尉氏、洧川、通许、鄢陵、密、太康、扶沟、裕、叶、二十六厅州县、被旱灾民。蠲免额赋有差。并缓征宁陵、睢、鹿邑、虞城、柘城、洛阳、偃师、巩、孟津、登封、鲁山、罗山、信阳、光、荥泽、孟、安阳、汤阴、临潼、武安、内黄、汲、新乡、辉、获嘉、淇、涎津、滑、浚、封邱、考城、原武、阳武、修武、三十四州县、新旧额赋、及仓谷漕项加价银。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○壬子。以永定河秋汛安澜。遣官分诣南惠济龙王庙、北惠济龙王庙、致祭。　　

○谕内阁、本日工部奏、弘谦等承办东陵茶膳房铺席苫盖、及汲桶器具、应由工部动项办理、并内务府奏销永济库项各一折。东陵茶膳房应行添安椽望、苫盖席箔、并修制汲桶等器具。自应遵照向例、先将估需银两造册报部。由工部节慎库动支钱粮兴办。其永济库存贮租银。乃恩赏官员人等养赡孤寡。并该处修理衙署等项之需。另由内务府报销。非由部报销之工程等款所得通用。此次弘谦等承办茶膳房铺席苫盖汲桶等器具。并未报部。辄于永济库租银项下动用。殊属非是。所有此次添设席盖器具用过银两。著弘谦等分赔归款。不准开销。嗣后遇有暂行苫盖粘补等工。著仍照旧例办理。　　

○又谕、吏部奏、各省举人、自十三年戊辰科大挑后、至明岁甲戌科、已阅六载、应否举行挑选请上□日等语。各省举人。从前皇考高宗纯皇帝加恩寒畯。特予大挑。俾多士及时自效。朕亲政以来。每阅六年。按次举行。惟现在分发各直省者、为数过多。该举人等挑选以后。补缺无期。省垣需次。资斧惟艰。此次若再照例挑选发往。更形壅滞。转非所以体恤寒士之意。所有明岁大挑。著暂缓一科。于丁丑科会试后举行。并著嗣后每届四科奏请大挑一次。仍照例扣除近三科举人。俟各省挑往人员渐次疏通。该部即奏明再行照旧办理。　　

○以故喀喇沁辅国公玛哈达尔玛子布尼雅锡哩、袭爵。　　

○转刑部右侍郎穆克登额、为左侍郎。兼总管内务府大臣。调工部右侍郎成格、为刑部右侍郎。理藩院左侍郎庆祥、为工部右侍郎。转理藩院右侍郎普恭、为左侍郎。以驻藏大臣瑚图礼、为理藩院右侍郎。　　

○以地方废弛。降热河都统毓秀、为副都统。以署河南巡抚刑部左侍郎高杞、为热河都统。　　

○是日。驻跸济尔哈朗图行宫。　　

○癸丑。顺天府以宗室乡试中额请。得上□日、取中八中名。　　

○是日。驻跸阿穆呼朗图行宫。　　

○甲寅。上行围。　　

○是日。驻跸布克御营。　　

○乙卯。谕内阁、御史王庭华奏、请将步甲等缺、改拨一万挑补旗人一折。步军统领所属步甲等缺自汉军步甲改拨九百余名、挑补旗人正身之后。朕复降上□日改拨二千名、挑补八旗闲散。原因此项额缺、向系挑选旗下家奴。乃近日旗下家奴与挑者、仅十之二三。甚至回民亦有充当步甲者。翼尉奎亮于挑甲井、不准回民承充。自属正办。步军统领衙门转刊刻告示晓谕回民、准其挑选。殊属不合。著将出示之步军统领等交兵部察议。至此项步甲等缺。除两次拨挑正身旗人二千九百余名外。是否尚可酌拨若干缺、改归八旗挑补之处。著兵部会同步军统领等再行详悉妥议具奏。寻议、前经奉上□日添拨满洲蒙古步甲二千缺。迄今将及一年。仅挑补五百四十四缺。若再议挑补一万。不独有名无实。且于添拨二千名之缺、转致壅塞。请俟前项额缺挑补将足之时。再行酌看情形具奏。报闻。　　

○又谕、昌平州盗犯伙劫兵部主事姚堃一案。系近京地方。叠经降上□日勒限严拏务获。迄今尚未缉获一贼。殊属懈弛。著直隶总督顺天府再行严饬所属、上紧踹缉。并著步军统领衙门遴派弁役、一体访拏。毋任漏网。再据御史李恩绎奏称、风闻该州于此案失事之后、复有抢劫行客骡马之案。并未详报。该州地方是否续经另有盗案。曾否禀报。有无讳匿情敝□大。亦著直隶总督右天府确切严查。据实究办。　　

○又谕、密云至德胜门一带。向非孔道。本未设有墩铺防兵。然每值驻跸热河之期。官民商贾人等、即往来络绎不绝。长途辽旷。防范较疏。著直隶总督将清河至密云一带、作何添设堆拨巡防缉捕之处、妥议章程具奏。寻议、自清河村起、至乔梓村止。应建堆拨十四处。自乔梓村起、至密云县城止。应添堆拨五处。每处各于本营拨兵五名驻守。查清河村北至沙孤堆新设堆拨四处。系巩华营把总汛地。计巩华城距清河三十余里。鞭长莫及。请将该把总移驻前屯。作为前屯汛把总。于昌平营拨兵二十五名、令其督率巡查会哨。其自沙孤堆起、至八仙庄止。新设堆拨二处。系昌平营贯市把总汛地。又自蔺沟起、北至赖马庄止。新设堆拨三处。系昌平营牛房把总汛地。该二汛均距大路数十里。请将该五处堆拨、改归蔺沟外委管辖。至昌平顺天交界小南头村堆拨。系昌平营牛房把总汛地。又自板桥村起、至营尔村止。堆拨四处。系提标前营所属顺义营漕河把总汛地。亦均距大路数十里。请将该五处堆拨、改归南石槽外委管辖。从之。　　

○是日。驻跸巴彦托罗海御营。至丁巳皆如之。　　

○丙辰。以头等侍卫那林泰、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○丁巳。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○以浙江严州协副将郭文魁、为处州镇总兵官。　　

○戊午。谕内阁、都察院奏、议处吏部堂司各官办理处分错误一折。已依议行矣。此案被议之历任堂司各官、议以降留降调者、人数甚多。而该部承办之书吏、不予以责惩。殊不足以示儆戒。著吏部查明各该书吏等、自行分别责革。惟是否部院衙门分设堂司各官、综理庶务。原应克勤厥职。共襄公事。至署中胥吏、祇不过供缮写之役。本不应令其稍参末议。乃近日堂司各官漫不经心。一切例案。悉委书吏之手。遂致意为高下。互有歧误。迨一经发觉。堂司各官悉挂吏议。而该书吏转得置身事外。无怪其任意作奸、毫无顾忌也。嗣后各部院堂官及司员等、务当尽心公事。将应办事宜、准核例案。秉公酌议。庶猾吏不得因缘为奸。而部务可期整肃。　　

○谕军机大臣等、李亨特覆奏、收蓄湖水情形、并接阅给事中倪琇条陈一折。据称微山湖自七月得雨后、截至八月初三日、共长水八寸、现在湖心水止二尺有余、是以前此请于江境添设二闸、以期抬蓄河水、节省湖流、倪琇折内所言闸座太密、涨水难消、转多淤阻、似非真知灼见、应否添建闸座、仍请敕下江省督臣河臣悉心筹画等语。江省邳宿一带。向资微湖灌注。浮送粮艘。本年湖水不敷铺注。皆上年蓄水短绌所致。并非因原设闸少。泻水过多。李亨特不思疏瀹泉源。认真收蓄。俾湖水日渐充裕。总以江省应添建闸座为词。屡行陈请。越俎代谋。显系豫为诿卸地步。邳宿运河。毋庸添设闸座。前据百龄黎世序等覆奏甚明。即旧有利运等闸。已俱陆续修复完竣。足资钤束。李亨特职任东河。筹蓄湖水济运。是其专责。本年东省春夏雨泽虽稀。入秋以来。澍雨优沾。微湖上游各处泉源坡水。尽敷挹注。即使湖身稍有淤垫。亦应设法疏浚。俾得及时汇导。蓄潴宽裕。以便来年重运经临。随时铺放。方为称职。纸上谈兵。无益于事。今不及早经理。若届时再有贻误。惟李亨特是问。伊系弃瑕录用之人。试思能当此重咎否耶。凛之慎之。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸萨达克图御营。至庚申皆如之。　　

○己未。上行围。　　

○谕内阁、热河改设都统。原定养廉银八百两。该都统管理命盗案件。事务较繁。需费自多。若每岁增给银四百两。共支养廉银一千二百两。以资办公。　　

○庚申。上行围。　　

○遣官祭紧良祠。　　

○谕内阁、广厚奏、审明听从母命、溺毙胞兄之犯、按律定拟一折。向来办理关系服制之案。情有可矜者。俱系照例具题。刑部于题覆时夹单声叙。内阁票拟双签。朕酌核情罪。复令九卿定议。议上时、改为斩监候、入于情实。历经办有成案。今张傼潮一犯、推溺胞兄张傼五致毙。系迫于母命。该抚自应照例具题。乃专折陈奏。竟与有心逞凶、候上□日速议者、毫无区别。殊属错误。广厚著交部察议。所有张傼潮一案。仍著九卿定议具奏。　　

○辛酉。上行围。　　

○调兵部左侍郎吴烜、为吏部右侍郎。转兵部右侍郎卢荫溥、为左侍郎。以内阁学士吴芳培、为兵部右侍郎。　　

○命翰林院侍讲学士黄钺、提督山东学政。　　

○旌表守正被戕江苏丹徒县民蒋志信妻支氏。　　

○是日。驻跸吉林乌里雅苏御营。　　

○壬戌。上行围。蒙古盟长王公等、于行幄西门外设大氊庐。侍上膳毕。上阅诈马等技。赏赉有差。　　

○是日。驻跸永安湃御营。　　

○癸亥。秋分。夕月于西郊。遣肃亲王永锡行礼。　　

○上行围。　　

○御行幄。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○谕内阁、近年哨内牲兽稀少。此皆由于偷砍树木、及往来取便行走之人、惊逸兽群。致乏牲畜。喀喇沁王游牧、距围场较近。著明年为始。派喀喇沁王满珠巴咱尔、每岁不拘时日、进哨三次。尽行稽查。如有偷砍树木、及偷盗牲兽之人。即拏交围场总管会同办理。傥有往来行走之人。亦即查明拏究。满珠巴咱尔每岁查哨。所带人名数目。著豫先造册咨报理藩院。至查勘事竣。将所查情形缮折奏闻。　　

○是日。驻跸波里口御营。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百七十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉。九月。甲子朔。谕内阁、每月朔日。向不进立决本章。乃本日理藩院由本报具题行劫致死事主之凶犯索密雅问拟斩枭一本。并未计算日期。送交内阁。内阁亦未计算日期。辄转递行在。均属错误。内阁理藩院在京常司各官、著查取职名、交部分别议处。　　

○又谕、据绵课等奏、因移居盛京之宗室果敏自勒身死。遗呈恳留伊弟学敏住京。请将学敏一户开除。另选奕寅一户移居。办理殊属非是。宗室移居盛京。原因支派蕃衍。俾得归依根本之地。渐返淳朴之风。并非伊等获咎迁徙。何至果敏遽尔轻生。若欲留伊弟学敏在京、而不具呈于生前。妄思免移于身后。殊出情理之外。且果敏即呈恳不准。亦不至情急自尽。是果敏之死。未必不另有衅端。即所遗呈词。亦难保无捏饰情事。绵课等辄请开除学敏。另选奕寅一户移居。若纷纷效尤。又将如何办理。试思此时若遽令奕寅前往。置办一切行装。岂不仓猝。著先无庸派补。所有果敏自勒身死缘由。著交刑部将学敏严行审讯。如讯无别故。仍将学敏移居。若果敏另有致死之由。或学敏因伊兄既死、捏写呈词。希冀留京。即治以应得之罪。再将奕寅一户补行移往。　　

○以阴雨减围。改由伊玛图出哨。赏办理桥道妥速之古北口提督马瑜等、纪录有差。兵丁半月钱粮。并免本日经过地方本年额赋十分之三。　　

○赏看守黄土坎等六处行宫弁兵半月钱粮。　　

○抚恤朝鲜国遭风难夷如例。　　

○是日。驻跸阿穆呼朗图行宫。　　

○乙丑。驻跸济尔哈朗图行宫。　　

○丙寅。旌表守正被戕广东感恩县民女林氏。　　

○除湖北江陵县、筑堤挖废田四十八顷十三亩有奇额赋。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○丁卯。谕内闾、巡视西城御史德恒等奏、绣漪桥南河内溺毙男妇二人。并无尸亲认领。该御史等现既出具招示。俟有亲属认领。再交刑部查讯。至高梁桥西长河一带。向有亭榭点缀。不准人行。嗣因官工拆去。该处河岸俱通行路。自难禁止行人。其所请添设堆拨、责令巡查之处。应于适中扼要处所、酌量添设。著交步军统领衙门查勘情形妥议具奏。寻议、长河南北。旧设堆拨十座。足资巡缉。无庸增添。惟严饬各员弁实力稽查防范。从之。　　

○谕军机大臣等、本年直隶南三府一带被旱成灾地方甚多。现据温承惠奏请查明户口分别赈恤。并奏派藩司素纳前往覆查。该处灾务较重。刻下即届放赈之时。关系紧要。著佛住等于审案完竣后、前往该处详细察看被灾情形。并该地方官办理赈务、是否认真。如业已给赈。即查明该处穷黎是否能普沾实惠。有无遗滥。如尚未开赈。亦著将伊等所办给赈章程、是否周妥。据实具奏。将此谕令知之。　　

○命都察院左副都御史佛住、鸿胪寺卿彭希濂、驰往直隶审案。　　

○赈直隶平乡、隆平、南和、广宗、钜鹿、肥乡、曲周、广平、鸡泽、威、邯郸、宁晋、十二州县、被旱灾民。并给清苑、定兴、新城、完、四县、被雹灾民口粮。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○戊辰。上诣永佑寺行礼。　　

○谕内阁、蒋攸铦等奏、粤省各属历年垫支捕费、酌定追补章程一折。该省各州县。自乾隆五十九年起。至嘉庆十七年止。因堵捕洋匪、及应办公事。垫用无著款项。阅年既久。垫数渐多。现据该督等就各属挪垫数目、区别等差。共计应补银三十万九千两零。应追银十八万八千六百两零。自应截清已往。彻底核办。现在该省外海内河、渐次肃清。其缉捕零星土匪。已有酌留关盐盈余银两可支捕费。自无须再有挪垫。所有从前此项因公垫用无著银两。著照该督等所定章程。将应补银三十万九千两零、在于督抚司道府州县应得养廉内、每年扣解三成。俟前案应补捕费扣完之后。接续扣解。分限六年全数补足。并令随同正项钱粮陆续批解司库。无任延宕。其应追银十八万八千六百两零。亦著查明应追各员。按照所定银数、分别年限。照例勒追。若家产尽绝。在于原该管道府各下分赔。如原管上司亦因事故离任。即归筹补案内扣廉完款。以清帑项。并著该督等自十九年为始。每年于奏销后将扣廉筹补、及追解银数、具奏一次。傥此次清厘之后。复有挪垫亏短者。即著随案严参。以示惩儆。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至壬申皆如之。　　

○己巳。谕内阁、刘镮之等奏、拏获昌平州行劫兵部主事姚堃车辆银物案内盗犯白二白大二名。并讯出该犯等于七月三十日行劫平西务王二洪钱文骡头一案。又供认上年在通州靛庄地方行劫民人李有哲马匹一案。该犯等胆敢在辇毂近地、跸路经行之处。连次伙劫。殊属可恶。盗犯白二、白大、及现获代盗销赃之田五一犯、俱交刑部严行审讯。加等定拟。如该犯等应拟监候者。即问拟立决。应拟斩决者。即加以枭示。以昭炯戒。逸犯张典等、上紧严拏。归案审办。其拏获盗犯之南路同知张步高、永清县知县宋齐连、缉捕认真。著送部引见。协缉之已革知州冯绩熙、著于定案后照例办理。　　

○又谕、常明奏请酌改西炉五台委员管理粮务章程一折。川省打箭炉口外里塘、巴塘、拉里、察木多、西藏等处五台粮务。向系派委实缺丞倅州县管理。现在该省试用人员较多。补缺既需时日。又不能常川署任。自宜酌量委用。俾得及时自效。著照该督所请、准其将五台粮务、照从前西藏钱局并五屯之例。无论实缺及试用丞倅州县、一体派委管理。惟向例委管西藏钱局及五屯人员。既尽先补用。并准保题应升之缺。未免过优。所有委管五台粮务试用人员。著自任事之日起。扣满三年更换。核其任内、如果于抚辑番民、经手钱粮等事、均能办理无误。准由该督具题。以原衔尽先补用。不必再予升阶。　　

○谕军机大臣等、贡楚克扎布奏、云骑尉噶勒桑呈报、民人段机因偷窃牛马拒捕自扎身死一案。已有上□日交衡龄提犯研审、定拟具奏矣。此案疑窦甚多。该云骑尉噶勒桑因兵丁禀称草地内拴有牛马。何以知其系属贼赃。即带兵持械前往缉捕。迨段机业已用刀自扎肚腹、伤重倒地。不难即时拘执。该云骑何以又夺刀复砍。始行捆缚。是原报之肚腹一伤。是否自扎。殊难凭信。现在严讯同行之武建升、于伙同偷窃一节。坚不承认。难保无妄拏酿命情事。且段机身带帐簿。俱系蒙古人欠帐。若帐内载有该处官兵姓名。则显有因索欠起衅、诬窃妄拏、希图抵赖情敝

□大。著衡龄提集人犯、逐一详细研鞫。务期勿枉勿纵。以成信谳。　　

○旌表守正捐躯安徽蒙城县民马允修女马氏。　　

○展缓陕西西安、凤翔、同州、邠、干、五府州属、歉收地方节年缓征银粮。　　

○庚午。军机大臣会同上驷院议覆、锦州副都统庆专等奏大凌河牧马事宜。一、牧厂庄家散在各处。请添派锦州广宁两处协领、及宁远佐领、义州城守尉、就近查察。窃以十羊九牧之敝□大。不可不防。总当责成盛京将军暨该副都统认真经理。不时查验。至马匹立夏出圈。责在牧丁。立冬归圈。责在庄头。每当交替。将膘分及有无残伤患病之处。派员验明。造册具报。应如所奏。再向来庄头领马。俱派牧丁一人前往照料驯练骟割等事。今议彻回。归牧长等分率经理。查庄头既任𫗪养。即可责其驯练。其骟割一事。似应即于点交庄头时登记。届期派人前往骟割。以杜借端扰累。一、每群马匹。设圈领二人。于庄头中择家道殷实、老成明白者充当。就近兼管。凡同群马匹残伤倒毙。令其一体分赔。查村庄远近不齐。一二人势难遍查。此在安分者既苦波累。而不肖者或藉充圈领、向各家陵压扰累。应毋庸议。一、嗣后请将四岁以上儿马、责令牧长等及时骗割调驯。归入骟马群内𫗪养。按月具报。不得逾期。应如所奏。一、马匹如有患病难痊。具报副都统验明。即酌量变价。至每年倒毙马匹皮张。向系十月内解交武备院。请改于五月闲全数解京。并于折内划清月日、以免牵混。应如所奏。至额设骗马十群。今据奏祇有一千一百四十三匹。实计所留不及三群。应如何按数补足、及此外有无厘剔之处。并请敕交和宁等确核情形。妥议具奏。请上□日遵办。从之。　　

○辛未。旌表守正捐躯安徽灵璧县民女陆氏。　　

○除湖北石首县沿江坍没田二十八顷五十亩有奇额赋。　　

○壬申。上诣永佑寺行礼。　　

○谕内阁、温承惠奏、酌议勘丈官荒地亩章程一折。直隶天津、丰润、青县、静海、沧州、盐山、任邱、宝坻、宁河、九州县、马厂官荒地亩。前于乾隆年闲、赏给附近民人报垦升科。当据丈明可垦地七百二十余顷。造报升科。所余地亩。历年久远。已垦未垦、尚未据查丈明确。分别造报。每致外来牟利之徒、合伙包揽。认垦转租。互相攘夺。讦讼不休。上年经户部议准。行令该督饬委道府大员确切勘丈。兹据温承惠奏、此项地亩为数较多。垦户蕃庶。向无鳞册可稽。非垦户自行首出。碍难勘丈。而垦户因私垦多年。隐漏粮赋。恐按律治罪。并畏追地入官。多方欺隐。未肯据实首报。自系实在情形。著照该督所请。先行出示晓谕该民人等、如果据实首报。准将从前私垦漏未报升之处、免其治罪并免追历年粮赋。给予管业。不准外来包户影射争夺。以杜讼端。傥此次查办之后。再有隐匿包占。一经查出。即照例严惩。　　

○癸酉。上自避暑山庄回銮。　　

○诣城隍庙拈香。　　

○御行殿。勾到新疆、云南、贵州、广西、情实罪犯。犯停决新疆斩犯五人。绞犯一人。云南斩犯一人。绞犯四人。贵州斩犯三人。绞犯九人。广西斩犯一人。绞犯五人。余九十三人予勾。　　

○云贵总督伯麟等奏、原任大定府知府王汝琛、被参革知县陈大本翻控各款。审系虚诬。惟该员在滇质审时。两次遣家人看望陈大本。结案后、又帮给银两。形迹竟同笼络。经部议准实降四级调用。兹据呈请捐复原官。查该员在黔十有余年。官声素好。可否准其捐复。出自圣恩。得上□日、所犯系私罪。不准捐复。官官相护。恶习甚深。朕方加意整饬。岂能因循用此劣员耶。此上□日著吏部存记。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○甲戌。上御行殿。勾到广东、福建、情实罪犯。停决广东斩犯十人。绞犯十二人。福建斩犯四人。绞犯七人。余一百七人予勾。　　

○以理藩院尚书景安、为满洲繙译乡试正考官。大理寺卿常英、为副考官。太仆寺卿巴琫阿、为蒙古考官。　　

○户部议准、署山西巡抚衡龄疏报、萨拉齐厅、垦复水占苇塘地二十四顷四亩有奇。照例升科。从之。　　

○除江苏丹徒县坍田三顷七亩有奇额赋。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○乙亥。谕内阁、刑部奏、讯据宗室学敏供称、伊兄果敏实因曾经获咎。派往盛京居住。京中所有房产难舍。追悔自勒身毙。并无别故。其所遗呈词。亦无捏写情事。前因宗室生龄日繁。恐例得养赡银两不能自给。派令前往盛京居住。授室分租。俾得衣食丰足。乃加惠无业之宗室。非以其获咎而移之也。管理宗人府王公等不能仰体朕意。转将家道充裕之果敏派往。以致变卖房产。迫于移居。情急自尽。是果敏勒毙之由。皆宗人府王公等办理不善所致。姑念前此曾经议处。著传上□日严行申饬。至学敏一户。其兄业经勒毙。情殊可悯。著免其移往。即所请补派之奕寅一户。亦无庸派往。嗣后宗室若再移往盛京。祇将宗室之无业者移居。其家有恒产者。即不必挑派。　　

○又谕、李亨特奏、沁黄二河水势异涨、南岸睢州下汛二堡无工处所、大堤坐蛰过水、现在竭力抢办、自请治罪、并请将该管各道厅等分别惩处一折。李亨特本系弃瑕录用之人。上年微山湖蓄水短少。以致本年邳宿运河不敷铺放。粮运稽缓。皆由伊办理不善。本当即行惩处。姑从宽令其戴罪自赎。兹又有睢州下汛二堡漫口之事。可见其平日漫不经心。疏防贻误。怠玩已极。不能再为宽贷。李亨特著革职。留于工次效力。其河东河道总督员缺。著戴均元补授。接奉此上□日。即驰驿前赴工次、接印任事。戴均元曾任江南总河。于南河工员内有素知谙练堵筑者。一面奏闻。一面调拨差委。至该工督办紧要。现在广厚陛见来京。并著于途次接奉此上□日、亦即驰驿赴工、会同戴均元督率妥办。迅就合龙。俟工竣后、广厚再来京陛见。回湖南巡抚之任。李亨特在工能否随同出力。并著广厚等留心察看。俟工竣时、据实具奏。再候谕上□日。其疏防失事之睢宁通判鲍居垣、著革职。专管工程之协备裴兴镇、著革职。并枷号工所。俟工竣之日、再行核办。该管道员陈启文、亦著交部议处。　　

○谕军机大臣等、本日温承惠奏、河南滑县老安地方、有匪徒黄兴宰黄兴相兄弟、并宋姓为首。兴立天理会。于本月初七日聚众滋事。滑县已失。县官被戕。直隶长垣县亦有习教之人。并闻教匪窜往河南考城、及山东曹县一带。现在睢州二堡黄流漫溢。台斐音驰往该处下游被水一带、查办灾务。高杞此时若尚未起程离豫。著即挑带将弁兵丁、督同河北镇总兵色克通阿、星夜前赴该处、加意防范。并严饬沿河文武员弁、严密防堵。勿令偷渡河南。致形滋蔓。高杞俟方受畴到任后、再来京赴热河都统之任。将此传谕知之。　　

○又谕、本日温承惠奏、河南滑县老安地方、有邪教黄兴宰等、兴立天理会、聚众滋事、直隶长垣县境、亦有习教之人、并闻教匪南窜往河南考城、及山东曹县一带、并据庆格奏称、探闻匪徒等已将长垣县九级集抢掠、赴山东曹县一带逃奔各等语。现在匪徒聚众滋事。总以迅速扑灭、勿任蔓延为要。同兴即挑派将弁兵丁、于边境扼要处所、堵截严拏。其为首起事各犯。务宜巢

□刀捕净尽。无致漏网。被胁之人。并当设法解散。出示晓谕。勿令裹胁者多。致滋株累。将此传谕知之。　　

○给直隶总督温承惠钦差大臣关防。赏还花翎。命同古北口提督马瑜、驰往长垣滑县一带、统兵巢□刀贼。　　

○命护军统领富兰、副都统格布舍、头等侍卫苏尔慎、三等侍卫伊勒通阿、额勒精额、苏伦保、阿勒罕保、副护军参领诺木齐、护军校苏清阿、带兵随温承惠巢□刀贼。　　

○命陕西提督杨遇春选带将弁、驰赴直隶大名一带、协同温承惠巢□刀贼。　　

○调户部左侍郎初彭龄、为仓场侍郎。兵部左侍郎卢荫溥、为户部左侍郎。　　

○以刑部右侍郎章煦、署直隶总督。马兰镇总兵官福长安、兼署古北口提督。　　

○命塔尔巴哈台领队大臣哈当阿来京。以头等侍卫松福、为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○丙子。谕军机大臣等、据素纳奏、接据东明县朱炜禀报、县属齐五集铁匠张文典首称、有长垣县南乐集人姜复兴、托伊打钢刀十把、伊因情有可疑、赴县呈首、该县于是日盘获姜复兴、究出伊与滑县白家道口宋义升、长垣县马寨村马文陇、伙同习教、曾托张文典打刀、该县当将该犯收禁、又于初十日接据长垣县典史刘世治禀报、有民人王白小、向都司陈梦熊处首告知县被害、该都司带领兵勇抢出该县尸骸、看明遍身有伤。身首异处。又据开州知州于晓禀报、东明县城已被围、势甚危迫等语。该匪等聚众戕官。围城猖獗。可恨已极。且俱用白布缠头。身穿白衣。看来竟系邪教。并非饥民。著温承惠即飞饬富兰速选弁兵、带领赶赴该处堵巢□刀。毋令向各处窜逸。该督俟兵力到齐。即统率师干。一鼓殄灭。至擒获丑类。如有白布缠头、查系真实贼犯。即概行正法。若无辜被胁之众。不可株连。该督当仰体朕意。总以安民为要。其首逆黄兴宰、黄兴相、宋义升等犯就获后。即派委干清门侍卫及文武妥员、严密解京。候朕亲讯。处以极刑。以彰国宪。至长垣县知县赵纶、如平日居官尚好。猝被戕害。即奏明赏给恤典。如别有劣迹。无庸置议。铁匠张文典、率先到官举报。尚知畏法。该督查明酌量奖赏。　　

○又谕、高杞行抵直隶临洺关。接见藩司素纳。闻知匪徒滋事。即驰赴大名一带、札调正定弁兵督率查拏。所办甚是。昨已派令温承惠同提督马瑜、前往长垣一带堵巢□刀。直隶地方。无须高杞在彼督办。著遵照前上□日速行赴豫。到彼后、仍接署河南巡抚印务。所有豫省一切查拏防堵。俱责成高杞悉心经理。其黄河口岸。尤应选派文武员弁、小心防守。将沿河船只悉令停泊南岸。勿致贼匪偷渡。又形滋蔓。　　

○又谕、同兴前次奏拏获金乡县编造歌词敛钱惑众之匪徒李允魁、崔士俊、张文明等十八人。现据温承惠奏、接据该抚札称、教匪崔士俊等三十余人。供系长垣县人徐安帼传授。嘱令密拏。今长垣县又有戕官之案。东省与长垣接壤。该匪徒等同习邪教。声息相通。于戕官抢劫之后。既经逃往东省。自系纠结党与。山东曹单钜野一带、顺刀会枭贩匪徒甚多。且与直隶河南现在滋事之处、境宇毗连。现派令温承惠带兵由北堵巢□刀。高杞带兵在河南紧防西南。其东路专责成同兴防堵。该抚即选派精锐弁兵、迅速亲自带赴东省边界。严密侦缉。勿令匪徒乘闲阑入东境。潜相勾结。致滋蔓延。再前该省拏获之崔士俊等三十余人。现在监禁在狱。著该抚即严行讯鞫、是否与黄兴宰等系属一党。一面录供具奏。即一面将该犯等先行正法。并多发告示剀切晓谕居民。所有查拏惩办者、俱系邻省滋事乱民。断不株连无辜。以靖民心为要。将此传谕知之。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○丁丑。上至密云县。诣白龙潭神祠拈香。　　

○谕军机大臣等、据温承惠奏、东明等处各州县、已守御有备、而大股贼匪、尚在滑县屯聚。督应饬令富兰、迅速带兵前进。俟兵力齐全。该督即带领大兵、亲赴贼匪屯聚处所、一鼓作气。将匪徒聚而歼旃。刻下该督先于附近各州县多发告示。晓谕居民安静自守。勿为匪徒煽胁。断不肯稍有株连。庶人心安定。不致再生事端。至邪教一节。此时断不可提及。即所发告示内。虽经习教、未曾滋事之人概不查办之语。亦不可叙入。将来擒获匪徒审讯时。亦不必根究习教。若有首告邪教者。查无蠢动端倪。均姑置勿论。或拟以诬捏。以安反侧。该督总以巢□刀办起事匪徒为正务。其无藉之徒、乘机抢掠者。亦从缓办理。不可顾小而遗大。尤不可使无知愚民疑畏惊扰。至附近村庄自为守御。挑挖沟濠。为坚壁清野之助。亦困贼之良法。但民人自卫乡闾则可。若乡勇一节。断不得再踵陋习。设该处乡民有情愿随营打仗者。该督务严行禁止。晓谕该绅民等、各保村庄。俾匪徒等无从裹胁。即属急公向义。平定后、尚当量予奖赏。至巢□刀除逆匪。系官兵之责。无须伊等协助。将此传谕知之。　　

○又谕、本日据色克通阿奏称、滑县匪徒牛亮臣等十余人、在该县大伾山之东坡、聚集匪徒数百、打造军器、杀入县署、劫放狱囚、现带兵前往巢□刀办等语。昨已有上□日令高杞接署河南巡抚印务。带兵前赴滑县查拏防堵。现在色克通阿已带兵五百名前来。著高杞即迎合一处。统率弁兵前往巢□刀捕。若兵力尚少。著即添调豫省官兵、并力歼除。其防堵机宜。滑县南距黄河。迤西即系太行山径。该抚务周密布置。严防西南两路。勿使渡河奔窜。亦勿令窜入山谷。滋蔓难图。惟当堵巢□刀兼施。蹴之于平原旷野之地。则兵力易展。四面兜围。不难一鼓巢□刀灭净尽。　　

○予捕贼被戕直隶长垣县知县赵纶、祭葬世职、如阵亡例。赏守城出力武生张得正、吴士登、把总。　　

○是日。驻跸罗家桥行宫。　　

○戊寅。谕军机大臣等、本日同兴奏、金乡匪犯崔士俊供称、该犯先从城武县民刘燕、传习八卦离字教、上年八月闲、又从直隶长垣县陈家庄人徐安帼、改习震卦教、徐安帼曾告以今岁九月以后、要交白洋劫、届时老教首送给白布小旗一面、插在门首、可免杀戮、又据获犯张建木同供、本年二月闲、徐安帼亦曾到过伊家、迨崔士俊被拏、该犯曾写信知会徐安帼躲避等语。徐安帼一犯。前据温承惠奏称、接据同兴知会。已派副将舒凌阿前往密拏。现在长垣县聚众滋事。是否即系徐安帼为首。著温承惠于巢□刀捕时、确实查明具奏。正在降上□日闲。又据同兴奏称、据曹州府并菏泽县禀报、定陶县城于初十日黎明被陷、文武官员存亡未保、同兴现已派兵分赴曹州东昌等处弹压、并亲带刘清、率本标兵三百名前往督办等语。现降上□日令同兴督兵往巢

□刀。将贼匪由东北逼向西南。其河南边界。又降上□日令台斐音将所带兵一千二百名、全数交与高杞带领防堵。温承惠当督催直隶派出镇将兵丁、迅速前往。合力巢□刀捕。务期一战成功。将此传谕知之。　　

○又谕、本日辰刻递到同兴审讯匪犯崔士俊等一折。并据片称接据禀报、闻长垣县匪徒抗官滋事、调兵堵截等语。正在饬谕该抚严防边境。并传谕朱锡爵、刘大懿、将崔士俊等犯速提审拟。即行正法。兹于未刻递到该抚奏折。据称已获之匪徒首恶崔士俊等七名先行正法。俾免奸人窥伺。所办甚是。并据奏定陶县城于初十日黎明被陷。文武各官存亡未保。又于申刻据该抚奏到毗连定陶之曹县、于十一日亦被贼匪占据。看来贼势鸱张。自系直豫匪徒阑入东境。肆行劫掠。该抚现在调集多兵前往巢□刀捕。著即迅速前进。若能就地擒捕。早为扑灭。固属甚善。如不能克期歼除。该抚务由东北将贼匪同西南。豫省现有高杞带兵防堵。直隶温承惠督率大兵前往巢□刀办。现已有上□日谕令徐州镇总兵沈洪、选带兵一千名、迅速由东南迎头北上。正可并力兜围。将贼匪聚而歼旃。该抚所辖地方辽阔。务须布置周密。不可令匪徒再向东窜。致滋蔓延。至所称临清地方、与长垣滑县一水可通、该抚飞调德州驻防兵一百名、赴临清防范一节。贼匪如由水路东趋。岂一百名兵所能堵御。该抚当饬沿河州县官、将附近船只调令远离。毋令贼匪抢掠。即可断其来路。该抚嗣后具奏军务事宜。俱著由五百里驰递。将此传谕知之。　　

○又谕、本日申刻又递到同兴本月十三日由五百里驰奏之折。内称接据曹州府百岁禀报、贼匪于十一日续陷曹县、在彼占据、现在兖州镇总兵陈广宁、已由济宁带兵驰往、同兴亦由东昌集兵前进巢□刀办等语。贼匪于数日之闲。将定陶曹县两处攻陷。渐向东南肆逆。看来并非东省另起之贼。自即系长垣滑县等处贼匪、相率窜往。刻已降上□日派徐州镇总兵沈洪带兵一千名、由江省自南而北。堵巢□刀前进。贼匪此时既向东窜。则长垣东明开州一带、贼踪想已渐远。温承惠即当迅统大兵、由长垣滑县一带进发。如该二县已无贼屯聚。即探明大股贼匪所在。直赴曹州定陶一带、与东省堵巢□刀之兵并力夹击。将此传谕知之。　　

○又谕、豫省因睢州下汛黄流漫溢。前降谕上□日令台斐音亲往该处查办抚恤事宜。高杞驰回豫省署理河南巡抚。专办巢□刀捕之事。台斐音现带兵一千二百名前往。著于迎会高杞时。将所带之兵全数交与高杞带领。台斐音仍赴漫口处所、帮同经理堵筑、及灾区抚恤事宜。再现被贼匪蹂躏州县。亦应妥为抚绥。并著台斐音迅速查明应如何施恩之处。奏明候上□日遵办。将此传谕知之。　　

○转兵部右侍郎吴芳培、为左侍郎。以都察院左副都御史温汝适、为兵部右侍郎。　　

○是日。驻跸＜髟了＞髻山行宫。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百七十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉。九月。己卯。谕内阁。　　

○旻宁绵恺奏、本月十五日午刻、突有贼人擅入苍震门、经总管太监擒获、未刻、内右门西又有贼匪越墙入内、旻宁见事在仓猝、取进乌枪撒袋腰刀先用枪将墙上一贼打坠、又有手执白旗之贼在墙上指挥、复用枪击毙、实出无奈大胆等语旻宁系内廷皇子、在上书房读书一闻有警。自用枪击毙二贼。余贼始纷纷潜匿。不敢上墙。实属有胆有识。乃旻宁奏称大胆无奈。词语谨饬。殊觉过当。朕垂泪览之。可嘉之至。笔不能宣。宫廷内地。奉有祖考神御。皇后现亦在宫。旻宁身先捍御。获保安全。实属忠孝兼备。二阿哥旻宁著加恩封为智亲王。于皇子岁支分例、加倍岁给俸银一万二千两。以示优奖。三阿哥绵恺随同捕贼。亦属可嘉。朕于在廷臣工。有功必赏。今皇子能如此忠勇自效。岂容稍靳恩施。此大公之心。内外诸臣当共知感知奋也。　　

○又谕、托津英和现有查办事件。著先行回京。此案贼匪擅入禁门。步军统领吉纶、左翼总兵玉麟、毫无觉察。其咎甚重。吉纶玉麟俱著革职。交与托津等差遣效力。所有步军统领事务。著英和署理。　　

○谕军机大臣等、本日申刻。仪亲王等递到巢□刀办贼匪事已大定一折。据讯取活贼供词、贼匪共进禁城二百名。现所呈递草单三纸内、细核歼毙及活拏者、共祇三十一名。其余贼匪一百六十九名、究竟作何下落。所奏殊未明晰。再成亲王讯出贼供、地安门外尚有贼五百名。此项贼匪。此时是否伏而未动。抑系查有踪迹。伊等现在如何办法。折内亦未提及。著仪亲王等即速明白回奏。至折内请将格布舍等六人、留京巢□刀捕贼匪。事属可行。内苏尔慎格布舍二人、著速迎赴行在。朕面询巢□刀贼情形。其伊勒通阿等四人、留京责令帮同搜捕。俟朕回銮后、再令一同驰赴军营。将此传谕知之。　　

○又谕、此次贼匪突入禁门。并敢潜匿膳房。王公大臣侍卫官兵人等、奋勇擒捕。实为可嘉。内有在内右门以内擒获贼匪者、功绩最优。在禁城内捕贼者次之。著托津等详细查明开单具奏。此内捕贼受伤身死者、列为上等。其受伤重者、列为二等。受伤轻者、列为三等。无论侍卫官兵、即家人闲散等、俱一律归入等第。开单呈览。候朕分别施恩。托津等务须秉公确查。不可稍徇情面。俟朕进宫后、再行呈递。亦不为迟。现在二阿哥躬亲捕贼。忠孝可嘉。已施恩锡封智亲王。著托津等启知二阿哥不必远来谢恩。俟朕进宫时、在内东华门之内道旁碰头谢恩。三阿哥四阿哥等、仍照常在内接驾。将此传谕知之。　　

○又谕、现在查缉匪犯最关紧要。都城满洲蒙古汉军二十四旗、各有所辖地方。著托津等到城后。即传谕满洲蒙古汉军八旗正署各都统、副都统、迅即督率本旗章京兵丁等、各在本管地面严密搜查。八旗正署护军统领、各在本管三旗地面搜查。两翼前锋统领、督同所管官兵、在紫禁城内外详细挨查。勿任一名漏网。亦毋许扰累居民。一有拏获之犯。一面具奏。一面将犯人交与托津等严审。如本管地面实无匪犯潜匿。伊等自信可以出结。即各自具奏。其管理圆明园之大臣。著饬令俱赴圆明园。督率该管章京兵丁等、将御园四面附近村庄烟户、以及清河等处地方逐细访查。香山蓝靛厂等处。著派明亮前往专司查察。各该处如有潜匿匪犯。俱即按名缉获。一面具奏。一面将犯人交托津等严审。所有谕派各大员。饬令各矢天良。尽心查办。不可稍有疏忽。自蹈重谴。托津等于获犯讯供后。随时速奏。再朕于十七日回跸烟郊。十八日驻跸一日。十九日进宫。托津等查明京城现在情形据实驰奏。将此传谕知之。　　

○又谕、昨同兴具奏、据济南府知府凝图禀称、讯据匪犯张建木供出教首刘真空、现住京南二十八里大路边沙河地方、收徒聚众等语。正在降上□日饬办闲。本日据玉麟等奏、十五日未刻。忽有贼匪二百人潜入紫禁城内滋扰。当经王大臣及各营官兵会同擒捕。立时悉数歼毙。并生擒带伤贼匪宋尚忠李二格二名。讯据宋尚忠供称、系天理教约同二百人、于本日巳时动手等语。该逆匪胆敢突入禁门。不法已极。朕闻信后。暂缓谒陵。于十七日即由白涧回銮进京、亲讯此案根由。著温承惠等迅速督兵驰抵该逆匪屯聚处所。尽力巢□刀办。如拏获贼犯。先行严鞫附京一带伊等党与约有若干。开明姓名住址。由五百里具奏。其现获宋尚忠、李二格、是否有名头目。一并声叙。至该督等巢□刀贼。仍先专办抗拒滋事之人。不可扬言巢□刀办邪教。致令闻风蠢动为要。将此传谕知之。　　

○命御前大臣额驸拉旺多尔济、御前侍卫和世泰、御前行走额驸索特纳木多布斋、玛呢巴达喇、回京。　　

○命陕甘总督那彦成、驰驿兼程来京陛见。并酌带勇干将备听候差委。　　

○命江南提督乌尔卿额、赴徐州边界。安徽寿春镇总兵官喀勒吉善、赴颍亳一带。各带兵驻守。　　

○以吏部左侍郎成宁、为工部尚书。转吏部右侍郎文宁、为左侍郎。调礼部左侍郎秀宁、为吏部右侍郎。理藩院右侍郎瑚图礼、为礼部左侍郎。以都察院左副都御史佛住、为礼部右侍郎。内阁学士禧恩、为理藩院右侍郎。总管内务府大臣苏楞额、为户部左侍郎。　　

○调正蓝旗汉军都统庄亲王绵课、为正蓝旗满洲都统。实授英和、为步军统领。兼正蓝旗汉军都统。调镶红旗蒙古副都统福勒洪阿、为镶蓝旗满洲副都统。銮仪卫云麾使长庆、为镶红旗蒙古副都统。调镶黄旗蒙古副都统福珠隆阿、为正白旗满洲副都统。正蓝旗蒙古副都统穆克登额、为镶白旗满洲副都统。以礼部右侍郎佛住、兼镶黄旗蒙古副都统。调镶蓝旗蒙古副都统朱毓瑞、为正蓝旗蒙古副都统。正白旗汉军副都统敬征、为镶红旗护军统领。正红旗护军统领西拉布、为京营左翼总兵。正白旗满洲副都统英绶、为右翼总兵。　　

○赏驰递奏报司员扎勒杭阿、花翎。琦昂等、蓝翎。并予议叙。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○庚辰。颁朱笔遇变罪己诏曰。朕以凉德。仰承皇考付托。兢兢业业十有八年。不敢暇豫。即位初。白莲教煽乱四省。黎民遭劫。惨不忍言。命将出师。八年始定。方期与吾赤子永乐升平。忽于九月初六日、河南滑县又起天理教匪。由直隶长垣至山东曹县。亟命总督温承惠率兵巢□刀办。然此事究在千里之外。猝于九月十五日变生肘腋。祸起萧墙。天理教逆匪七十余众、犯禁门。入大内。戕害兵役。进宫四贼。立即捆缚。有执旗上墙三贼欲入养心门。朕之皇次子亲执鸟枪、连毙二贼。贝勒绵志续击一贼。始行退下。大内平定。实皇次子之力也。隆宗门外诸王大臣、督率鸟枪兵、竭二日一夜之力巢□刀捕。搜拏净尽矣。我大清国一百七十年以来定鼎燕京。列祖列宗深仁厚泽。爱民如子。圣德仁心。奚能缕述。朕虽未能仰绍爱民之实政。亦无害民之虐事。突遭此变。实不可解。总缘德凉愆积。唯自责耳。然变起一时。祸积有日。当今大敝□大。在因循怠玩四字。实中外之所同。朕虽再三告诫。舌敝唇焦。奈诸臣未能领会。悠忽为政。以致酿成汉唐宋明未有之事。较之明季梃击一案。何啻倍蓰。思及此。实不忍再言矣。予唯返躬修省。改过正心。上答天慈。下释民怨。诸臣若原为大清国之忠良。则当赤心为国。竭力尽心。匡朕之咎。移民之俗。若自甘卑鄙。则当挂冠致仕。了此一身。切勿尸禄保位。益增朕罪。笔随泪洒。通谕知之。　　

○谕内阁、此次贼匪擅入紫禁城。经王大臣侍卫官员等奋力搜捕。擒歼净尽。仪亲王成亲王在紫禁城内亲身督办。昼夜勤劳。甚属可嘉。著加恩将所有未经开复处分、及未完罚俸、悉予开复宽免。又本日和世泰奏称、昨据二阿哥告知、前日贼匪突入禁城。绵志先入大内经二阿哥将自带鸟枪交给点放。绵志于二阿哥枪毙两贼之后。亦用枪毙贼一名。其余贼匪始皆畏惧避匿。绵志为仪亲王之子系朕亲侄。如此奋勇出力。著加恩赏加郡王衔。于岁支贝勒俸银二千五百两外。每年加给银一千两。以示嘉奖。庄亲王绵课、于贼匪奔突之时。亲身持械巢□刀捕。并射伤贼匪一名亦属奋勇著加恩将从前所罚王俸未完者全行宽免。仍交宗人府从优议叙。奕颢、安成、苏尔慎、格布舍、四人各杀毙贼匪。均属出力。奕颢、安成著交宗人府兵部从优议叙。苏尔慎、著赏给副都统衔。仍交部议叙。格布舍、著交部议叙。三等侍卫阿勒罕保、亲军校清福、亦皆歼毙贼匪。阿勒罕保、著升为二等侍卫。清福、著升为三等侍卫。其余出力各员、俟托津等查明再行施恩。至派出捕贼兵丁、经王大臣等带入紫禁城内者。健锐火器两营兵丁、尤为勇锐。著查明各赏给一月钱粮。前锋护军营及八旗步军营兵丁、查明各赏给半月钱粮。　　

○又谕、本月十五日贼匪擅入禁城。系由宣武门入东华门西华门、进苍震门。该管步军统领等门禁懈弛。已将吉纶玉麟革职。是日紫禁城直班、系署护军统领杨澍曾。其咎更重。杨澍曾著革职。即日发往伊犁效力赎罪。至此三门。苍震门系在大内。疏防最重。东华门西华门次之。宣武门又次之。所有该班之官员兵丁等、除受伤身故、及受伤者将功抵过无庸议外。其余著托津等查明、会同刑部分等治罪。据讯取现获贼犯供词。多系直隶固安县及黄村一带籍贯。邹炳泰、李钧＜闲＞、在顺天府尹任内。平日漫无查察。以致养痈贻患。邹炳泰、著以中允赞善降补。李钧＜闲＞、著降为编修。温承惠身任直隶总督。顺天府属地方。皆其所辖。著交部严加议处。刘镮之、费锡章、到任未久。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前同兴所奏首犯刘真空、潜匿离京二十八里之沙河。顺天北路厅同知、即驻劄沙河地方。该处距圆明园不远。著英和派明干可靠员弁、前往密行踹缉有无踪迹。现在刑部监狱朝审人犯不少。又加以逆匪多名著托津等传知刑部堂官留心防范。英和并添派弁兵小心巡察。再现在格毙各尸。除兵役尸首令家属认领、查明再行施恩外。其已毙贼尸。令活贼指明。拖赴外城分地锉尸枭示。不必尽在市口。其现讯逆犯。录供后、如无可再讯者。先凌迟一二名。以后陆续办理。只留为首要犯四名、豫备廷讯。所留逆犯。此时转不必加以严刑。俟廷讯时尽法处治。现已明降谕上□日、将门禁懈弛之官兵分别惩办。著托津等于讯供时、严鞫贼犯未必悉由宣武门入城。如有自他门入者。亦查明将该管官兵一体治罪。再现在紫禁城内既已搜查净尽。无须多兵驻守。著托津等酌留若干在禁城内分设堆拨。彻出若干在皇城内分设堆拨。紫禁城内酌留之数。比之皇城内尚可略少。派定后、先行具奏。至昨降上□日饬令在京都统护军统领等、各查所辖地面。此事非一二日所能办竣。恐草率从事。转属有名无实。著传知该都统等从容详办。其挨查之法。所有王公以下、二品文武大员以上、无庸点查。著传令该本家等自行查明。实无形迹可疑之人令其出具切结。报明该管大臣。如有隐匿情事。发觉后从重治罪。其三品以下官员、以及军民铺户人等、俱著逐户挨查。除妇女不查外。丁男按名点验。勿稍疏漏。如有外来行踪诡秘之人隐匿在家。即行拏究。将此传谕知之。　　

○命陕甘总督那彦成、驰赴军营、接受钦差大臣关防。直隶总督温承惠、专办后路粮饷。　　

○命西安将军穆克登布、挑选驻防马兵一千名。交副都统富僧德管带。随钦差大臣那彦成巢□刀贼。　　

○调户部尚书曹振镛、为吏部尚书。协办大学士。工部尚书潘世恩、为户部尚书。以刑部右侍郎章煦、为工部尚书。湖南布政使陈预、为刑部右侍郎。贵州按察使翁元圻、为湖南布政使。贵州贵西道伊汤安、为按察使。　　

○以镶红旗蒙古副都统长庆、为銮仪卫銮仪使。　　

○缓征广东镇平县、被水村庄新旧额赋。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。翼日如之。　　

○辛巳。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、本年九月初六日、豫东交界地方。有乱民戕官滋事。拏获匪犯。供系天理会邪教。并据同兴奏称、会内首逆林姓、又捏名刘林、在近京藏匿。正在降上□日饬拏闲。十五日忽有贼匪潜入紫禁城、持械逞凶。经王大臣及文武官兵协力围捕。歼擒净尽。严究首犯。据英和等选派番役、于近京之宋家庄地方、拏获林清一犯。供称前生姓刘。所有十五日潜入禁城贼匪。均由伊派拨属实。该犯传习邪教。纠众谋逆。罪大恶极。今伙党歼除。首逆旋即就获。仰承天祖恩佑。钦感实深。除将该逆按律惩办外。英和督拏要犯。克日就擒。厥功甚钜。英和著交部从优议叙。其原拏之官员番役人等、著英和分别等第开单呈览。候朕明日进宫再降恩上□日。将此通谕知之。　　

○又谕、据温承惠奏、请将兵丁日需口粮每名折给银一钱五分、并转运军火等项雇用骡头、核实报销等语。直隶省南北各府属粮价昂贵。现在各路官兵起程前赴大名。沿途应支口粮。若照定例折给。恐不敷食用。著加恩每名每日折给银一钱五分。俾资果腹。俟军营粮运到时。再照例支给盐粮。其转运军火银粮、及随营裹带军装等项、雇用骡头。所需价值。准其核实报部开销。　　

○谕军机大臣等、本日据托津等奏、讯据贼犯陈爽供出太监刘得财等、伙同入教等语。览奏实堪骇异。该犯等供役内廷。胆敢习教入伙。并听从逆犯指挥。豫为引路。实属罪大恶极。著托津等将已获各太监等隔别严讯。务令将同伙之犯、遂一全行供出。勿任稍有狡饰隐匿。至该犯等以内监谋逆。悉当问以大逆凌迟。该犯等家属亦应缘坐。著英和等即刻按名查拏。引案入教各太监内刘得财一名、系太监内入教传徒首犯。情节尤为可恶。著留备廷讯。并再留情罪较重者一名。候朕亲加严鞫。尽法处治。所有托津等讯出从逆太监。现据二阿哥奏交五名外。又续交九名。托津等陆续讯出如尚有在逃者。著步军统领、顺天府、五城、及内务府番役、一体严拏务获。现在无论已获未获、先查明系在何处当差之人、开具清单于明日具奏。至林清一犯、系属首逆。托津等审讯时。务令将伙犯人数悉行供出。以便按名根究。林清并备廷讯。无稍疏虞。　　

○又谕、上年因赌案发遣之顾进禄一犯。据太监阎进喜供、听见太监刘得财说、伊亦在教。著传谕富俊、接奉此上□日、即刻查拏到案。将该犯在京时如何入教、及有无与商谋逆情事、严加刑讯。一经审讯明确。一面据实具奏。一面将该犯凌迟处死。并传齐该处在配各太监、环视行刑。以儆凶慝。　　

○又谕、此次教匪滋事直隶长垣县地方。戕官不法。该督温承惠已有失察之咎。本月十五日。忽有逆犯七十余人突入禁门。首逆林清潜匿黄村西宋家庄地方。现据英和等派员弋获。而所获从逆之犯、多籍隶近京固安等处。温承惠在直隶总督任内有年。于所属州县匪徒。潜行习教。酿成大案。平日漫无觉察。厥罪甚重。乃本日温承惠具奏、接奏前次谕上□日闻知此事。竟不自行请罪。实属怪诞。并请将守门章京兵丁查明重惩。可谓祇知责人、不知罪己者矣。现在北路逆匪总头目林清一犯、业经就获。所余伙党。朕自钦派大臣前往擒捕。其东路贼首崔士俊、已明正典刑。所有滋事之天理教。祇有南路首逆、聚众于山东河南边界滋扰。温承惠身系总统。惟当督率将领迅速驰赴贼匪聚集之处、奋力巢□刀办。一鼓扫荡邪氛。庶可稍赎前罪于万一。若再不奋勉。迟延贻误。该督自问当得何罪。将此传谕知之。　　

○加赏看守＜髟了＞髻山白涧烟郊行宫弁兵半月钱粮。　　

○拨京仓小米五万石、运赴大名一带。以备军糈。　　

○壬午。上还宫。　　

○谕内阁、本月十五日、贼匪擅入禁城。经在京王大臣等督率官兵、立时歼捕。连日搜拏净尽。朕本日进宫。一切整肃如常。办理甚为妥协。除格外出力之王大臣官员、先已降上□日分别施恩、及捕贼兵丁、分赏钱粮外。其余进内帮同办事之亲王郡王贝勒贝子公等、俱著赏给纪录八次。文武大臣官员等、各赏加二级。行在扈跸诸王、及拉旺多尔济等、尽心翊卫。亦著赏给纪录八次。庆郡王永璘、前有应罚王俸。著查明如未经扣过。宽免一半。若业经分扣。即将未扣者宽免。军机大臣董诰、托津、卢荫溥、总管内务府大臣桂芳、及军机章京等、昼夜宣劳。均著赏加二级。扈跸武职大臣侍卫官员章京等、俱赏加二级。文职大臣章京官员等、俱著赏加一级。署古北口提督福长安、密云县副都统策丹、口北道廉敬、正定府任衔蕙、及直隶地方文武各官、并调到驻防各满员、俱著赏加一级。其行营原派随围各兵丁、并续经调到满汉官兵、著查明俱赏给一月钱粮。　　

○又谕、本月十五日、紫禁城内擒获突入滋事之逆犯。讯出首逆刘林即林清。前经同兴密奏、该犯在附近京城地方潜匿。英和等派员前往。得以立时捕获。并将其家属全数成擒。此亦同兴之功。著加恩交部议叙。　　

○又谕、托津等查办贼匪潜入禁门一案。请将疏防贼匪进城之右安门正阳门宣武门三处地门该班官员革职。兵丁责革。所议实属过宽。所有该三处城门是日该班之官员、及兵丁等、俱著黜革。发遣吉林黑龙江两处。以示严惩。　　

○谕军机大臣等、前日拏获突入禁城滋事各逆犯。究出首逆刘真空即林清。已在黄村拏获。讯据该逆供系八卦教、今改名天理教、其党与散布各处、磁州头目系赵得一、长垣头目系贾士元、罗文志、钜鹿头目系杨遇山、又饶阳、南宫县、喜峰口、并滑县之大头目刘玉漋、冯克善、各有五百多人等语。长垣滑县贼首、自己随同起事。其磁州、饶阳、钜鹿、南宫、喜峰口、贼匪。仍伏而未动。著章煦即选派妥干员弁、前往密访严拏。务将贼首缉获。讯明由驿速奏。如有抗违拒捕情事。即飞咨温惠派兵巢□刀捕。就地歼除。毋任窜逸勾结。　　

○又谕、首逆林清、现经拏获。讯据供认八卦教、今改名天理教、人数众多、散布各处、山东东昌府一路、系李万成为首曹县一路、系徐安帼为首、德州一路、系宋跃漋璞首、金乡一路、系崔士俊为首、手下各有数百人等语。崔士俊业已正法。徐安帼已在长垣滋事。其东昌之李万成、德州之宋跃漋、尚伏而未动。著同兴即选派妥干员弁、分往东昌德州、不动声色。密访严拏。获犯后、讯供由驿速奏。傥有抗违拒捕情事。即速调兵就地巢□刀捕。毋任窜逸勾结。　　

○又谕、前日据同兴密奏、拏获金乡教匪张建木、讯据供称、传教大头目刘帼明告知、这教山西最多、先收集山西多年、如今续收山东、其收西边的人、系于克敬、系山西人、现在河南滑县等语。又现在拏获突入禁城滋事匪犯之总教首林清供称、八卦教今改为天理教、有艮卦头目王道漋、在归化城传教等语。河南滑县及山东定陶曹县等处教匪滋事。连陷数县。于克敬一犯、虽在河南滑县。此时或潜回山西。其王道漋五犯、现在归化城。著衡龄即速选派妥干员弁、不动声色。密访严拏务获。拏获后、讯取供词由驿速奏。先须密为布置。不可使闻风蠢动。傥有纠约拒捕情事。著即派兵立时扑灭。毋任窜逸勾结。　　

○又谕、本月十五日突入禁城各匪犯。现已歼捕净尽。其总头目林清、业已拏获。讯据该逆供系八卦教、今改名天理教、散布各处、有乾卦头目华姓、现在宣化府。兑卦头目王忠顺、现在潼关、坤卦头目魏正中、现在安庆、著贡楚克扎布、朱勋、胡克家、即速选派妥干员弁、密访严拏务获。拏获后、讯取供词由驿速奏。务须不动声色。将首逆擒获。勿令闻风蠢动。傥有抗违拒捕情事。并著派兵立时扑灭。毋行窜逸勾结。　　

○又谕、贼匪传教滋事。前在长垣滑县等处。距京尚远。曾经降上□日祇令将焚劫滋事者、歼戮务尽。其无知习教者。概置勿问。原悯其无知。宽以一线。乃本月十五日、该教首林清、竟敢遣同教匪徒突入禁城。逞凶滋事。罪大恶极。为覆载所不容。其同教之人天理灭绝。断难望其改过自新。此时不可再存姑息之见。著同兴于戕官滋事匪徒、带兵痛加歼戮。其实系天理教之伙党、查访明确。即按名擒捕审讯。按律治罪。惟严谕派委之员、不可滥及无辜一名。此时东省教匪。俱责成同兴一人办理。该匪在定曹单三县之闲游奕窥伺。奸诈叵测。同兴恐各处窃发内应。所虑其是。该抚当厚集兵力。一鼓歼擒。勿留余孽。将此传谕知之。　　

○以捕贼夺勇。予干清门三等侍卫伊勒通阿、副护军参领诺木齐、议叙。　　

○以失察匪徒潜匿。革直隶通永道任烜职。　　

○癸未。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、我朝定鼎以来列祖列宗爱民如子。深仁厚泽。洽于寰区。朕缵承大统。保惠黎元。惟恐一夫不得其所。凡食毛践土之伦。纵不能家喻户晓。岂身享太平、亦竟忘其所自。乃本月十五日、忽有教匪七十余众。突入禁门。将至大内。幸皇次子亲执鸟枪、连毙二贼。逆党始退。王大臣督率官兵歼除净尽。仰赖天祖庇佑。渠魁就获。余孽悉平。越三日。朕由行在还宫京城内外安堵如常。事定思痛。此实非常未有之变。寇贼叛逆何代无之。今事起仓猝。扰及宫禁传之道路。骇人听闻。非朕之凉德何以致此。但诸王大臣同国休戚。今使皇子亲执火器御贼于禁籞之中。诸臣其何以为颜。返而思之。更何以为心乎。本日特于干清宫召见诸皇子及诸王文武大臣、面加训谕令王大臣等各殚忠竭虑。以匡国治勿再因循怠玩。平日文恬武嬉。事至则措置失宜。事过则泄沓如故。素餐尸位。益重朕辜。夫涓涓不塞。将为江河。祸变之来。必有由致。不究其本。患将未已。诸王大臣及各言官、如能洞见致患之原。官常吏治有亟须整饬修明者。各据所知。剀切直陈。朕必衷而行之。若琐琐焉摘一事、改一例、博建言之名。以图塞责。朕甚无取焉。将此通谕知之。　　

○又谕、本月十五日、有贼匪突入紫禁城滋事。次日、朕于行在接据留京王大臣奏报。不能深悉情形。恐贼党众多。潜匿市阛。当降上□日饬令在京都统、前锋统领护军统领、副都统等、各于所辖地面逐户挨查。昨日朕进宫时。见京城内外一切安堵如常。其日前滋事贼匪、早经歼捕净尽。逆匪之总头目林清、拏获审讯。据供伊所遣入城谋逆匪徒、本祇数十人。除现已歼擒各犯。余匪数人闻拏遁归。俱经伊目见。都城实无遗孽。所有各旗都统等挨查地面之处。著即停止自本日奉上□日之后。如有借口稽查、扰累居民者。该管大臣查参严惩。　　

○又谕、前因贼匪潜入禁城滋事。搜捕未尽。经留京王大臣等调派火器健锐各营官兵、分布禁城。防范严密。并于皇城外通派八旗官兵周布巡察。兹朕已进宫。京城内外安堵如常。余匪捕获净尽。官兵自应酌彻。著派绵恩、哈迪尔、查明原派在紫禁城安卡之内火器营官兵、酌分十分之四、暂留禁城内巡察。彻出十分之六、在皇城内暂时驻卡。其原派在紫禁城外之健锐火器营官兵、均即私回原营。皇城外八旗官兵、著各彻归本旗。又前因捕贼未净。恐其乘闲逃逸。京师内外城各门。经王大臣下令严闭。此时贼氛全净。无须戒备。禁城各门、著全行开启。外九门除已开五门外。其余各门、著于明日全开。照常以时启闭。至稽察出入。门禁本应严肃。著护军统领、步军统领、左右翼总兵、各率所属慎密巡查。毋稍懈弛。　　

○又谕、国家熙绩亮工。岂能以一人获理天下。惟赖大臣等尽心翊赞。无旷厥官。方克收股肱心膂之效。朕眷念耆旧。臣工中宣力有年者多不忍即予屏退而陈力就列。不能者止在臣子则当自权进退之义。古人七十致仕。虽平素才猷卓越者。精力就衰即不肯贻诮素餐。况才具本中平。年齿既迈。仍居高位其职守所在。悉属旷瘝。而贤路转因而阻塞。现当整饬纪纲之时。当先行于贵近。大学士庆桂、刘权之、俱年老多病。于所管事务不能尽职。著均以原品休致。庆桂从乾隆年闲即任军机大臣。朕亲政后、仍赞襄机务。前平三省邪匪。与有勤劳。加恩赏给全俸。以养余年。刘权之曾经获咎。其年齿虽老。在阁臣中资格较浅。加恩给予半俸。礼部尚书王懿修、亦年力衰颓。并著以原品休致。　　

○谕军机大臣等、京城内外、照常肃清。惟讯据该首逆林清供称、伊系天理教。与滑县长垣曹县等处滋扰匪徒、商同谋逆。恐豫东滋事匪徒、有潜遣来京探信之人。或有前日禁城逃出之贼、潜投该处入伙者。不可不严加防范。著章煦即饬沿途地方官员、于行旅往来。严密查察。时刻留心。如有形迹可疑者。盘获讯明。由驿速奏。　　

○建陕西宁陕厅文庙学署。从护理巡抚朱勋请也。　　

○以擒获首逆林清。擢把总田涛、为都司。番役头目张吉、为守备。均赏花翎。番役高铎、徐勇祥、为千总。均赏蓝翎。因赉有差。　　

○以头等侍卫舒明阿、为正黄旗蒙古副都统。　　

○赠江苏因公淹毙县丞黄文华、国子监学录衔。恤荫如例。　　

○予福建阵亡千总郑嘉惠、外委张朝龙、伤亡千总陈际唐、祭葬世职额外外委王大中等二名、兵丁范金爵等七百六十六名、赏恤如例。　　

○予福建出洋淹毙千总许法、把总全绅、外委周国龙、吕国魁、祭葬恤荫如例。　　

○予甘肃捕盗被戕外委陕有贵、祭葬世职。如把总例。　　

○旌表守正捐躯安徽宿松县民吴少美妻但氏。山东单县民周存义女周氏。守正被戕山东鱼台县民谢映女谢氏。　　

○甲申。谕内阁、朕即日驻跸圆明园。所有御园周围堆拨、应如何添派官兵之处。著军机大臣会同内务府大臣桂芳、常福、及管理圆明园八旗大臣、妥议章程具奏。　　

○又谕、本月十五日、有畿南乱民勾引太监突入紫禁城滋事。当经官兵歼捕净尽。贼匪总头目林清、经步军统领派营弁番役四人、立时擒获。业已廷讯明正典刑。现在京城内外安堵如常。或有一二逃逸匪徒。著步军统领、五城、顺天府、及直隶总督、派员留心缉拏。其京城及附近村庄。概不许藉搜察为名。扰累良善。如有讐扳诬陷等事。查明按律治罪。匪党已除。良民宜各安生理。毋相惊扰。将此上□日刊刻誊黄。遍行晓谕知之。　　

○又谕、紫禁城内暂设之内火器营兵六百名。著各赏一两重银锞一个。内彻出二百名、暂回原营休息。其紫禁城外暂设之护军九百六十名、即著彻回原营。　　

○又谕、蒋攸铦奏暹罗贡船失火一折。暹罗国因届例贡之年。备表进贡。其正贡船在外洋失火焚烧。副贡船先已抵粤。著该督派员将现到贡使、即行护送来京。将所存贡品十种呈进。其正贡船沈失贡物。不必另行备进。以昭体恤。　　

○谕军机大臣等、本日温承惠奏、直隶长垣东明开州三处贼匪、俱在边境滋扰、现已拏获数十人、防堵尚易惟河南浚县有被攻之信、卫辉府城亦在危急、滑县被贼占踞、另有千余人分起屯聚、偷渡卫河、山东贼匪现亦窜入金乡濮州一带等语。现在京城匪徒、业已全数捕获。温承惠不必顾及京畿。惟当统率师干。将河南山东一带贼匪、痛巢□刀净尽。刻下又据素纳奏称、河南滑县界内之贼、多于长垣、其为首之犯、似在滑县之内等语。看来河南贼势甚张。尤当先往痛巢□刀。著温承惠亲统大兵、随路将直隶边界肃清。即速驰赴河南、与高杞约会。将滑县浚县及大伾山一带之贼、合力夹击。务将贼匪就地歼除。勿使与山东之贼连合。滑浚之贼巢□刀净。即与同兴、高杞、会兵将曹单之贼兜围。一鼓殄灭。该督失察谋逆叛匪。其咎本重。部议革职。念伊正在带兵。已加恩改为革职留任。温承惠此时不必心怀疑惧。惟当一意巢□刀贼。速成大功尚可施恩格外也。　　

○又谕、山东曹定单三县。连被贼匪滋扰。势甚鸱张。前据该抚奏称、在曹州一带厚集兵力。前往巢□刀办。日内调派之兵、想已陆续到齐。可以克期进兵。本日又据素纳奏、讯据贼探供称、山东定陶县邵家楼居住之邵举人、不知何名、于本月初十日聚集二三千人、攻破定陶曹县、与滑县之贼并非一伙等语。贼匪中竟有举人为首聚众滋事。实出情理之外。是否武举。抑系文举。系何名字。著同兴查明具奏。至目前贼势。豫省滑县等处匪徒、与东省同时掎角。已令温承惠先办豫省。其山东之贼。著责成同兴即调集兵力。亲自督率将贼匪痛加巢□刀戮。如东境之贼办竣。再驰赴豫省边界。会同温承惠、高杞、四面兜围。将豫境贼匪聚而歼旃。毋稍稽迟。　　

○又谕、本日温承惠奏各处探报贼匪情形。豫省贼势甚属鸱张。必应速为擒捕。刻下高杞业已驰抵豫省。著督率色克通阿、将滑县浚县大伾山一带屯聚之贼、相机巢□刀捕。俟温承惠带兵到豫。两面并力夹击。务将贼匪就地一鼓歼除。毋使蔓延为要。　　

○吏部议处失察匪徒潜匿之直隶总督温承惠等、分别降革。得上□日、此案温承惠、刘镮之、费锡章、于所辖地方、失察匪徒潜匿。以致擅入禁城。经吏部分别议以革职降调。实属咎所应得。姑念温承惠现在带兵。著加恩改为革职留任。刘镮之、费锡章、到任未久。著加恩改为降四级留任。　　

○命御前头等侍卫副都统衔苏尔慎、为领队大臣。带领火器营兵一千名、驰往直隶大名一带、赴总督温承惠军营。副都统格布舍、为领队大臣。带领健锐营兵一千名、驰往山东曹州一带赴巡抚同兴军营。　　

○以定亲王绵恩年近七旬。临事亦无主见革御前大臣领侍卫内大臣。以庄亲王绵课、为御前大臣、镶黄旗领侍卫内大臣。贝子奕绍、为内大臣。　　

○命协办大学士松筠、为大学士。仍兼伊犁将军。协办大学士吏部尚书曹振镛、为大学士。管理工部事。户部尚书托津、协办大学士。赏还两江总督百龄、一品顶带。命协办大学士。调礼部尚书铁保、为吏部尚书。工部尚书章煦、为吏部尚书。兼国史馆副总裁官。以都察院左都御史德文、为礼部尚书。礼部左侍郎胡长龄、为尚书。吏部左侍郎周兆基、为工部尚书。兼会典馆副总裁官。转吏部右侍郎吴烜、为左侍郎。以内阁学士吴璥、为吏部右侍郎。转礼部右侍郎汪廷珍、为左侍郎。以内阁学士王宗诚、为礼部右侍郎。大理寺卿周系英、詹事府詹事鲍桂星、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以镶白旗蒙古都统明亮、为都察院左都御史。　　

○调正蓝旗满洲都统庄亲王绵课、为正黄旗满洲都统。镶白旗汉军都统铁保、为正蓝旗满洲都统。以署正白旗汉军都统和世泰、为镶白旗汉军都统。　　

○予获匪被劫致害河南滑县知县强克捷、祭葬世职。如阵亡例。　　

○乙酉。谕内阁、移居盛京宗室。除前两起业经起程外。其第三起著停止起程。已领赏项无庸追缴。裕瑞遵照前上□日。即由盛京回京。其查勘陵寝宫殿工程。及监收谷石各事宜。著留晋隆在彼会办。奕绍亦无庸前往。　　

○又谕、昨有上□日派格布舍、苏尔慎、带领火器健锐营兵二千名、分起前赴河南山东协巢□刀贼匪。本日接据台斐音奏报、总兵色克通阿等带兵一千名。将豫境之贼痛加歼戮。杀贼数千名。并生擒百余人。又据同兴奏报、山东曹州之贼、亦被官兵斩获甚多。可见匪徒不过乌合之众。指日温承惠等所调大兵云集。即可扑灭净尽。所有昨派之火器健锐两营兵二千名。著挑出豫备。此时暂缓起程。祇令格布舍、苏尔慎、二人各带巴图鲁侍卫四员、分赴豫东两省、帮同带兵巢□刀捕。其挑备之两营兵丁。如豫东二省续有奏请。再令庆祥、桑吉斯塔尔、带往。　　

○又谕、紫禁城内现留内火器营兵四百名。紫禁城外原留之外火器营健锐营兵各五百名。彻回原营备挑。著改派内火器营兵六百名。在紫禁城外暂留守卫。其八旗骁骑营兵、无庸在禁门守卫。著八旗各挑精壮兵一百名。按照本旗方位。于京城八门内驻守弹压。正阳门著派护军营兵一百名、驻守弹压。　　

○又谕曰、台斐音奏报、官兵连次痛巢□刀贼匪、浚县围解、现在进攻滑城、克期收复各缘由一折。据称本月十六日、色克通阿率领将备、行抵浚县石羊村、有贼匪百余人迎敌、官兵枪炮齐发、登时打死数十人、生擒二人、余匪逃逸、次日卯刻、色克通阿督兵行三里许、遇贼千余人与官兵拒敌、经参将张拱辰、陈弼、直前搏战、贼众惊溃、官兵追杀三十余里、歼贼六七百人、午后赶赴浚县城外、该匪约有二千余人、占据山梁、县城被围、运河石桥阻隔、复经参将张拱辰、陈弼、奋勇先登、抢过石桥、贼人抵死抗拒、官兵枪箭齐发、打毙贼匪一千七八百人、擒获活贼一百余人、浚县围城立解、夺获马驿枪刀旗帜甚多等语。所办俱好。豫境贼匪啸聚抢劫。兹官兵甫经接仗。即将该匪歼毙二千五百余人。生擒一百余名。可见该匪等不过乌合之众。经此番殄戮。业已丧胆。指日大兵会集。四面兜围。无难一鼓歼除。总兵色克通阿、参将张拱辰、陈弼、奋勉可嘉。色克通阿、著交部议叙。张拱辰、陈弼、交部从优议叙。张拱辰、陈弼、著高杞查明该二人如向未得有翎枝。俱著赏戴花翎。以示奖励。至折内所称此次打仗守城文武各官、先已奖赏。仍择其尤为出力者、另折保奏。官员效力行闲。奋勉出力。自当加之鼓励。但必须核实办理勿蹈从前军营陋习。稍涉瞻徇。致令有功者屈抑。无功者冒滥。方足以服人心而励士气。所有出力各员、著高杞确实查明。开单保奏。候朕施恩。　　

○谕军机大臣等、现据获贼朱成珍供词内、有逆匪定期于滑县起手后、先抢汴梁之语。开封省会地方。关系紧要。著高杞即饬知在城文武各员、率领兵役、严加防范。镇静弹压。勿稍疏虞。　　

○又谕、本日给事中陆泌奏、请团练乡勇、以代赈济、以靖地方一折。据称现在贼匪滋事、各州县地方均有保障之责、恐城厢村堡不能遍为经理、乏食穷黎、难免被贼煽惑、请令各州县设立乡勇、以息附和等语。直隶省南一带及河南山东被灾之区。虽经抚恤赈济。但贫民乏食者多。现在贼匪滋事之时。自当加意经理。著传谕温承惠、高杞、同兴、各饬所属、劝谕附近村堡乡民、令其各自团练义勇。刨挖沟濠。自相保卫。免致被贼裹胁。是亦坚壁清野之良策。但不许令各乡勇随同打仗。又蹈从前流敝

□大也。　　

○军机大臣会同刑部奏、审出太监杨进忠从逆。得上□日、此案续获从逆太监杨进忠、系由巡视南城御史及副指挥等侦捕严密。先行拏获同谋之林四、赵增、从此究出杨进忠。俾要犯不致漏网。实属可嘉。御史海龄、给事中陆泌、御史曹恩绶、俱著加恩赏给四品卿衔。副指挥汪忠增、著加恩赏给六品升衔。其缉获该犯捕役。查明每人各赏给银三两。以示奖励。　　

○湖南绥靖镇总兵官海麟奏、臣因陛见进京。路经卫辉。知滑县等处匪徒滋事。情愿随同署抚臣高杞带兵巢□刀办。报可。　　

○除江苏丹徒县、沿江被淹田十三顷八十三亩额赋。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百七十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉。九月。丙戌。上廷讯首逆林清、逆党刘进亭、太监刘得财、刘金、悉凌迟处死。并传示林清首于直隶河南山东贼匪滋扰地方。　　

○谕内阁、本月十五日、天理教逆首林清、潜遣伙党勾结内监。伺朕未经回跸之隙。突入禁门谋逆。将及大内。经皇次子用枪击毙二贼。王大臣等带领官兵、将贼匪以次歼捕净尽。首逆林清潜伏黄村。步军统领衙门遴派官役、立时擒获。连日派军机大臣会同刑部彻底研鞫。本日朕复亲自廷讯。已将首逆尽法惩治。寸磔传首。从逆匪犯一并骈诛。现在指名擒捕者、不过一二丑党。无难克日缉获。按律惩办。贼匪事起仓猝。实属非常钜变。今数日之闲。渠魁就戮。余孽悉平。都城内外安堵如常。此皆仰赖天地宗社神灵默佑。迅赐平宁。朕感荷厚恩。不能言喻。敬与中外臣民同承噙福。谨于孟冬朔日、蠲洁祀谢。遣仪亲王永璇代祭天坛。遣成亲王永瑆代祭地坛。遣庆郡王永璘代祭社稷坛。太庙本值时飨之期。朕躬亲行礼。虔申昭假。用答鸿慈。所有一应事宜。著各该衙门敬谨豫备。　　

○又谕、国家抚御寰区。百数十年来。薄海蒸黎。畏神服教。凡有血气。莫不尊亲。乃本月十五日、近郊忽有逆贼数十人突入禁门谋逆。此实意外之变。经王大臣等派兵歼捕。驰奏行在。朕于途次闻有逆贼数人潜逸京外之黄村及董村等处。此等助恶逆犯。覆载不容。若不尽数诛夷。不足以彰国典。因派拉旺多尔济等带兵掩捕。官兵未至董村。即望见该处火起延烧。拉旺多尔济等到彼扑熄。询悉在逃逆贼纵火焚烧。乘闲四逸。而良民猝见兵火。亦不免惊怖奔逃。有辗转沟壑者。此外兵役搜捕。想各居民亦不无惊扰。因逆贼而累及良民。朕思之转为之不忍。现在就获各逆犯、俱经严讯伏法。首逆刘林即林清、本日廷讯尽法惩治。寸磔传首。其妻子亲属等、均一一按名捕获。照律缘坐。钜案已结。毫无株连。念附近良民。因此等奸宄滋事。闲致失所。朕断不肯因近郊有数十莠民、稍减爱怜赤子之心。著施恩将大兴宛平二县本年应征钱粮全行豁免。以示悯恤。现在近畿各处。仍恐有一二余犯在逃。尚须严密侦缉。已严谕官吏等确访、指名擒捕。不许波及无辜。百姓等毋得闻风惊惧。自形纷扰。惟当感激朕恩。安静守法。勉为善良。共享太平之福。其或冥顽不灵。受人愚惑。甚至有隐匿奸党。一经官吏访获。必从重治罪不贷。将此刊刻誊黄通谕知之。　　

○又谕、本月十五日、在内直日之署护军统领杨澍曾、业已革职发遣。是日禁门直班官员兵丁等、俱系镶黄旗护军营。该管护军统领明志、平日训练无方。致兵丁不能御贼。亦有应得之咎。明志著即革职。其苍震门、东华门、西华门、该班官员兵丁等、查明捕贼被戕者。著加恩照阵亡例赐恤。捕贼受伤者。准其将功抵过。余俱著拏交刑部分别治罪。　　

○又谕、本月十五日、首逆林清潜遣逆伙数十人突入禁城滋事一案。严讯现获贼犯。据供太监内竟有逆贼六人与谋引路。其引贼入东华门者、系刘得财、刘金二犯。引贼入西华门者、系张太、高广幅二犯。又王福禄、阎进喜二犯、在内接应。续据南城御史缉获贼伙林四、又究出杨进忠一犯、亦由西华门引贼入内。该逆贼等罪恶滔天。为从来所未有。除高广幅一犯、于是日经官兵歼毙外。其刘得财等六犯、俱按名捕获。无一漏网。连日军机大臣会同刑部研究。本日朕亲自廷讯。尽法处治。逆贼刘得财等、坚供此外再无通同谋逆之人。复严诘首逆林清、亦坚供在内同谋、祇此七人。更无余党。所有本日执事站班文武大小各员人人听闻。供情毫无疑义。即将各犯凌迟处死。太监等充当差使。等级悬殊。凡近御者皆驯谨诚朴之人。此案逆贼七人。平日所当差使、俱极疏贱。从未见过。不知姓名。仅于宫内看守门户。从无一名曾随赴御园者。宫中所留首领。晓事者少。平日约束懈弛。听伊等告假闲游。致令交结外人。甚至如广宁门马驹桥等处数十里之外。任其恣意往还。听从贼匪纠约谋逆。以致酿成巨案。本日朕严诘该逆贼谋叛之由。皆俛首无可供吐。复讯以朕平日有无苛待伊等之处。该逆贼供称、素来天恩宽厚。近日复又加赏钱粮。更有何衔怨之处。尚口称佛爷不置。是该逆贼等全系被外闲匪徒迷惑。至死不悟。而任其出入自便。该首领等疏懈之罪。实无可辞。嗣后严谕总管首领太监等、俱不得任各处太监藉词告假、独自私出禁门。其有不得不暂时给假者。并著该首领太监查问确实。限以时刻。必须两三人同行、方准放出。如违。除本人治罪外。将该管首领太监一并治罪。至此数犯枭獍性成。本非常有。现在讯问明确。别无同党之人。此外各太监等当感戴主恩。照常当差。安静守法。不必心生疑畏。傥有狡谲之徒挟嫌诬扳。查明从重治罪。断不冤及无辜。将此上□日交总管内务府大臣、转交总管太监、通谕各等处太监知之。并著载入宫史。　　

○又谕、百龄等奏、八月二十九至九月初九等日、江境上游黄沁等河同时异涨、其睢南薛家楼、及桃北丁家庄漫水、俱经掣通刷缺、适因河水陡落、亦已乘势补筑完善等语。江境薛家楼丁家庄两处刷缺之处。已抢堵断流。自因上游睢州漫口掣溜旁趋。得以迅速堵合。其不能先事豫防之总督百龄、署河道总督黎世序、著交部议处。该管厅营各员弁、著该督等题参。所有补筑漫口工程。即责令分赔示惩。　　

○谕军机大臣等、百龄奏、准同兴咨会、直隶长垣县匪徒滋事。已窜赴东省曹州一带。当即飞饬各镇将选派弁兵、于江苏安徽两省交界地方、分路协防。该督并就近选带标兵、驰赴徐州、相机筹办。所办甚是。东省曹单一带匪徒、向东南窜扰。与江境地界紧相毗连。如或贼匪被巢□刀紧急。有窜入江南信息。该督即添调弁兵、相机巢□刀办。勿令贼匪一名阑入江境。将此传谕知之。　　

○又谕、总兵陈广宁带兵防贼。因同兴尚未到彼。将曹州一带现在贼情奏报。尚无不合。此后同兴到彼。则一切巢□刀捕情形。均应由同兴具奏。该总兵不许列名。以符体制。此时该总兵带兵有限。祇可防守曹州府城。不必以有限兵力、冒昧击贼。不能制胜。转挫锐气。同兴现调各路官兵、计已到齐。该抚即亲自督率。将贼匪并力兜击。务期一鼓扑灭。毋稍蔓延。此传谕知之。　　

○丁亥。上命皇次子智亲王旻宁皇三子绵恺诣昭显庙时应宫拈香。　　

○谕军者王大臣、逆匪突入禁城。实非常之大变。今虽首逆伏诛。余党就戮。闾阎安辑。城市如常。此正我君臣卧薪尝胆之日。永怀安不忘危之念。励精图治。夙夜在公。庶几补救前非。仰承天眷。因思十月初六日为朕寿辰。国家典礼。自初三日至初九日、俱穿蟒袍补褂。正日御正大光明殿受贺。此定例也。今岁突遇此祸。若仍照常年典礼而行。朕实无颜受贺。况军书交驰。邪氛未靖。尚有何心宴乐乎。非博虚名。实无暇也。向年俱进如意。即日回赏。原上下联情之意耳。今遇大不如意之事。岂可复行呈进。朕不见此物。转觉心安。见物思名。益增烦闷矣。今酌省繁文。副予警惕之念。诸王大臣爱戴之忱。仍可得伸。著于初五初六初七三日穿蟒袍补褂。初六日、朕御干清宫。皇子、诸王、贝勒、贝子、公、文武头品大臣、二品内廷行走诸臣、御前侍卫、干清门侍卫、俱在干清门内行礼。二品文武大臣、三四五品京堂、俱在保和殿阶下、向干清门行礼。除此俱在本衙门行礼。作乐排仪仗照常。不必宣表。行礼后。朕酌＜闲＞数人进宁寿宫入座赐宴。勉尽一日之欢而已。至岁朝礼节。一切如常。彼时亦不矫情删改。此次寿辰实无心绪。尔诸臣勿行奏吁。副朕苦衷。为是特谕。　　

○谕内阁、成宁奏条陈时务一折。所有八旗闲散挑选团练一条。著八旗满洲都统详查议奏。挑补步甲兵丁宜核实办理一条。著步军统领等查照旧章妥议具奏。其请于直隶、河南、山东、浙闽、两广、五省差观风整俗使巡查一条。于实政无益。各省吏治民风。因循废弛。岂一二使臣所能化导转移。若所差不得其人。转滋流敝□大。所奏毋庸议。至言官条奏虽经部驳、请准其复奏一条。断不可行。各言官条奏事宜。有经特上□日准行者。有交部议者。部臣议准议驳。允当与否。仍经朕裁定。若既驳后、仍令该言官复行申辩。哓哓终无已时。成何政体。所奏毋庸议。　　

○以内阁学士果齐斯欢、为兵部右侍郎。　　

○调镶黄旗汉军副都统果齐斯欢、为镶黄旗满洲副都统。以镶白旗汉军参领董连第、为镶黄旗汉军副都统。　　

○以京营右翼总兵英绶、兼镶黄旗护军统领。　　

○戊子。上御干清门听政。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○礼亲王昭梿等奏、于万寿圣节前后初三、初四、初八、初九、四日俱穿补服。初十日、皇后千秋令节。拟穿蟒袍一日。得上□日、勉从所请。实深愧愤。初十日不必穿蟒袍。稍示区别。愿诸王大臣清夜扪心。究竟欲作何等人。成何等事业。三思而行。勿甘暴弃。朕亦无颜渎告矣。　　

○以詹事府少詹事宝兴、翰林院侍读学士黄钺、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。黄钺仍留山东学政任。　　

○己丑。谕内阁、高杞奏、浚县贼匪、经前次官军歼擒数千名后、余匪窜回道口滑县等处、连日仍敢前来窥伺、该署抚督同色克通阿、张拱辰、陈弼、带领备弁兵丁、枪炮齐发、贼匪抵死抗拒、官兵奋勇直前、歼毙贼匪三百余人、生擒六十一名、夺获骡马器械甚多、搜出册档四本、首页开载有后天祖师林清字样、提犯严审、内蔡成功一犯、众贼呼为蔡四大王、其伪职即系林清所封、浚滑一带听伊勾结调遣、并有被获之徐梦林一犯、亦受林逆伪封宰相、该署抚于审明后、即将该犯蔡成功等脔割示众等语。高杞于驰抵豫省。即督率将弁奋勇杀贼。生擒受贼伪职之著名贼目蔡成功、徐梦林等、审明正法。并获贼党册籍。甚属可嘉。高杞、著交部议叙。浚县知县朱凤森、经贼匪屡次攻城。该县守御完固。并将城内奸细查拏正法。以绝内应。朱凤森、著加恩赏加同知衔。先换顶带。以示鼓励。　　

○又谕、据弘谦等奏、于马兰峪迤东南新城地方、盘获形踪可疑太监、解交刑部审讯一折。所有拏获匪犯之总管魁绵、郎中文勇、员外郎舒明阿、云骑尉品级章京双喜、俱著交部议叙。校尉方文俭、马甲常寿保、赛宁阿、达星阿、著每人各赏银十两。即在本处库帑支给。其卢喜一犯、交刑部归案严讯。　　

○又谕、本日福庆条奏防守稽察各章程一折。各城门原有额设该班官兵。现又添派护军营及八旗官兵、于九门驻守弹压。著各旗营大臣、认真选派精壮官兵。毋得以老弱充数。禁城出入人等、皆应稽查严密。各馆供事人等、均有例给腰牌。著内务府大臣以实查核。毋任敝□大混。堆拨栅栏。以时启闭。彻夜支更。悉属旧制。近年积久废弛。甚至步军缺额。虚冒钱粮。不敷拨派差使。实属懈驰。著步军统领等实力整顿。傥有仍前怠玩。著严参究办。其铺面庵观寺院。著交步军统领衙门、顺天府、五城、认真稽查。近畿各州县。著交顺天府转饬各该州县、实力编查保甲。庶令奸匪无所容留。以靖地方而安良善。　　

○又谕、御史孙升长条陈一折。国家设兵以资捍卫战守之备。全赖军器精良。仍承平日久。各管兵大臣一任废弛。竟至军器缺额。或敝坏不堪。不足以彰武备。著各该旗营大臣、将所属官兵军器、实力点验。悉令补制足额。经此次训饬之后。傥军器再有缺额损坏者。一经查出。必将该管大臣从重治罪。兵数缺额。虚冒钱粮。最为营中积敝□大。现当整饬之时。内外统兵大臣督抚提镇、务当各矢天良。实心稽察。傥有仍蹈故辙者。查出严参究办。门关讥禁。所以防奸。近日门禁废弛已极。著步军统领衙门、转饬所属、实力稽查盘诘。仍不得借端需索。以安行旅。内监交结匪人。总由告假出外。得有暇隙。著内务府大臣详议规条。务令防微杜渐。以绝奸萌。奏准实力奉行。永远遵守。　　

○谕军机大臣等、据和宁奏、查勘大凌河养息牧旷地被年试种、著有成效一折。大凌河东岸一带、及养息牧空旷厂地。经该将军等派员划定地界。分投试种。现在大凌河一处、垦成熟地五十顷。计四年加垦。可得熟地一千顷。养息牧河一处、垦成熟地一百六十八顷。计五年加垦。可得熟地八千四百顷。该旗佃等甚为踊跃。和宁办理此事。一年已有成效。著即循照办理。自可冀地利日辟也。　　

○又谕、刻下官兵四面兜巢□刀。贼氛不日即可殄灭。念各处胁从附和之众。本系乡愚被贼匪诱惑。著温承惠、高杞、同兴、于附近州县村庄。广行出示晓谕、以首逆林清倡立邪教。图谋不轨。该逆党奉若神明。及破案时、不过二三捕役即刻锁系送狱。身罹寸磔。现将该犯首级传往豫东一带悬竿示众。可见鬼蜮伎俩。不过自取诛灭。现在滋事匪徒。渠魁已戮。悉皆丧魄亡魂。不难克期殄灭。其无知乡愚。平日为邪说所诱、及临时被其裹胁者。此时当深明利害。自顾身家。或能立时悔悟。据实首明。尚可贷其一死。或先行解散。各归乡里。亦可概免诛夷。若冥顽不灵。始终从逆。指日大兵云集。悉数翦除。无能脱者。祸福两途。惟其自取。该督抚等多张告示。如此明白晓谕。贼众中凶狡者、必闻而股栗。愚懦者、必相率解散。贼党渐孤。于巢□刀办当更易为力也。将此传谕知之。　　

○又谕、同兴奏、逆匪现在附近曹定一带、分作三股、聚于该境之牛家集、何家楼、仿山等处、该抚一面飞催在后各起官兵、并续调青州驻防兵二百名、仍使兵力歇足、以期一鼓扑灭等语。同兴于二十一日已到曹州。此数日内所调官兵、亦应到齐。著即督同将弁、将屯聚贼众迅速巢□刀捕。勿任贼势散漫。致延时日为要。其所请令朱锡爵前往东昌办理军需一节。刻已降上□日派文孚驰赴东昌、会同朱锡爵经理。同兴一面劄知朱锡爵起身前往。俟文孚到彼。与朱锡爵议定章程。交文孚驻劄东昌、督率妥办。山东省城紧要。即令朱锡爵回省弹压。将此传谕知之。　　

○又谕、章煦奏称、接据东明县禀报、有贼匪裹胁良民、向西奔窜等语。豫省贼匪、现在卫辉滑县一带屯聚。今直隶东明之贼、向西奔窜。必系与卫辉等处之贼联合。杨遇春此时由潼关进发。卫辉系必由之路。著探明贼匪所在。会同豫省官兵迎头截巢

□刀。勿令奔逸。计温承惠彼时大营、亦必相距甚近。杨遇春逼贼东向。正可与温承惠将贼匪一鼓歼除。再接办东省贼匪。以次肃清。毋稍稽迟。将此传谕知之。　　

○又谕、直隶保定河闲一带。章煦务时刻留心。相机镇抚。并督办军火粮饷各事宜。毋稍缺误。该督探有豫东边境情形。仍随时具奏。将此传谕知之。　　

○命二等侍卫文孚、驰往山东东昌、会同布政使朱锡爵、经理粮饷。　　

○命署古北口提督马兰镇总兵官福长安、选兵六百名、赴总督温承惠军营随同巢□刀贼。　　

○除江苏昭文县民捐义冢田十亩额赋。　　

○缓征山东德平、平原、清平、馆陶、冠、恩、惠民、青城、商河、乐陵、汶上、峄、阳谷、武城、济宁、嘉祥、钜野、曹、定陶、郓城、城武、范、观城、朝城、单、金乡、鱼台、博平、茌平、堂邑、濮、邱、历城、章邱、齐河、齐东、禹城、临邑、长清、三十九州县、并德州、临清、东昌、济宁、四卫、被旱村庄新芬额赋。　　

○庚寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○颁朱笔尽心竭力仰报天恩谕曰。九月十五日之变。吏册所无。我君臣相率怠玩于平时。方罹此重罚。幸承天祖垂佑。雷厉风行。大逆立诛。余邪渐熄。若仍诸事怠忽。苟且依违。是自作孽不可活矣。只知私家为重。国事为轻。诚昏愚之极矣。有国然后有家。国破家岂能存。保国斯能保家。一定之理也。为今之计。密访以涤其源。安良以杜其慝。譬诸虎狼噬人。焉能绝其种类。曳尾潜逃。亦可网开一面矣。以仁心化天下。尚有此等逆徒。若专事残暴。祸不旋踵而至。上苍断不保佑。可不畏乎。自今各思尽心竭力。保国保家。平日恩怨。勿借此有事之秋、先图报复。先公后私。正心为主。先本后末。安民为急也。邪教之起。匪伊朝夕。操刀犯阙。诡计有年。州县惧干处分。隐忍姑容。养痈贻患。至于如此。试问地方大小官员何国之人。则曰大清国之人也。问其禄。则曰君上所赐也。问其职守。则曰我不知也。或曰与我何涉也。朕用是寒心。况本无才德之主。而庸碌者居半。实心保国之臣。力不能敌。深可悲也。诸臣各尽乃心。各竭乃力。办实事与朕看。庶几仰答天恩。转祸为福。在此寸心耳。勉听朕言。愿同朕志。特谕中外文武知之。　　

○军机大臣等奏、查明本月十五日、伤亡及受伤各员名。得上□日、览奏实深哀悯。那伦等四十一员名、俱照阵亡例赐恤。观定保等六十员名、俱照军营受伤例给赏。　　

○辛卯。谕内阁、仪亲王奏、请无庸增设团练一折。所奏甚是。国家养兵之道。在精而不在多。现在八旗及前锋护军健锐内外火器步军各营额设之兵。数本不少。惟在训练严明。技艺精熟。悉成劲旅。自足备干城腹心之用。若另议添设团练。既于营制不协。徒增糜费。于守卫镇抚、毫无裨益。所有成宁前请八旗挑选团练之处。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、据同兴奏、钜野县知县王朝恩、于所属田家集地方、杀死拒捕贼犯二名、拏获匪犯李忻登等十五名、内马朝栋一名、讯系曹县戕害县官姚国旃之犯、现已先将该犯凌迟处死等语。逆犯马朝栋手刃县官。不法已极。今于窜逸后即被拏获。予以寸磔。可见该逆等罪大恶极。天理不容。此等凶逆匪徒。应手就获。天道助顺。看来逆匪必可迅速刬平。该抚当思一战成功。不待吉林黑龙江官兵到彼。已将全境肃清。方为实心任事之大臣。现据该抚奏称、曹定匪徒人数虽多。被胁者众。已出示遍谕、令其及时投诚。予以生路。所办甚是。该抚于临阵对敌时。饬知领兵将弁、如系白布缠头及腰系白巾、持械抵御之贼。即痛加歼戮。若胁从之众。或降或窜。不妨网开一面。不可妄杀被胁良民。使其无路可归。转与贼众结成死党。至接仗之时。匪徒蜂聚。毫无纪律。其器械不全。所最畏者火器。官兵宜令鸟枪在前。迎头轰系。自能所向克捷。但当于贼匪临近、枪力可到之处。始行打放。并严禁枪口向高。铅弹虚发。方能发必中的。贼众一经枪毙。无不转身奔逸。再令弓箭刀矛并力齐施。何难一鼓歼除。该抚若能巢□刀杀多贼。得有大胜仗。即由六百里驰奏。但不可以少报多。以轻报重。蹈从前军营陋习。即保奏出力人员。亦当择其打仗立功、实系奋勇者。核实保奏。无稍冒滥。将此传谕知之。　　

○又谕、据温承惠奏称、探有山东贼众三千余人、窜入滑浚一带、拏获贼犯、据供该匪等有欲行入山之语、现札会高杞派兵堵御等语。河南卫辉西北附近太行山。与山内泽州潞安两府地方、在在毗连。该处山径纷歧。如贼匪乘隙窜往。巢□刀办更为费手。著衡龄饬知该处文武员弁、先事团防。凡卡隘处所。悉留心堵御。大同镇总兵张绩、久历戎行。派令选带弁兵、前往山外扼要处所驻劄。如有贼匪窜近。即迎头巢□刀击。勿令一名阑入山内。　　

○又谕、豫省贼匪、现在卫辉滑县一带屯聚。卫辉迤西、系怀庆洛阳。接连陕州。其迤北、由彰德近接太行。界连山西泽潞。恐贼匪狡计百出。乘闲四窜。那彦成接奉连次谕上□日、自已由兰州起程。著迅速行走。带领西安马队官兵、探明贼踪。迎头截巢□刀前来。毋稍稽迟。　　

○命服阕总兵官刘荣庆、暂充京营额外总兵、在前三门外驻劄。　　

○命吉林副都统德宁阿、色尔衮、带兵一千名、黑龙江副都统苏青阿、达期呼勒岱、带兵一千名。由京分赴河南山东军营、协同巢□刀贼。　　

○裁翰林院笔帖式四员。添设步军统领衙门笔帖式四员。从步军统领英和等请也。　　

○调浙江衢州镇总兵官呢玛善、为河南南阳镇总兵官。南阳镇总兵官纳尔松阿、为衢州镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯直隶天津县民祁遇春妻高氏。　　

○免直隶长垣、开、东明、三州县、未完新旧额赋。及口粮仓谷。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬辰。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、那彦成奏、孳生马匹、因灾倒毙、亏额无著、据实参办一折。巴里坤孳生马匹、偶被风雪。何至冻毙二千七百七十余匹之多。点查皮张。又复短少。恐有捏词抵饰情敝□大。所有总理东厂护游击守备龙九成、经牧东厂五群外委千总讷恩德布、俱著革职。如已提至兰州省城。著长龄秉公审办。如尚未解省。即交松筠就近审办。　　

○谕军机大臣等、豫省贼匪。现在屯聚滑浚一带。亟须兵力巢□刀办。著富僧德即将挑出马队官兵一千名、带领迅速驰赴河南滑浚一带高杞军营。帮同巢□刀捕。其另备官兵一千名。著穆克登布等挑选齐全。并豫备军装等项。一俟那彦成行抵西安。即交与统率前赴河南督巢□刀。穆克登布、与额勒金泰、应留驻西安镇静弹压。毋庸请赴军营。收此传谕知之。　　

○又谕、本日据高杞奏称、滑浚一带屯聚贼匪、约有二万人。其附近村庄尚多潜匿。豫省兵力单弱。不敷巢□刀办。现已有上□日传谕富僧德、先带西安马队官兵一千名、驰赴高杞军营。帮同巢□刀捕。并谕穆克登布、另派西安兵一千名。豫备军装等项。那彦成行抵西安。即自行统率续派官兵。或添调绿营兵五百名、一千名、径赴河南滑浚一带相机进巢□刀。彼时温承惠军营、亦近在该处。那彦成即接受钦差大臣关防。总统办理。将此传谕知之。　　

○又谕、前派徐州镇总兵沈洪带兵一千名、在江南山东交界防堵。现在百龄已亲往徐州一带相机防御。著沈洪即统领原带兵一千名、迅赴同兴军营。帮同进巢□刀。同兴处又添此一路兵力。声势壮盛。务即亲身督率。向贼匪屯聚处所痛加巢□刀洗。毋再迁延观望。致令贼势日张。将此各传谕知之。　　

○命工部右侍郎护军统领庆祥、干清门侍卫副都统桑吉斯塔尔、带领外火营兵五百名。副都统长庆、积德、带领健锐营兵五百名。驰赴温承惠军营、协同巢□刀贼。　　

○以乌噜木齐都统长龄、为陕甘总督。前任伊犁将军晋昌、为乌噜木齐都统。　　

○拨长芦运库银二十万两、解往直隶省城、以备军需。　　

○癸巳。谕内阁、日前奸民突入禁门。仰赖天地宗社灵佑。渠魁就戮。余孽肃清。朕钦感鸿慈。涓吉于十月初一日虔申告祭。前降谕上□日甚明。并令翰林院特撰祝文。敬达祀谢之忱。乃太常寺拘泥是日为每岁时飨之期。于太庙后殿用新撰祝文。太庙前殿朕躬亲告祭。转沿用时飨祝文。实属昏愦错谬。该衙门二十八日具奏之折。前祇声叙告祭所用祭品。其于恭读祝文、并未明白请上□日。非寻常错误可比。太常寺堂官、俱著交部严加议处。速具折奏。不许稍迟时日。德文、著先摘去顶带。听候部议。寻议、礼部尚书兼管太常寺事务德文、太常寺卿书兴、朱绍曾、省卿舒宁、鲍勋茂、均应革职。从之。　　

○又谕、董诰等遵上□日查明苍震门东华门西华门各该班官兵、于贼匪突入滋事时、不能堵捕、分别定拟一折。所议俱是。各官兵直班禁门。稽查出入。乃于贼匪阑入时、不能抵御擒缚。任令突入禁垣。其罪甚重。但其中亦有差别。当贼匪突入东华门时。东华门官兵均曾上前扑捕。立将门扇扃闭。在后贼匪不得续入。现在审讯逆犯、抢入东华门者不过四五人。是该官兵尚知奋力防守。惟不能捕御净绝。究属懦弱。所有东华门该班之副参领双福、护军校真武保、双全、均著革职。护军巴彦图、官绍、傅林布、泳恰布、全泰、昆仑保、钟安、玛达春、双祥、富清阿、德克金布、富克精额、严喜、那林、均著责革。原拟发往吉林当差之处。著加恩宽免。其西华门该班官兵。若亦如东华门之奋力扑捕。贼匪纵或阑入。为数无多。易于擒歼。亦可宽减其罪。乃该官兵等疏懈畏葸。致贼匪拥进数十人之众。禁门被贼先行关闭。在内滋扰。其罪无可末减。所有西华门该班之副参领双全、护军校达哈布、均著革职。护军八十九、忠贵、德成、富桑阿、舒灵阿、长庆、春和、常年、常保住、长麟、多隆武、伊克敦布、那清阿、倭升阿、那林保、赓音额、伟格、海禄、达兴等、均著革退。并照原拟先行枷号两个月。发往黑龙江当差。至苍震门切近内廷。该班官兵责任尤重。乃不能竭力抵御。至贼匪阑入二名。本罪无可宽。姑念人数众多。概寘重典。朕心不忍。所有苍震门该班之副参领齐钦、护军校明昆、堪明、均著革职。护军福珠隆阿、富伦保、锁住、关隆、瑞长、荣泰、依灵阿、凌住、得胜保、岳得、福保、讷苏肯、海长、均著革退。原拟绞决。著从宽改为绞监候。入于本年朝审情实。　　

○又谕、御史恒麟奏敬陈管见一折。满洲蒙古骁骑营护军营。向俱设有鸟枪。自设立内外火器营。将各营鸟枪裁彻。今该御史奏请仍令兼习鸟枪。著八旗满洲蒙古都统护军统领会议具奏。内外火器营火药火绳。系按季支领。八旗汉军于开操前期计日支领。铅弹则计数支领。向无余存。有枪无药。又无铅弹。譬诸有弓无箭。同归无用。应如何酌支存贮备用之处。著该旗营速议具奏。不可迟延。京城内九门、外七门、额设兵丁为数无多。应酌拨增添若干名。著兵部步军统领衙门会议具奏。至所称文武疏防一条。文武地方官所辖境内、如有惑众不法之徒。该管官能查出究办。准其将功抵过。其始终讳匿不举者。事发从重治罪。如此显为区分。规避之敝□大可除。转免致养痈贻患。著吏兵二部将旧例酌为变通。宽小过而收实效。奏明颁发直省。一体遵行。　　

○又谕、昨都察院奏、据革职应行发遣之卢沟桥巡检陈绍荣呈控、本月十三日、访有宋家庄匪徒滋事、十四日曾经报县请拏等语。当令刘镮之、费锡章、秉公明白回奏。本日刘镮之等奏称、陈绍荣于十四日、将宋家庄匪徒滋事禀报宛平县、该县于十五日巳刻、至顺天府署面禀该府尹、该府尹等当即差探、差役未回、俄顷已报东华门有匪徒突入等语。首逆林清在宋家庄潜匿滋事。分遣逆匪等于十三十四等日进城。当该巡检报县之日。逆匪等先已潜入京师。迨该县面禀府尹时。已将在逆匪突入禁门之际。该巡检何能以临期一禀。诿过上官。情节甚属刁玩。陈绍荣、著先行枷号一月。满日仍著发往伊犁效力赎罪。发遣之已革宛平县知县陈钜𫟻、亦毋庸截回。　　

○谕军机大臣等、安省颍亳所属地方、在在与豫省毗连。凤阳府属之宿州、接壤徐州。亦与东省密迩。现在豫东二省贼匪屯聚浚滑定曹一带。各路官兵四面云集。一经巢□刀杀。该匪等势必纷纷四窜。胡克家现饬知署寿春镇带兵一千名、前赴交界处所分驻防守。本任总兵喀勒吉善、已令星驰回任。该抚惟当督率地方文武各官、加意巡防。无令贼匪一名阑入境内。安省颍亳一带地方、民情素称犷悍。该抚当时刻留心镇静弹压为要。将此传谕知之。　　

○军机大臣会同步军统领议覆、御史程赞宁奏稽察京城内外章程。一、请多设兵卫。查紫禁城内外、及京城九门。现已奉上

□日暂派内火器营、八旗骁骑营、及护军营、各兵分驻。毋需添拨。惟所称派统领大员督率之处。应如所奏。一、请编查保甲。查顺天府五城所辖地面甚广。应令分别旗民、造册编排。并刊刻＜闲＞明条约。使人易晓。严禁胥役借端苛扰。其步军统领所属官兵、向有稽查居民之责。应仍照旧例办理。一、请令各城营汛司坊、夜闲实力巡查。堆房栅栏。责成官兵看守巡缉。应如所奏。至所称令官宅民居铺户、每家各出一人、于所住各街彻夜巡更。查按户派人。无所统属。于巡缉无益。转令兵役借口偷闲。且此内单丁贫户。未免苦累。窒碍难行。又所奏门禁宜严。现已奉上□日敕令实力稽查。亦无庸议。至圆明园增设兵卫章程。本年十月。圣驾暂缓临幸。容臣等察看情形。再行议奏。从之。　　

○调工部尚书成宁、为礼部尚书。兼镶蓝旗汉军都统。以步军统领英和、为工部尚书。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○是月。直隶按察使庆格、以失察匪徒潜匿。奏请交部严加惩处。批、总朕之咎。罪汝何益。但京中如此大变。通省文武。将来史册为何等样人。惟有尽一分心力、赎一分罪耳。无可再谕矣。此上□日通谕道府知之。　　

○新授山东学政黄钺奏谢。得上□日、山东士习宜加整饬。下帷读书者少。包揽公事者多。勉力教诲。勿专以文章为事也。试思学政为名。政者正也。正人心厚风俗之责。非浅鲜也。汝人品学业。朕所深知。从此循分做去。自能永承恩泽。大吏官声。民闲疾苦。随时密奏。切不可隐饰。但须字字切实。勿以风闻塞责。志之。特谕。又批、朱锡爵才胜于德。汝应念石君师傅之旧恩。时加训诫毋忽。此一节。传谕朱锡爵令伊回奏。　　





大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百七十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉。冬。十月。甲午朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆十九年时宪书。　　

○谕内阁、据高杞奏、兰阳县知县童泰初禀报该县北岸村庄、有匪徒焚掠、难民男妇二千余名、逃至渡口、该县全行渡至南岸、恐有匪徒溷迹在内、严行申饬等语。难民被贼奔逃。如果查验确实。自应抚恤。今黄河北岸正在巢□刀贼紧要之时。童泰初不辨虚实。率将二千余人渡赴南岸。实属冒昧。童泰初著革职枷号河干示儆。并著高杞通饬濒河州县、实力盘查。勿稍疏懈。　　

○谕军机大臣等、睢汛漫口工程。自应克期堵合。但兴举大工。必须鸠集人夫。目下河北贼匪滋事地方。距工次不远。难保无窜逸零匪溷迹其中。现在该处购料维艰。工次料垛最关紧要。该匪狡计多端。设潜往焚毁。或乘势掳掠。所关匪细。著戴均元抵任后、与广厚会同筹酌。现在先将漫口裹头做好。从容购料。工次人夫无须太多。择附近村庄朴实可信者、量为雇募。勿堕贼计为要。　　

○又谕、现在未获各逆李文成、刘帼明、徐安帼、于克敬、王学礼、冯克善、六犯。俱系震卦教大头目。又前次突入禁门逆犯内祝现、刘第五、系林清手下大徒弟。现在查拏尚无下落。必应严拏尽法处治。此内李文成、徐安帼、自系在滑县长垣起事匪徒股内。或潜赴直省勾结。亦未可定。其祝现、刘第五、二犯。于滋事后。或逃往直隶一带投归伙党。著章煦饬知地方文武员弁、严密查拏。勿任漏网。　　

○署河南巡抚热河都统高杞奏、巢□刀杀浚县贼匪得胜情形。得上□日嘉奖。赏参将张拱辰、巴图鲁名号。知县梁直方等、升擢有差。　　

○命服阕总兵官徐锟、赴军营效力。　　

○赈直隶钜鹿县、被旱灾民。并给顺德、广平、赵、三府州属、贫民两月口粮。　　

○乙未。谕内阁、现因河南滑、浚、及山东曹州、有逆匪滋事。特派庆祥等分带火器健锐二营官兵。自京起程。赴温承惠军营协同巢□刀捕。原以除莠安良。俾得早靖贼氛。抚绥黎庶。该官兵沿途行走。务当恪遵军纪。秋毫无犯。领兵大员、尤当约束严明。傥兵丁有不遵纪律、侵夺市贩、及互相争斗情事。查明责革插箭示惩。如竟有抢掠奸淫重情。立即正法儆众。若该管官约束不严。或纵容徇庇。别经奏闻。必将带兵之员。从重治罪。不稍宽贷。　　

○谕军机大臣等、此次东省官兵。甫经与贼接仗。将定陶县附近匪徒、歼毙三百余名。生擒八十余名。事机尚为顺利。惟官兵歼擒之贼。若果系凶狡逆犯。自足以挫贼锋。如祇系裹胁老弱。或将被难良民妄杀充数。则是驱良为盗。坚其从贼之心。于全局大有关系。该抚当严切晓谕带兵将领、认真巢□刀贼。勿蹈妄杀邀功之习。自取罪戾。将此传谕知之。　　

○又谕、现在匪徒滋事。屯聚于豫省浚滑二县、及山东定陶曹单一带。温承惠带领大兵。已抵开州。同兴在曹州防堵。豫省现有高杞带兵。方受畴此时毋庸前赴河北军营。河南省城紧要。该抚即驰赴省垣镇静弹压。料理地方事宜。督率沿河文武官弁。扼要设卡。实力巡防。无令贼匪偷渡。现已降上□日将睢汛漫口暂行停工。谕令藩司台斐音回省。该抚督率该藩司等、将粮饷𪸩火及抚恤灾黎等事。悉心妥办。其带兵巢□刀捕之事。著专责成高杞办理。将此谕令知之。　　

○又谕、温承惠等调集直隶河南山东三省大兵。分投巢□刀办。其江南陕甘各路官兵。亦皆次第调发。近日复又由京＜闲＞派庆祥等、带同巴图鲁侍卫多人。统率火器健锐两营官兵前往进巢□刀。尚有吉林黑龙江劲兵启程在途。即日数万王师星驰云集。谅此乌合之众。何难一鼓歼除。此内为首逆犯、以及党恶抗拒之徒。覆载不容。自当一概诛夷。不使一名漏网。惟念真正贼匪本属无多。其裹胁良民、被其逼迫。勉强随行。若不为区别全罹锋刃。大兵所到。玉石俱焚。于朕心实有不忍。今朕特施宽大之恩。凡有被贼裹胁入伙者。如果悔罪投诚。或闻官军将至、各自散归。或临阵不敢抗拒、自行投出者。其从前陷贼之罪。概置勿问。官军等不得妄戮一人。地方官亦不得妄拏追问。若伊等能杀贼自效。将首逆及著名贼目、或生擒来献。或割取首级投赴大营。一经验明属实。则不但赦其已往之罪。并当奏闻加以恩赏。伊等具有天良。转祸为福。惟其自择。切勿迷而不悟。久陷贼巢。此朕保全良善之苦心。若闻此谆谆诰诫。犹不知改悔。则是冥顽不灵。自取诛夷。罪在不赦。以上谕上□日。著温承惠高杞同兴等、均即速誊黄、于所在地方遍为张挂晓示。官军接仗之时。亦明白宣谕。使贼党闻风解散。彼此离心。而真正贼目。亦必自相猜疑。其势日孤。巢□刀捕更易为力。　　

○又谕、前经有上□日令贡楚克扎布、在该处牧群内挑马三四千匹。豫备吉林、黑龙江、马队官兵到京更换。著再传谕该都统、此项马匹。不必全行解京。即先挑选膘壮堪胜驰骤者二千匹。烙具火印。委员解赴保定。交章煦收备吉林黑龙江官兵过直更换。　　

○命嗣后王公等之首领太监。无许与宫中太监交接往来。著内务府大臣留心查察。如有阳奉阴违者。严参治罪。　　

○以候补太常寺赞礼郎哈宁阿、为太常寺卿。　　

○丙申。颁朱笔报天恩肃吏治修武备谕。曰。天佑我国家。迅雷除贼。大逆立擒。枪毙逾垣之盗。雨熄举火之谋。余党全诛。无一幸免。朕遭非常之大变。受非常之天恩。惊惧之余。益深干惕。敬同内外诸臣、洗心涤虑。尽心尽职。仰答昊慈。以迓承平之福。念兹毋忽。予之至愿也。奸民以教诱人。邪说充塞。积有年矣。直隶、山东、河南、自督抚至州县。岂尽聋瞽乎。缘私心太重。以致吏治不肃也。大吏待属员。明以奔竞为才能。暗以苞苴定高下。遇一公务。彼此推诿。各顾处分。上下回护。所办无实政。所议皆游辞。良知泯而利心深。恋人爵而轻天爵。小事吹毛以求疵。大事养痈而贻患。丛脞疲玩。怠惰因循。吏治之坏。至今极矣。逆贼窃视官庸吏玩。至于如此。有何畏惮顾忌乎。始则敛钱聚众。官吏不办。终则揭竿肆逆。官吏不知。若非天佑。尚可言哉。朕无知人之明。乏驭世之才。屡申劝诫。徒费苦心。依违迁就。习与性成。事前则漫无觉察。临事则张皇失措。事后仍漠不关心。皆朕不德之所致也。诸臣各勉致君泽民。扬名后世。切勿视此朱谕。又不领会。相率颂扬。具折了事。真不知朕之苦心矣。九重皋应。何等尊严。八旗守卫。何等雄壮。岂有数十逆贼哄然直进。官兵空手遮拦。立被杀害。皆由经年累月。不修军器。弓无弦。矢无镞。刀枪钝敝。火药潮湿。日前击贼。皆用瓦砾。言之可羞。军威不振。毫无纪律。此皆管兵大臣之咎。亦朕误用之过也。逆贼盘踞京畿。伏藏禁闼。官吏废弛。兵丁怠惰。军器无用。皆见惯之事。是以大逆林清、自六月至九月。毫无顾虑。公然布置勾结为奸。竟无一人举发。诚怪诞之极矣。近日言事诸臣可采用者。立见施行。留中不报者。实不可行者也。若显斥其非。又以朕为拒谏。为君难。至朕尤难。为臣不易。诸臣未必能留意体会。亦太觉容易矣。惟祈上天启迪渺躬。用股肱心膂之臣。同心协力。挽回污俗。庶几补救于万一耳。特谕。　　

○谕内阁、现在办理军需。著传谕工部。除应办坛庙紧要工程外。其余内外大小一切工程。俱著饬令停止。　　

○刑部尚书祖之望、以疾解任。以广东巡抚韩崶、为刑部尚书。调陕西巡抚董教增、为广东巡抚。以陕西布政使朱勋、为巡抚。湖南按察使庆炆、为陕西布政使。　　

○以翰林院侍讲那清安、充日讲起居注官。编修史致俨、朱珔、修撰彭浚、署日讲起居注官。　　

○缓征黑龙江墨尔根、贫民旧借口粮。　　

○丁酉。谕内阁、国家修明武备。禁暴戢奸。必平日纪律严明。严械坚利。方足称干城之用。近因承平日久。渐就废弛。卒伍既多怯懦。军器敝坏相仍。一有缓急。备御全不足恃。即如前月十五日。贼匪突入禁门者。仅止数十人。各处守门官兵。不能立时擒捕。甚至各门所备弓箭刀矛。全系饰观。不堪应用。尤为可诧。夫慎＜闲＞军实。器械为先。全在锋铦坚利。方能杀敌致果。即壮勇兵丁。亦不能以徒手捕贼。况恇怯之人。加以朽败之器。何怪其临事仓皇乎。军政若此。不可不亟加整饬。著两翼前锋统领、八旗护军统领将紫禁城内例设各项军器。逐一查点可用者若干。应行修理补造者若干。其各城门及各堆拨例设军器、并各营应用军器。交八旗都统、副都统、步军统领、及管理圆明园暨火器健锐营大臣等、一体确查据实具奏。至属在本月二十日之外。若迟延推诿。耽搁不办。自行摘去翎顶议罪具奏。朕另＜闲＞贤臣办理。不患无人也。并著武备院、先查明该院现存各项军器共有若干。开单具奏。所有各处军器残缺不全者。先将该院现存军器拨补。再有不敷。动项制造。各该管大臣、不得以筹款为词。迁延时日。俟汇齐交工部等衙门确核需项若干奏上。朕发帑饬修。勒限报完。另派大员前往查验。如有制造不精、通融短缺等敝□大。必将该管大臣从重治罪。各禁门经朕常时出入。或间一抽验。察有敝□大端。该管之员难逃重谴。军械既全。管理营务各大臣、以时认真训练。务令步伐整严。将士相习。庶军政修明。克副有备无患之意。　　

○谕军机大臣等、运日据各处奏报贼匪、尚屯聚浚滑地方。现在各路官兵渐次逼近。恐贼匪被巢□刀情急。向太行山一带奔窜。若窜入山内。则搜捕又需时日。已降上□日令大同镇总兵张绩、带兵在泽潞山外堵截。那彦成由潼关一路进发。途次探有贼匪西窜之信。即迎头巢□刀击。毋任蔓延。其富僧德所带西安官兵。亦著饬令迅速驰赴河北。扬言大兵西来。使贼不敢西窜。将此谕令知之。　　

○以礼部尚书胡长龄、署工部尚书。　　

○命国子监祭酒姚文田、在南书房行走。　　

○以湖南粮道恒敏、为按察使。　　

○赏顺天乡试年老诸生周尚淳等八十一名、举人副榜有差。　　

○越南国王阮福映、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○己亥。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣奉先殿行礼。　　

○御干清宫。皇子、皇孙、及王以下文武大臣官员、蒙古王、公、外藩使臣等、行庆贺礼。　　

○御宁寿宫。赐皇子、皇孙、及王以下文武大臣、蒙古王、公、外藩使臣等食。　　

○山东巡抚同兴奏、歼戮定陶贼匪情形。得上□日嘉奖。与运司刘清、参将马建纪、均下部议叙。　　

○庚子。谕内阁、近日查缉禁城滋事匪犯。业已捕获殆尽。闲有一二逸犯。祇须购线查拏。所有紫禁城内外及九门暂设官兵。应如何酌彻之处。著军机大臣、会同内务府大臣、步军统领、管理火器营大臣、速议具奏。寻议、禁城新设护军。请暂留守卫。九门暂设官兵。减半酌彻。从之。　　

○命兵部左侍郎吴烜、教习庶吉士。　　

○命候补总兵官刘荣庆、驰赴军营。　　

○辛丑。谕内阁、现在天气渐寒。所有查缉禁城滋事匪犯。业已捕获殆尽。其紫禁城内外原留内火器营兵一千名。著暂留四百名。在午门、东华门、西华门、神武门、四处。帮同该班护军等防守稽查。每门内外各派五十名轮班宿卫。其余六百名。俱著彻归原营。　　

○又谕、仪亲王奏驳、御史恒麟条奏八旗满洲蒙古骁骑营兼习鸟枪一折。所奏尚是。武备所需各项军器。皆堪利用。鸟枪特其一端。我朝开国之初。以弧矢威天下。迨后战胜攻取。明之将帅来归。始以汉军营练习火器。以备戎制。此次贼匪突入禁门。因二阿哥用枪毙贼。并火器营官兵歼贼多名。于是言者交章请习鸟枪。不言弓矢。殊不知临阵以弓矢为先。装枪之时。即可连发数矢。修明武备。各营将士、于弓矢刀矛。皆应按照成规。勤加训练。不可重此轻彼。致有偏废。且火器已设有专营。进步联环。以时教演。足称劲旅。其八旗满洲蒙古骁骑营、及护军营、实无庸再增此名目。纷改旧章。所有御史恒麟奏请兼习鸟枪之处。实属无益。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、那彦成兼程行走。刻下自已驰抵卫辉。温承惠带兵前赴浚滑。计日内即可会面。此次由京拣发健锐火器两营官兵。带兵之人。多系满洲大员。及吉林黑龙江侍卫章京等。不谙汉话。温承惠系直隶总督。恐调遣约束。不能得力。那彦成现赏加都统衔。本属京职。且系满洲大员。谙习清语。著接受钦差大臣关防。总统军务。温承惠、马瑜、杨遇春、会同商办军务。俱职同参赞。奏报之折。一同列衔。温承惠等及高杞、同兴、并受那彦成节制。现在大兵云集。贼势穷蹙。若贼匪亡命奔逃。那彦成等即率兵穷其所向。温承惠著于富兰等员内酌带一人。并带领直隶兵一二千名。专在开州一带严防后路。就近搜捕零匪。并督办军火粮饷、及抚恤难民事宜。那彦成等督兵。亦可无后顾之患。将此传谕知之。　　

○以通政使司副使彭希濂、为光禄寺卿。　　

○壬寅。谕军机大臣等、据那彦成奏陈各条。朕详加披览。有甚是者。有不可行者。如第一条内所称、贼匪滋扰之处。南有黄河。北有滹沱河漳河。将两岸船只。不许傍岸。则贼匪不能飞渡等语。那彦成未至军营。于情形尚未深悉。豫东两省贼匪屯聚。总在浚滑曹定一带。毗连直隶开州东明长垣三处距黄河尚近。已令船只停舶南岸。严查渡口。至漳河距贼已远。滹沱河则相去数百里。岂能将船只停渡。其所请多隆武、阎俊烈、二员。朕素知其勇往。即令驰赴山东帮同截巢□刀。至所请河督带河标兵在东。德州满汉营兵在北。于运河附近防堵。均可不必。第二条请于卫辉一路进兵兜巢□刀。据闻高杞兵单。先将西路肃清。再与温承惠合巢□刀。甚合机宜。至所称北面紧要。应留温承惠驻扎。所见亦是。昨已有上□日令温承惠酌量情形。在长垣东明开州一带严防后路。即令钦遵办理。第三条请明降谕上□日、将习教而未经从贼者、不得因教匪滋事。概与株连等语。此时原系巢□刀办起事乱民。并未指称查拏邪教。其平素未经习教而此时从贼抗拒者。即在应诛之列。若此时并未附贼。止于平素习教。原不在诛夷之内。但此时不能明降谕上□日。全在伊等留心区别。凡被胁良民散出投诚者。贳其一死。持械抗拒者。尽杀无赦。不许扬言邪教二字。则百姓不生疑惧。地方官亦不敢株连。第四条请办理团聚义勇、护卫乡闾。此正坚壁清野之义。前已降上□日令直隶豫东三省、一体妥办矣。第五条请暂缓修筑河工一节。目下贼氛未靖。睢工距河北甚近。恐人夫混杂。致有疏虞。已降上□日停工。其第六条请设粥厂、普济饥民、以杜贼裹胁。三省歉收之处。业经分别蠲缓赈济。再于五六十州县。概添粥厂。非徒力有不能。且事尤有所不可。试思贼匪随处裹胁。若将粥厂设于远处。则近贼地方乏食贫民、仍被裹胁。若设于近贼之处。则贼匪皆来溷迹厂中。岂非借寇兵而赍盗粮乎。总之办贼之法。以巢□刀捕迅速为主。那彦成受朕厚恩。今付以统兵重任。惟当一意除贼安民。凡军营应行调遣布置事宜。果计出万全。即迅速办理。正不必一一条陈请上□日。兵贵神速。机宜朝夕不同。往返迁延。于事无益。朕惟伫待捷音。那彦成不可不勉之又勉也。　　

○又谕、前日据高杞参奏河南兰阳县童泰初、将难民二千余人。渡至南岸。因其折内奏称黄河南岸、亦有勾连蠢动之机。恐奸匪潜往勾结。该县不加详慎。不得不严办示惩。特降上□日将该员革职枷号。现在南岸并无蠢动。看来童泰初所渡。或实系难民。此时黄河渡口。稽查盘诘。不能不严。傥沿河文武各官。因童泰初获罪。凡老弱难民。一概不加抚恤。全令被贼戕害。殊觉于心不忍。甚或迫而从贼。所关甚钜。著那彦成查明黄河以南。现无勾结蠢动情事。即将童泰初先行开枷。饬令该革员在河干帮同防守稽查。如能认真出力。再行奏请加恩开复。　　

○以太仆寺卿王引之、为大理寺卿。　　

○镶蓝旗蒙古都统皂保、年老休致。以左翼前锋统领绵志、为镶蓝旗蒙古都统。贝勒永臶、为左翼前锋统领。　　

○户部议准、调任浙江巡抚方受畴疏报、海宁、富阳、临海、黄岩、乐清、五州县、开垦田一百七十二顷三十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○癸卯。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○谕内阁、成亲王奏、现因腹泻、请假调理、并称所管地面堆拨进班官兵、恐有旷误、于日出后尚可往查等语。八旗地面。安设堆拨。该管大员、俱应不时稽查。著传谕八旗满洲蒙古汉军都统副都统等、各按所管旗分地面、安设堆拨之处。无分昼夜。随时巡察。如有官兵旷误等事。俱著严参惩办。　　

○同兴奏、巢□刀灭扈家集贼匪净尽。得上□日嘉奖。赏运使刘清、布政使衔。参将马建纪、副将衔。兵丁王吉昌等、以外委升补。并赏赉有差。　　

○命四川提督多隆武、驰赴军营。以松潘镇总兵官福智、署四川提督。　　

○甲辰。谕内阁、紫禁城内各门各堆拨。定例额设该班章京护军前锋。每日共有六百八十员名。为数不少。原以严宿卫而备非常。该官兵等、若果平日纪律整肃。技勇精娴。则当前此匪徒突入禁门时。逆贼不过数十人。各门官兵并力缉拏。何难立时擒获。乃仓皇莫措。由午至未。阅一时之久。俟火器营官兵调入。方将匪犯尽行擒戮。该前锋护军营官兵六百八十员。一时之久。擒贼乎。避贼乎。不问可知。如此恇怯无能。即律以退缩之条。概从军法。亦属罪所应得。姑念事已大定。若再纷纷查办。恐守御与避匿者。彼此推诿抵赖。转致混淆。姑从宽免究。现在整饬武备。各门所设军器。一律缮治坚完。但士不习练。即器械精良。仍归无用。著通饬两翼前锋统领、八旗护军统领、各矢天良。实心实力。将所属官兵勤加训练。俾技艺娴熟。克成劲旅。并当喻以大义。使晓然于尊君亲上有勇知方。无负朕宥罪施仁、谆谆训诫之意。　　

○宗人府奏、审拟宗室海康从习邪教一案。得上□日、此案海康身系宗室。乃甘心拜匪徒刘兴礼为师入会。背本丧心。原罪在不赦。但此次从教未与谋逆各犯。经刑部核议。俱罪不至死。未便独将海康缳首。海康、暨伊子广韬、广略、并伊侄广茂、俱著革去黄带子。即日发往盛京。严行圈禁。永远不赦。　　

○乙巳。谕内阁、御史龄椿奏、禁止私造私藏军器一折。军器武备攸关。民间私造私藏。原有例禁。著步军统领衙门、五城、及各地方官。申明定例。将违禁私藏之鸟枪、勒限严行查缴。至刀剑系民闲习用器用。难以概禁。嗣后凡打造时。令铁铺取有保结。方准造给。并于刀剑上镌錾本人及铁匠名字。以备稽查。　　

○同兴奏、巢□刀平曹定贼巢十一处。得上□日嘉奖。副都统衔苏尔慎等下部议叙。赏道员熊方受、协领哈哈岱、花翎。知县吴阶、王朝恩、以同知擢用。赏兵丁一月钱粮。　　

○命伊犁领队大臣吉勒通阿、来京。赏三等侍卫富永、二等侍卫。为伊犁领队大臣。　　

○旌表守正捐躯安徽五河县民王作砺妻萧氏。　　

○丙午。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○密谕那彦成、九月十二日、温承惠至两间房接见。面奏河南滑县教匪滋事。窜入大名长垣等处。朕因伊曾带兵在陕。况系本省之事。是以授伊钦差关防。命伊驰往速办。彼时尚未有林清之逆案。至十四日、同兴具奏京城附近大逆林清。三省邪匪皆听调遣。正在降上□日密拏。十五日即出此意外之变。十七日英和即拏获林清。京城方定。而温承惠闻知此事。具折祇论门禁不严。官兵皆应治罪。伊并不请处分。若与伊毫无干涉者。有此理乎。而伊自九月十二日、自古北口起程。沿途逗遛。总以等兵为词。直至十月初一日、始至开州。至十一日至浚县。接仗二次。未见大胜。又不能肃清后路。贼匪仍四出滋扰。今日奏到之折。尚云不便进兵。仍俟厚集兵力。其意全将重任推卸于汝。伊可脱然事外。其心不可问。罪不可逭矣。现已明降谕上□日、授汝为直隶总督。汝当竭忠尽力。勿辜朕恩。保全汝祖颜面。明降温承惠五品职衔。专办后路粮饷。本日六百里之上□日到营后。汝先传示伊知。降伊五品职衔。令其即回大名办理粮饷。伊离营后。汝即密问马瑜富兰并文员、温承惠平日官声贪鄙劣迹、及此次实在遗误、逗遛不进、畏葸无能各种罪案。速发六百里具折严参。胪列实在款迹。折内首称钦奉朱笔密谕查明实在劣迹具折严参事。密谕随折即行缴回。拜折后、令长庆带可靠之文武官一二员、缓程回至大名。以查核军粮为名。在彼候上□日。自有用处。汝应思君上之命不可违。切勿姑息。然必须有确据。不可含混。伊与汝交情深浅。朕亦不问。汝若负朕。汝祖必追汝之命矣。此事切勿迟延。若有劣迹赃私。即速由六百里具奏。如无亦须还朕确实凭据。由五百里具奏。将来经言官告讦。并汝罪断不宥。汝慎之密之。　　

○谕内阁、逆贼林清滋事一案。温承惠系直隶总督。顺天府所属地方。皆其所辖。且在任年久。乃于该逆传习邪教、煽惑多人、八年之久。并不及早查拏。以至奸匪纠众谋逆。昨九月十五日、竟敢潜布党与。直犯禁门。并欲于跸途伺劫。虽其谋因兵卫森严而止。而禁门内则已有匪徒阑入。幸荷天恩垂佑。首恶伏法。余党悉诛。而河南、山东、浚滑曹定滋事乱民。悉由该逆布散邪言。同期造返。至今余孽未净。从前山东逆匪王伦滋事之案。亦因倡兴白莲邪教而起。巡抚徐绩、因此获咎。然王伦于乾隆三十九年秋闲滋事。而其倡兴邪教。即在是年春闲。为日尚浅。林清则于嘉庆十一年业已传教。至今有八年之久。温承惠不能访闻破案。其咎本重。适前月先闻河南滑县、及直隶长垣贼匪滋事之信。朕因温承惠、同兴、俱系本省督抚。因各派其带兵巢

□刀贼。俾令自赎。旬日以来。同兴访出大逆林清驰奏。方能擒贼靖乱。此功甚伟。进兵奋勉。连次奏捷。是以恕其失察之咎。并加恩给予议叙。温承惠带兵由保定前赴大名。行走已觉濡滞。本月初三日、在滑县刘固村等处巢□刀贼一次。初九日又在滑县道口一带、得有胜仗。然两次歼贼千有余名。贼势尚未穷蹙。且直隶本境内、如开州长垣东明等处。亦尚未搜巢□刀净尽。其筹画不周之咎。更无可辞。温承惠著革去总督。拔去花翎。赏给五品职衔。责令办理那彦成一路军营粮饷。以示薄惩。如不知愧知感。再有贻误。著那彦成严参拏问治罪。如办理奋勉。将来军务告蒇。著那彦成奏明。再行酌量录用。其直隶总督员缺、著那彦成补授。那彦成未到任之前。仍著章煦署理。　　

○又谕、绵亿等奏、请将八旗汉军鸟枪马甲所需火药铅弹、每年豫领一分。存贮该旗炮局、派兵看守、届俟秋操时放给、再豫领一分、以备下年之用、其城外新营房所设汉军鸟枪马甲、亦请自今岁起、豫领一季火药铅弹存贮备用等语。火药铅弹。存贮公所。不先豫给兵丁。固为慎重支领起见。但戎器以戒不虞。设仓猝之闲。急需火药铅弹。而该官兵等、尚须前赴公局支领。未免需时。再遇看守之人拘泥不发。益觉缓不济急。著该都统等再行详议。所有火药铅弹、存贮公所之后。设遇应用。如何赶紧运送。俾该兵丁所到之处。皆得应手。不致迟延误事。另议章程具奏。寻议、火药铅弹。领存该旗印房。核数封贮。一遇需用。传集兵丁。按名散给。从之。　　

○又谕、张鹏展奏、确陈百姓平日不敢首告邪匪缘由、并现在裹胁情形、请区分良莠、联民攻贼一折。所论皆是。百姓善良者多。平居乡里之间。见有邪匪莠民。断无甘与为伍。不虑干连之理。惟因一经首告。地方官先畏惧处分。相率讳匿。甚或将首告之人坐诬。而匪徒转逍遥无事。于是奸民益与首告之良民积恨成仇。必乘闲肆其荼毒。良民即知畏法。宁不思自保身家。共相隐忍。迨为日既久。奸民党与渐多。肆行无忌。寖成叛逆。是地方官祇因规避吏议起见。而养痈贻患。其害遂至于不可言。不知邪慝之积。非由一日。地方官果能发奸摘伏。翦其萌蘖。不但前此失察可邀宽免。设因此消弭大患。并可加以恩奖。其始终掩饰。既经告发。仍姑息养奸。置之不理者。则是纵容奸宄。其罪在所不宥。昨因御史恒麟奏及。已有上□日令吏兵二部、将文武各员失察处分。另行酌议。宽其既往失察之咎。严其将来讳匿之罚。地方官各宜凛遵。毋再玩泄。至现在滋事乱民。其甘心悖逆者。本属无多。其余乌合之众。大半由于胁从。官兵等临阵巢□刀杀以及搜捕村庄。自应区分莠良。严禁滥杀。已连降谕上□日、饬知领兵大员等、务各申明军纪。仰副朕除贼安民之意。　　

○又谕、御史蔡炯奏、饬禁民闲结会拜会、及坊肆售卖小说等书。并查核僧道一折。愚民烧香拜会。原祇惑于因果利益之说。然至聚集多人。鸣锣结会。即有莠民溷迹其闲。日久必滋生事端。著步军统领、五城、顺天府、及各督抚。各饬所属。实力查禁。并勤加化导。俾小民晓然于安分守业、即系为善获福之端。自不为邪说所惑。至稗官小说。编造本自无稽。因其词多俚鄙。市井粗解识字之徒。手挟一册。薰染既久。斗很淫邪之习。皆出于此。实为风俗人心之害。坊肆刊刻售卖。本干例禁。并著实力稽查销毁。忽得视为具文。至僧道亦齐民之一。由来已久。领牒剃度。本月定制。无庸另设禁令。以省烦苛。　　

○又谕、御史蔡炯奏、请专大学士职任、以备咨询一折。所奏不知大体。大学士兼管部务、及入直枢廷。国朝旧制相承。俾综理庶政。随事敷陈。以资襄赞。近日大学士中年力就衰者。业予休致。其现任大学士等、于所管诸务。精神尽堪兼理。设如该御史所奏、不令兼任。则每日召对。徒以空言敷奏。竟似无官守而专有言责。亦非所以重辅弼而裨实政也。所奏毋庸议。　　

○谕军机大臣等、现在开州长垣东明一带。贼势蔓延。直豫大兵。俱聚于浚滑界内。贼股数处、转在我兵之后。大名以北。又无重兵驻守。不特军营后路空虚。傥贼匪被巢□刀北窜。尤不可不豫为防范。马瑜现任直隶提督。富兰曾任正定总兵。该省情形。较为熟悉。著马瑜富兰二人。即带同巴图鲁侍卫数人。率领直隶官兵二千名。由浚县绕道速赴开州以北。将开州东明长垣三处边界之贼。逐一搜捕。总当由北向南。步步进巢□刀。不必长驱直入。务期歼捕净尽。勿留余孽。昨令庆祥等带领健锐火器两营官兵各五百名。分作四起。前赴豫省军营。著马瑜、富兰、于庆祥等所押各起官兵路过大名时。即传上□日令其先在该提督军营。巢□刀捕直隶边境贼匪。俟直境肃清后。再赴豫省军营。总以顾住北面、勿使贼匪散窜为要。此路巢□刀贼机宜。专责成马瑜富兰二人。其奏报之折。即著马瑜富兰联名具奏。毋庸再与钦差大臣会衔。俾得迅速驰达。以慰廑注。　　

○调直隶按察使庆格、为山西按察使。山西按察使钱臻、为直隶按察使。　　

○丁未。谕内阁、前经降上□日、令各旗营整饬武备。著通谕前锋护军健锐火器各营、八旗及圆明园各该管大臣、各将本处操演日期、看操处所、及所操技艺。按定章程。报明军机处。由军机处汇造清册进呈存览。军机处仍另录一分备查。嗣后遇该营操演之期。朕不拘时地。特派亲信王大臣或侍卫等、前往稽察。如训练认真。技艺娴熟。将该兵丁奖赏。并将该管官甄叙。若期会旷误。技艺生疏。将该兵丁斥责。并将该管官严惩。其操演时刻。春秋二季、著于辰巳午三时。夏季、著于辰巳午未四时。冬季、著于辰巳二时。如本日值雨。准其停操。若遇大风。停演火器。其余各项技艺。仍照常演习。勿许藉词旷惰。　　

○戊申。谕内阁、绵恩等奏、内火器营兵丁所需火药等项。除春秋二季操演、照旧例支领报销外、请由工部豫领火药四千斤、烘药二十六斤五两零、火绳一千五十六条零、散给兵丁收存、以备需用等语。火药等项。收贮必须慎重。若散交兵丁。不特伊等房屋狭隘。难以存贮。且恐有散失短少情事。自应存贮公所。严密看守。惟兵丁偶有急需。应如何立时分给。俾兵丁所到之处。皆得应用无误。著该大臣等、再行妥议具奏。其外火器营火药等项、豫领存贮公所之处。著即照所议行。寻议、领存八旗公所。每旗十四队。每队派兵八名。每日两班于公所听事。遇有急需。飞传本队兵丁领药。从之。　　

○以詹事府少詹事陆以庄、为太常寺卿。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百七十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉十月。己酉。密谕那彦成、本日接汝折奏。愤恨极矣。大逆林清、勾结滑县李文成、谋危社稷。现在李逆株守滑县。机不可失朕日夜焦急。寝食俱废。望汝速巢□刀大逆。奠安民社。不想汝到卫辉。迟疑不进。逗遛观望以等兵为词。大失朕望。具何肺肠。忍心病狂。天良何在。非阿桂之孙。非朕之臣。任汝为之可也。近因温承惠迟回贻误。所以用汝。孰意汝之因循疲玩。更甚于彼。汝以世家满洲。不及一山西人。有何颜面立于天地之闲乎。贼匪一日不灭。良民一日不安。汝一日不进兵。贼匪多裹胁一日。若等兵齐进巢□刀。须至腊月。彼时贼匪又增数万矣。况汝安坐卫辉。有何良策不令贼匪裹胁。又有何策不令贼匪窜逸。将此二策明白具奏。直入大内之逆党。为覆载所不容。稍有人心者。孰不思灭此朝食。而汝漫不关心。可恨之极。可恨朕屡用庸臣。败坏国事。今日之上□日。是汝生死关头。信与不信。凭汝自议。掷笔付汝。好自为之。三路进兵。攻打桃源道口。以重兵围住滑县。勿令一贼潜逃。此为上策。勉力办理。稍赎重咎。朕计日以待捷音。汝若再有迟疑。朕永不见汝之面矣。　　

○谕内阁、据初彭龄参奏顺天府府尹等、于已革之卢沟司巡检陈绍荣、先期申报林清谋逆一案、含糊具奏、请上□日查办一折。所奏甚是。已革南路同知张步高、著锁拏审问。其业经发遣之已革宛平县知县陈钜𫟻、著截拏锁金□靠解回。交军机大臣、会同刑部、提同陈绍荣、秉公严审。另行定拟具奏。如该府尹等前奏不公。一并据实查参。寻奏上。得上□日、此案已革巡检陈绍荣、因巡查乡村。于九月十四日、传到地保宋进荣刑诘。究出林清姓名。次早备文申详。带领宋进荣面禀该县。嗣步军统领衙门拏获林清。即系将该革员传到之地保、作为眼目。陈绍荣系河工汛员、兼辖地方。事前尚能留心访查。据实禀报、且事后缉获要犯多人。虽有失察之咎。核其功过。业经革职。已足蔽辜。陈绍荣、著加恩免其枷号发遣。已革知县陈钜𫟻、十四日接据陈绍荣禀报。已有传闻诧异之词。乃颟顸怠缓。迟至次日始禀知府尹。事后又未缉获一犯。其罪甚重。著照原上□日、发往伊犁效力赎罪。已革同知张步高、驻扎黄村。距宋家庄甚近。经该管千总告知有匪徒谋逆之事。该革员不能立刻查拏。又始终匿未申报。仅发边远充军。尚觉宽纵。张步高著发往乌噜木齐效力赎罪。兼管府尹刘镮之、府尹费锡章、于此案情节。曾令明白回奏。不将该革员等情罪轻重明白区分。物议不平。致有初彭龄之奏。念伊二人咎止声叙含糊。尚非有心朦混。刘镮之著加恩改为交部察议。费锡章著改为交部议处。宋进荣系逆犯宋进耀胞弟。现充宋家庄地保。不早行举报。已有应得之罪。经陈绍荣传讯。加以刑责。始将逆犯姓名供吐。情殊狡谲。宋进荣著照拟发往附近充军。其所得恩赏银二百两。照数追出。发交五城、分赏出力缉捕人役。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、探明贼匪现在情形、通筹全局一折。览奏实深愤懑。豫省匪徒。前温承惠于浚县道口。得有胜仗。因其未能大加巢□刀戮。办理迟延。降上□日褫革。乃那彦成于初八日已抵卫辉。初十日接收钦差大臣关防。十三日发折时、仍在卫辉驻扎。并未至浚县军营。兹奏报现有之兵、不敷分巢□刀。请调大同镇及甘肃宁靖绥远等处之兵。并欲俟吉林索伦兵到齐。方敷巢□刀办。其言实属畏葸迁延之至。吉林墨龙江兵到齐。约计总在十二月闲。甘肃距豫遥远。非克期可至。届期天气冱寒。无论进巢□刀不能得力。且此两月中。任贼匪盘踞蹂躏。养精蓄锐。该督等束手坐视。纵贼殃民。自作孽矣。况目下最好机会。乃贼匪安踞滑城。正如鱼游釜中。若官兵日久不战。贼匪停留长智。闻官兵日渐增多断无延颈受戮之理。彼时豕突狼奔。纵西面有兵堵御。而东北南三面、何处不可遁逃。其势又如三省教匪办理需时。那彦成受朕深恩。畀以重任。若老师糜饷。使贼首李文成等、遁出滑城。该督身家性命、尚能保乎。那彦成著先传上□日严行申饬。其请调大同镇兵一千名。道路尚近。准其檄调。甘肃靖远之兵。远不济急不准调取。日内京兵及直隶续调之兵。均已到齐。那彦成务尽现在兵力。相机进取。速奏捷音。朕惟计日以待也。　　

○庚戌。谕内阁、喜明奏请交部治罪一折。逆贼林清、伏处畿甸潜蓄逆谋。分遣党恶突入禁门。实属非常之变。地方文武官员、毫无觉察。废弛已极。喜明自以曾任直隶提督。离任未久。奏请治罪。尚能自知咎愆。温承惠前奏于九月十六日行抵保定。十七日接奉谕上□日。知有逆匪突入禁门之事。惟称禁垣门禁森严。何得任听逆匪阑入。请将守门章京兵丁查明治罪。而于所辖地方有此大逆重犯。竟不自请治罪。漠不关心。一似置身局外。实属昧良负恩。以温承惠与喜明相较。喜明转觉可原。温承惠益觉可恶。所有喜明自请治罪之处。著加恩宽免。　　

○又谕、此次逆匪林清滋事案内。究出有旗人入教者。照例定拟。罪止遣戍。其该旗都统等失察之咎。从宽概未查办。今究出正黄旗汉军敖尔布幅昌、竟系入教与知逆情。幅昌身系汉军。充当兵丁。于七月闲早知林清谋逆匿不举首。情罪尤重。所有失察之该旗都统副都统等、著军机大臣查明在任年月。开单具奏候上□日。其失察之参领佐领等官、著该部查取职名。具奏候上□日。　　

○谕军机大臣等、昨因那彦成办贼迁延。降上□日严行申饬。本日同兴奏、据获贼目曹光辉供称、豫省贼匪、实系李文成为首、滑县城中是徐安帼掌管、裹胁约有三千余人、李家庄屯聚、亦有二三千人、李文成被强知县拏去、腿受重刑、现在李家庄养病等语。计滑县城中李家庄两处之贼。道口桃源再有屯聚。总不过万人。何以那彦成折内云有三万人。明系属员捏报。现在带兵已有万余人。以之进巢□刀。何至棘手。著传谕那彦成遵照谕上□日。鼓励将领弁兵。刻期进巢□刀。勿稍延缓。李文成一犯、系极恶首逆。现因腿伤养病。正可乘其不能动移。设法擒获。徐安帼亦系紧要贼目。若速将该二逆擒获。则贼心涣散。定可一鼓歼除。该二逆擒获后。若受伤不重。著派侍卫等管押解京。以便尽法处治乃彰国宪。　　

○命降补中允赞善邹炳泰降补编修李钧＜闲＞、休致回籍。　　

○辛亥。上诣大高殿行礼。　　

○缓征河南商邱县、水灾额赋。给宁陵、睢、商邱、柘城、鹿邑、五州县、灾民一月口粮。　　

○壬子。上御懋勤殿。勾到四川情实罪犯。停决斩犯十八人。绞犯三十七人。余一百二十八人予勾。　　

○谕内阁、御史李恩绎奏请禁止典当军器一折。各营官兵军器。不特平时操演。在所必需。且豫备不虞。尤须取携便捷。著管理旗营大臣、严饬所辖兵丁、勿许将军器私行典当。仍不时查察。违者重惩。著顺天府、五城、出示严切晓谕铺户。如有违例收当者。事发一并治罪。　　

○又谕、御史李恩绎奏详审逆案勿滋枉纵一折。此次首逆林清、分遣党恶。扰及禁门。谋危社稷。罪大恶极。现在研究逆情。刑部堂司各员、若有稍存将就了事之心。即属背恩负国。天必加诛必应详审周密。勿留遣孽。傥有旗人昧良背本甘心从逆。尤应切实根究。不可稍涉瞻徇回护。　　

○又谕、正黄旗汉军都统副都统等失察兵丁曹幅昌从习邪教、与知逆情。非寻常疏懈可比。裕瑞人本平常。在任日久。著革去副都统、并兼任之前锋统领、所袭公爵。赏给宗室四品顶带。以宗人府笔帖式用。禄康富兰、俱著交部严加议处。寻议上。得上□日、禄康革去都统。加恩赏给四品顶带。以宗人府副理事官用。富兰现在军营带兵。议处之案。著交军机处存记。　　

○以土默特贝子固伦额驸玛泥巴达喇、为右翼前锋统领。内阁学士宝兴兼正黄旗汉军副都统。　　

○癸丑。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○谕内阁、本年九月十五日、贼匪突入禁城一案。为从来未有之事。虽渠魁业已就获。明正典刑。而助逆从犯在逃者尚多。步军统领、顺天府、五城、肃清辇下。是其专责。近日并未能自行访获案犯。以净余孽。又堕因循疲玩恶习。殊堪切齿愤恨。即刑部就获犯内讯出姓名年貌。饬交缉捕各犯。如祝现、刘成祥、董伯旺情罪尤重者。迄今月余亦未缉获。实属懈弛怠玩。步军统领、顺天府、五城、俱著传上□日严行申饬。现在京城内外。交顺天府、五城、分别旗民编查保甲。即刻奉行。若稍迟延。治罪不恕。并交步军统领就所管地面实力稽查。各该衙门务即实心经理。比户严查。遇有踪迹诡异者。即切实盘诘。俾奸宄无所容身。以副除莠安良之治。其王公满汉文武大臣官员第宅众多。著并各自留心查察。凡给使人役内、如有来历不明、形迹可疑者。立即送官究治。毋稍疏纵。若视此上□日为具文。因循不办。非朕之臣子矣。　　

○又谕、豫亲王裕丰、所属桑垡村居住之包衣闲散陈爽等、党恶多人。率先肆逆于九月十五日在紫禁城内滋事。裕丰平日形同木偶。毫无知觉。非寻常失察可比理宜革去王爵。但念此爵系裕丰之高祖多铎由军功所封。著施恩免其革爵。罚亲王俸十年。以示惩戒。将此通谕各王及贝勒贝子公等嗣后各将所属包衣佐领人等留心稽查。傥有似此不守本分凶徒。即行拏报。断不可姑容隐匿。　　

○旌表守正捐躯甘肃灵州民敦进库妻李氏。　　

○甲寅。命户部尚书托津、驰往河南军营。查办理件。　　

○命户部右侍郎桂芳、在军机大臣上学习行走。以礼部尚书成宁、署户部尚书。　　

○以镶白旗汉军都统和世泰、为总管内务府大臣。以福建汀漳龙道海庆、为安徽按察使。　　

○给直隶开、长垣、东明、三州县、被贼难民两月口粮。并避难客民回籍路费。　　

○乙卯。谕内阁、方受畴奏、请将新授开归陈许道岳龄安、与浙江杭嘉湖道李坦对调等语。向来各直省遇有奏调之缺。祇准在本省酌调。或总督于兼辖省分拣员对调。尚属可行。今李坦系浙江道员。方受畴以河南巡抚请由隔省对调。若各省皆纷纷效尤。成何政体。岳龄安现已赴任。如于开归陈许道一缺。不甚相宜。该抚或于本省道员中酌量奏调。若岳龄安并难胜道员之任。即奏明送部引见。其开归陈许道一缺、请上□日另行＜闲＞放。方受畴所奏不准行。并著传上□日申饬。　　

○谕军机大臣等、东省贼匪。经同兴督兵巢□刀办。悉数歼除。地方宁谧。办理俱妥。惟闻东省因年岁歉收。兼曹贼匪焚掠。灾民逃避四出。现闻本境安静。有由河南江南直隶转回者。沿途甚多。该民人等荡析离居。情殊可悯。著同兴饬知地方官、认真抚恤。务使糊口有资。不致转徙失所。事定后各归本业。用副朕轸恤灾民至意。　　

○赈河南鲁山县、被旱灾民。给洛阳、巩、登封、偃师、光、五州县、灾民一月口粮。缓征林涉、河内、济源、孟、武陟、温、光山、新安、渑池、上蔡、舞阳、西平、郾城、閺乡、淮宁、西华、商水、项城、沈邱、二十州县、新旧额赋。　　

○给安徽亳、蒙城、怀远、宿、凤阳、五州县、被水灾民一月口粮。　　

○丙辰御制训移居盛京诸宗室曰。于铄大清。龙兴东海肇基盛京世祖入关敉乱。定鼎京师。诸王贝勒贝子公及众宗室除奉祀留都者。攀龙附凤。随至北京。屏藩辅翼。云集景从。至于今一百七十余年矣天潢蕃衍。日月引长。仰惟皇考锡类推恩。沦肌浃髓。亲亲渥泽。不可殚述。朕祗承庭训。首重展亲。教养多方。终难遍及也。我八旗子弟。生龄益繁。亿万黎民。辐辏京邑。物产昂贵。此必然之势也。设官分职。经费有常。岂能岁增禄糈乎。亦未能尽用宗室。置满洲蒙古汉臣于闲地。非善政也。封建直省。其失具在前史。更不必论矣。宵旰殷怀。迄无良策。敬读我皇考盛京赋启佑予衷以祖宗之心为心。思惇本睦族之道。莫若移居故土习我旧俗。返朴还淳。去奢从俭。诚良法也。人情狃于闲逸。同乎流俗。渐染之日深也。可与乐成惮于谋始。巧宦之长技也。宗室中之明理晓事者必知感鞠谋绥众之深恩。而一二不肖者。遂讹传为窜逐流放之重罚。是不但不知予求旧之心。亦非乃祖乃父之克家良嗣矣。朕志先定。询谋佥同。乃命将军和宁、工部侍郎富俊、于盛京小东门外、择地建房。文学武庙衙署戍楼咸备。总计八十区。周以垣墉。聚族而居。肄武习文。各恭尔事。以待器成。出为庙廊良佐。所得不亦多乎。宗室顶戴考慈自幼即有养赡。今移居故国。尽可自备路费。然长途千五百里之遥。惟恐力有不逮。特命官雇大车。各付官价。宗室共七十户。皆诸王遴选安分朴实深可造就之人也。逐日给盘费先期备行装。下及仆役。皆畀以金。共用帑项万有一千有奇。择吉季秋上旬中旬。分三队起程。言归故乡。欣然就道。其欢乐之情。自应出于至诚所格。况每起＜闲＞大臣照料。关内直隶关外盛京。各派文武官吏沿途护送。亦可谓殚思竭虑惠我宗人矣。乃有出乎意想之外竟倡为发遣之说。煽惑人心。不可不阐明其理也。夫犯罪之人。徒流军遣。律有明条。必申明所犯何罪。所配何省。从未有发遣至本省之军犯。军流道里表具载其详。内地则发往新疆。新疆则发往烟瘴。远离故土。投诸四裔。遇有庆典。始赦还乡。我大清百有七十余年之律例。天下皆知。宗室转不知耶。今以衣锦还乡之乐事。转谓斥放迁徙之虐政。稍有人心者。何忍出此言哉。试问犯罪发遣之人。岂有有受此重赏者乎。不辨自明矣。愿我宗人。还我故国安常处顺。念昔先人。武备宜勤。家语须熟。行有余力。学于古训。此日为家之贤子弟。他年作国之好大臣。拭目以俟。可不勉乎。自此次移居著有成宪。闲十余年踵行一度。我朝本支百世。蕃衍炽昌。留都北京。王气连属。上慰列圣在天之灵。普锡宗室无疆之福。诚尽美尽善之政也。尔众永思予训。尚慎旃哉。　　

○谕内阁、首逆林清业已伏法。其恶党亦次第捕诛。但节次研讯犯供。尚有祝显即祝现、刘成祥、董伯旺、刘第五各犯。皆系同谋潜入禁门逞凶滋事、情罪尤重者。屡饬查拏。尚未就获。该逆犯或改易姓名。潜匿近地。亦未可知。都城王公满汉文武大臣官员等、第宅众多。厮役实繁有徒。昨已降上□日谕令王公大臣官员等、各自留心辨察。如有踪迹诡异者。即擒拏到官。以便究治。此不但为国除害。并可自保身家。该王公大臣官员等、慎勿心怀疑惧。畏涉干累。或查有可疑之人。私行驱逐。即为了事。背国负恩。有辜朕意。至内城外城以及城外关厢等处各庵观寺院铺户人等、并著顺天府、五城、迅速编查保甲。步军统领等实力稽查。毋再因循疲玩。至干重咎。　　

○又谕、此次直隶河南山东交界地方。逆贼滋事。扰害良民。经朕特派钦差大臣督率巴图鲁侍卫、会同三省督抚、并各路提镇等、调集满汉劲兵。克期进巢□刀。嗣又由京挑派健锐火器二营官兵一千名分起进发。皆系＜闲＞练之师。一可当百。近日又复饬调吉林黑龙江马队官兵二千名尤为骁勇轶伦。即日星驰云集。谅此么么小丑。不难一鼓荡平。惟是＜闲＞将调兵。原期除莠安良。俾闾阎早臻宁谧。谋反逆贼。一名勿令幸免良民断不可波累受害。恐愚民不知原委。闻大兵过境。相率惊疑。或奸徒播造谣言煽惑众听。以为兵过之处。不分良莠。多肆诛夷。致群相骇怖。纷纷避徙。或至老弱颠连转于沟壑。贼匪又从而裹胁。且逞其诡谋。于抗拒官兵之时。将被胁之人驱令在前。先罹锋镝。使吾民既死于贼。又死于兵。朕辗转思之。深为不忍。前已降上□日严谕领兵大员等、申明纪律。凡大兵所至。于闾阎秋毫无犯。沿途官给饭食。自骑营马。一丝一粟。不以累民。如官兵侵扰良民。小则插箭游营。大则军法从事。其领兵官员、如纵兵殃民。查出从重治罪。并申谕将帅临阵专戮贼匪。毋许滥杀一人。其有被胁在先、弃械投诚者。概免诛戮。以广仁恩。著直隶总督、山东河南巡抚、即将此上□日迅速誊黄、广行晓谕。俾小民等感知王师所至。原以为民除害。保赤卫良。远迩同心。共望早靖邪氛。各安生业。永享太平。再首逆林清在京拏获。业已寸磔。传首三省示众。尚有李文成、徐安帼、牛亮臣、冯克善、王进道五犯。皆系贼营渠恶。罪孽滔天。又有祝显即祝现、刘成祥、董伯旺、刘第五四犯。皆林清同谋逆党。情罪尤重。必须按名捕获。明正典刑。兹特明颁赏格。如各处文武官弁、有能擒获者。立加超擢。兵民人等擒获者。赏给官职。并给予重赏。其各处庵观寺院僧道等、有能擒获者。亦必优加赏赉。其赏格即照平定三省邪匪时、拏获王三槐徐添德之例。此内李文成一犯。现在滑县城外李家庄聚众伏匿。如贼党内有能将该逆缚献者。不但赦其已往之罪。亦必一律加赏。傥有人获贼献官、而官弁冒功夺犯。将获贼之人姓名隐匿。准本人据实首告。立将冒功夺犯之人治罪。本人仍照格升赏或将获犯之人戕害灭口。一经查出。立寘重典。仍将获犯之人家属、厚加赏恤。其或窝藏重犯匿不报官。则其人即系叛逆。罪在不赦。全家悉行诛戮。以儆凶顽。著各该督抚将此上□日广张示谕。无论通衢僻壤。咸使闻知。俾人人愤切同仇。速歼巨憝。以彰国宪。　　

○又谕、吏兵二部具奏、酌议失察邪教处分各折。直省地方。遇有奸民倡立邪教。惑众敛钱。甚至酿成叛逆重案。该管文武各官、如能先事觉察、及早查拏破案。自应宽其既往。以劝缉捕而杜讳饰。即如此次直隶山东河南三省。均有奸民纠众滋事。该管督抚温承惠、同兴、长龄、及所属府县。均未治罪。此内如同兴能先事查拏。究出首犯林清姓名住址。又能将山东滋事贼匪迅速翦除。是以叠加恩赉。优予甄叙。至温承惠因所属地方、有逆首林清、突犯禁门。为从来未有之事。又复巢□刀办迟延。是以明示惩处。赏罚各有权衡。非一律科以失察之咎也。朕详阅吏兵二部所议。如该管文武各官于邪教叛案。能先行访闻。将案犯迅速缉获。无论时之久暂。不特免其处分。亦无庸照兵部所议送部引见。该督抚奏闻时。朕必立沛恩施。优加奖擢。或因匪党众多。职微力不能办。立时密报上司、及咨会邻境查拏破案者。著准其功过相抵。不必照本例减等议处。傥明知故纵。始终掩匿不报。事发从重治罪。若属员详报而该上司隐饰不办者。则将该上司黜革治罪。详报之员概免议处。其在任毫无觉察。经后任官举发者。将前任官俱照原例降革。如此明定章程。嗣后该管文武各官、当晓然于失察过轻。讳匿罪重。认真缉捕。毫无瞻顾。庶奸匪不能潜匿。吏治民风。可期日臻整书。　　

○以太仆寺少卿梁上国、为太仆寺卿。仍留广西学政任。　　

○缓征山东馆陶、冠、清平、峄、阳谷、嘉祥、莘、七县、被旱被贼灾民新旧额赋漕粮。及惠民、青城、商河、济宁、四州县、旧欠额赋。　　

○缓征陕西潼关、莘、华阴、大荔、渭南、五厅州县、水灾新旧额赋有差。并榆林、神木、府谷、葭、怀远、米脂、六州县、霜灾旧欠额赋。及仓粮耔种。　　

○以山东历城、章邱、齐河、齐东、济阳、禹城、长清、平原、德、陵、惠民、青城、阳信、乐陵、商河、滨、蒲台、东平、东阿、寿张、汶上、聊城、高唐、临清、夏津、二十五州县、麦收歉薄。改征粟米。　　

○丁巳。谕内阁、嗣后宫内圆明园值御门典礼。内阁学士宣本、大学士承上□日时。御前大臣及御前侍卫、俱无庸退下。著为令。　　

○谕军机大臣等、前因那彦成在卫辉迁延不进。特派托津驰往督办。昨那彦成报称、在道口附近毙贼一千余名。本日复据称、屯聚道口之贼、倾巢出掠、官兵分头截击、歼获甚多。那彦成接奉屡次严上□日。颇知畏惧。尚有立功自赎之意。现在连获胜仗。计算道口贼匪所賸无多。巢□刀净后即可围攻滑县。惟本日据章煦奏称、长垣东明等处贼匪、复又四出焚掠、贼势甚为猖獗。马瑜带兵往巢□刀。恐不得力。托津著先驰至马瑜军营。认真督办。　　

○钦差大臣直隶总督那彦成奏、截巢□刀道口贼匪得胜、并接奉密谕战惧悔艾等情。得上□日、汝若能成大功。朕若仍治汝罪。朕何以仰对天祖。汝能知悔惧奋勉。自当大施渥泽。勉之。　　

○予紫禁城内拒贼伤亡头等侍卫那伦、护军校得玉、四德、供事倪大铨、苏涛、戴杰、祭葬世职。兵丁乌勒兴阿等十八名、赏恤如阵亡例。　　

○戊午。谕内阁、叶绍楏奏、详陈直省保甲事宜、并将伊父原任布政使叶佩荪、从前酌定规条、缮录进呈。朕详加披阅。其规条颇为＜闲＞要易行编查保甲一事。直省各州县、果能经理得宜。则士民之良莠。习俗之淳浇。无不周知。由一邑而一郡。由一郡而一省。上下稽查。了如指掌。纵有奸慝。何所容匿。无如地方官不实力奉行。以安民之良法。转为滋累之繁文。由于科条不能画一。遂相率畏难。借口于格碍难行。著将叶绍楏备进刊本、发给直省督抚各一册。令该督抚翻刻刷印。通饬所属各州县一体仿照办理。使令不繁苛。而除莠安良。闾阎可永臻宁谧。若视为具文。因循怠玩。仍废置不办。惟该督抚是问。以违上□日论。恐不能当此重咎也。言出法随。凛记毋忽。　　

○己未。上御懋勤殿。勾到奉天、浙江、陕甘、情实罪犯。停决奉天斩犯三人。绞犯九人。浙江斩犯四人。绞犯五人。陕甘斩犯三人。绞犯二人。余一百三十一人予勾。　　

○谕内阁、本年九十五日、在苍震门该班之章京兵丁等、覆加研讯。是日午刻实止护军关隆一人在门坐班。其余官兵人等、因向有饭牌之例。多轮流出外。买取食物。紫禁城内各门该班官兵。理宜常川全数直班。方足以严宿卫。若轮替出外。必致迁延旷误。其一日两餐应如何量为调剂。著前锋统领、护军统领、妥议章程具奏。寻奏、请交内务府大臣议奏。从之。　　

○又谕、前因正黄旗汉军兵丁曹幅昌、从习邪教与知逆谋。该管都统等、均有失察之咎。降上□日将禄康、裕瑞、革去都统副都统。仍加恩赏给宗室四品顶带。禄康以宗人府副理事官用。裕瑞以宗人府笔帖式用。兹据讯明曹幅昌之父曹纶、听从林清入教。经刘四等告知逆谋。允为收众接应。曹纶身为都司。以四品职官习教从逆。实属猪狗不如。罪大恶极。该管都统副都统漫无觉察。其咎尤重。禄康、裕瑞、著革去宗室四品顶带。副理事官笔帖式。即日俱发往盛京。派令管束移居宗室各户。即在小东门外新建公所居住。永不叙用。即在小东门外之参领副参领佐领骁骑校等、不必交兵部议处。著即拏交刑部治罪。　　

○又谕、巡视五城御史嵩安等奏、公同办理编查保甲一折。都城为搢绅萃集之区。编查保甲。自应视外省城乡略为变通。所有五城地方、王公及大小文武官员第宅。著遵照前上□日、令该本家自行严查。其余军民商贾吏役人等、以及庵观寺院。均令一体编次。添设门牌。注明人品数目。责令互相稽察。客民投住铺店寺庙者。令该屋主询明来历。填注循环号簿。送官查验。傥有隐饰。另经发觉。从重治罪。至外城地方开设戏园。本无例禁。但演唱淫词艳曲、及好勇斗很戏剧。于人心风俗。大有关系。著该御史等、严行查禁。以端习尚。并著出示晓谕居民人等如有家存奸盗邪淫小说、及违碍经卷。或自行烧毁。或呈缴到官。巡城御史衙门汇送军机处、验明查销。　　

○庚申。谕内阁、京师编查保甲一事。节次降上□日、饬谕顺天府、五城、实力办理。并令步军统领衙门认真稽查。现在各该衙门、均已恪遵妥办。惟是奸宄溷迹、往来无定。承办各衙门。不可谓保甲既编。即可无事缉捕。徒整肃于一时。又复懈弛于后。著再通饬步军统领、顺天府、五城、各衙门。仍督饬番役人等、随时踹访。无论茶坊酒肆、以及庵观寺院。遇有三五成群、形踪诡异者。即详加盘诘。无任奸徒漏网。并著广张告示通行晓谕。以此次逆贼林清、敢于光天化日之下。肆行叛逆。神人共愤。覆载不容。其党恶匪徒。断不能任其一名幸逃显戮。除恶务尽。法在必伸。至林清当日曾藉白洋教为名。传徒惑众。后又勾引红阳教之人、一同谋反、此时办理逆案。所诛者全系谋反之人。月来刑部审讯问拟凌迟锉尸枭示者。已不下百数十名。其指名缉拏者。亦系获犯内供出同谋从逆之人。至于寻常习教者。不过乡愚无知。一时被其诱惑。闲有拏送到官。按律问拟。罪止发遣充徒。太监内习教者。亦均照例拟遣。并未滥戮一人。此众所共见共闻者。凡缉捕官役、以及军民人等。当知严拏案犯。重在谋逆。不重在习教。如林清同谋逆党、尚有潜匿附近者。有人能擒捕、或首告到官。一经审实。官弁立加升擢。民人优加赏赉。即向来习教之人、如能将逆犯呈首到官。不但准予免罪。亦与平民一体恩赏。至习教之家。多藏有经卷图像。愚民罔知礼义。其意不过妄希求福。不知邪说异端。致祸之媒。林清系传教为首之人。供奉经像有年。现在身死族灭。室家灰烬。其不祥孰甚。若仍不翻然改悔。终受大害。百姓等何苦以清白之家。留此凶秽之物。求福乃转以速祸。其有翻然改悟者。著将经卷图像。自行首送到官。当堂销毁。具结永不习教。该衙门即将其姓名住址存记册档。免其治罪。列为良民。以后再有吏役邻里、藉词讹索告讦者。先治告者之罪。若阳为自首。尚私相传习。查实将本人加倍治罪。此等习教愚民。既已延及近畿。外省亦随在多有。并著通谕各直省一体出示晓谕。悉令将经卷图像呈缴。照自首免罪之例。咸与维新。经朕此番实心苦口饬谕之后。百姓具有天良。当开悟迷惑。恪守王章。勉副朕爱育赤子、化民移俗、除莠安良之至意。　　

○又谕、绵亿等奏、请八旗汉军操演鸟枪。专用上队马甲共二千四百名。按二十二次操演。所领铅弹。每名各散给三十个按次演放。操演火器。原期施放熟练。方能中的。著即照所议行。再御枪处官兵、技艺向俱精熟。嗣后八旗汉军、每届操演之期。著每旗咨取御枪处一人前往教演。如有施放不能合格者。令其随时指拨。俾一律精纯。悉成劲旅。本年仍即按期操演。　　

○又谕、八旗汉军都统绵亿等奏、请酌定稽查屯居汉军旗人一折。八旗汉军在屯居住者。散处于直隶各州县。距京较远。该管佐领等、例不准离城远出。势难查察。而该州县官、又以汉军等身系旗人。向不归其管辖。遂致此项旗人。任其作奸犯科。毫无约束。不可不更定章程。以专责成。著直隶总督、通饬该州县。嗣后屯居汉军旗人、一切户婚田土事件。俱归所隶州县一体管理。若仍前诿卸。遇有失察之案。该州县官一例参处。并著八旗汉军都统等、传知所属屯居旗人。嗣后均安静守法。听该管州县官约束。设有抗违。从重治罪。现在直隶省编查保甲。即令将屯居汉军、与民人一体编查。　　

○以候补总兵官徐锟、为直隶正定镇总兵官。　　

○辛酉。谕内阁、乔远瑛奏、请宣扬教化、以正人心、以厚风俗一折。内恭录乾隆二年七月内、皇考高宗纯皇帝训饬州县官、勤察民生、宣布教化谕上□日一道。仰见睿谟广运。迪富教之本原。课循良之实效。官常利敝□大民生休戚。烛照靡遗。朕此时整饬吏治。化导民风。剀切晓谕。亦总不出圣训范围之外。惟各直省颁行既久。渐或视为具文。著各督抚等、将原奉圣谕刊发所属各州县。俾各恭绎德音。勤思职守。务教养之实政。联官民为一体。毋以簿书塞责。毋以侈费累民。旌善惩奸。奖勤警惰。庶几训俗型方。闾阎风尚日淳。邪慝不作。渐收经正民兴之效。其每月朔望、宣讲圣谕广训。并责成师儒认真开导。实力奉行。潜移默化。日计不足。月计有余。朕实厚望焉。　　

○又谕、章煦奏、筹办团练乡勇、请将口粮及制造号衣器械等费、俱官为支给、事竣报销一折。绅士耆民等、各自团练义勇。保卫乡闾。即古者寓兵于农之意。若支给口粮、制备号衣器械、悉由官为办理。无论国家经费有常。从无此例。且人数聚散无时。亦复何所稽考。此必系承办军需劣员、倡为此议。豫为冒销地步。章煦受其怂恿。妄行陈奏。章煦著交部议处。先传上□日严行申饬。　　

○又谕、国家设立科道。职司言路。原期发奸摘伏。俾大案得早破露。以匡国宪而弼王章。乃近来科道风气。惟知摭拾浮词。更改一二例文。借以见长干进。或竟受人嘱托。毛举细故。博取直名。而于大奸大恶。转毫无举发。即如逆首林清一案。讯究该逆等供称、自嘉庆十一年闲、即有荣华会名目。至谋为不轨。则始自十六年夏闲。该逆等潜伏近畿。传教谋逆。经年累月。勾结多人。其踪迹亦不甚秘密。乃科道等一无见闻。竟同聋瞆。实属有乖职守。本应悉予降革。姑念人数众多。从宽免议。俱著传上□日严行申饬。惟此案谋逆重犯、俱系直隶附近州县之人。并有汉军旗人曹纶父子、与知逆谋。所有科道中汉军及籍隶直隶各员、失察之咎尤重。著都察院查明各该员在任年月。咨交吏部议处以示惩儆。　　

○又谕、前经降上□日、令贡楚克扎布等、于察哈尔牧厂内、挑选膘壮马二千匹。径解直隶。豫备吉林黑龙江官兵乘骑。再挑马二千匹来京。豫备该官兵等更换。本日据章煦奏、解交直隶马二千匹内。该督率同刘荣庆挑退唐小难供乘骑者二百余匹。又据兵部奏、吉林头起官兵五百名应换马匹。据该领队副都统色尔衮呈请、仍将本处乘来马匹骑往、其察哈尔牧厂马匹、不愿更换等语。此次所调察哈尔马匹。系豫备出征官兵乘骑之用。贡楚克扎布等、并不认真挑选。以驽马充数。实属玩泄。本日复据太仆寺奏、自嘉庆十一年至十七年三次均齐。较八年以前原交马数。亏缺至一万一千二百八十八匹。牧厂孳生马匹。原应岁有赢余。以备调拨。乃自八年以后。经三次均齐。每次均有亏缺。此次缺少尤多。贡楚克扎布、来灵、俱著交部严加议处。其来灵前于正黄旗汉军副都统任内、失察曹纶父子逆谋之案。竟无庸再议。即著来京候上□日。此次来京备换马匹。吉林头起官兵。既不愿更换。暂留备续到官兵挑换之用。其豫备黑龙江官兵更换马一千匹。著将疲驽者挑出五百匹。迅速截回。以省糜费。所有由京及直隶驳回马匹一应往返费用。俱不准开销。著贡楚克扎布、来灵、分赔示罚。并著贡楚克扎布、会同新任副都统福珠隆阿、查明此次派办马匹各官员、及嘉庆八年以后太仆寺左右两翼牧厂官员、分别查明。开送职名。交部严加议处。寻议上。得上□日、贡楚克扎布、著降为二品顶带。仍带革职留任。来灵、著革职。　　

○谕军机大臣等、前此山东曹州贼匪滋扰。直隶派兵前往边界驻扎弹压。兹闻故城居民、有纷纷迁徙德州之事。如将弁徇纵兵丁、扰累居民。以致畏避迁徙。亟当严行查办。将约束不严之将弁、严参示惩。并一面晓谕居民。毋怀疑惧。以安民心。或附近另有匪徒播煽。摇惑人心。即严密查拏。无稍疏漏。致令别滋事端。将此传谕同兴知之。　　

○调正白旗满洲副都统福珠隆阿、为察哈尔副都统。镶白旗汉军副都统成秀、为正白旗满洲副都统。以伊犁领队大臣博启图、为镶白旗汉军副都统。　　

○河南河北镇总兵官色克通阿年老。命来京。以服阕总兵官杨芳、为河北镇总兵官。　　

○壬戌。上御懋勤殿。勾到江西、安徽、湖广、情实罪犯。停决江西斩犯十二人。绞犯六人。安徽斩犯八人。绞犯五人。湖广斩犯十七人。绞犯二十五人。余一百十八人予勾。　　

○兵部议奏、兵部尚书福庆等前任都统、失察曹纶谋逆、请照例革职。得上□日、福庆在正黄旗汉军都统任内、失察曹纶与林清商同谋逆。计两年零一个月。比禄康失察月日较久。但禄康系由大学士获咎降调后。弃瑕录用之人。且曾任步军统领。漫无觉察。是以降上□日革职。仍发往盛京。福庆此次留京办事。遇九月十五日之事。毫无展布。朕回京召见数次。辞色之闲。不知愧愤。实属无能无用。著革职。姑念未任步军统领。非弃录用之人。暂勉发遣。德麟在副都统任内。失察六个月。本应将职任世职一并革去。惟念伊父福康安、从前屡建军功。懋著劳绩。仰蒙皇考高宗纯皇帝锡封贝勒。身后追封郡王。德麟承袭贝勒。前因天坛大祀。派令视牲旷误。降为贝子。此次再将伊贝子革去。则福康安旧勋。几至泯没。且福康安又无次子可以改袭。朕仰体皇考恩遇福康安之心。保全勋臣之爵。仍留德麟贝子其散秩大臣、并所管火器营事务、全行革退。赏给三等侍卫、在大门上行走。仍罚贝子俸十年。拴住在副都统任内、失察六个月。著革去总兵。赏给骁骑校。回旗当差。　　

○以都察院左都御史明亮、署兵部尚书。　　

○以宗人府左宗人晋隆、为内大臣。　　

○调镶蓝旗汉军都统成宁、为镶红旗满洲都统。正白旗蒙古都统崇禄、为镶蓝旗汉军都统。以左翼前锋统领鄂勒哲依图、为正白旗蒙古都统。　　

○癸亥。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○赏三等侍卫景行二等侍卫。为叶尔羌帮办大臣。　　

○是月。山东巡抚同兴奏、副都统苏尔慎、护军参领福英阿、色尔果善、蓝翎侍卫吉勒章阿、蓝翎长扎玉善、业已到营。得上□日、此数人皆可一人当百。而苏尔慎更为出众。但必须好马乘骑。断不可令其步战。保护爱惜用之。　　

○两广总督蒋攸铦奏、酿成乱逆。面循怠玩。咎在州县。而表率无方。督抚藩臬道府之责尤重。目前急务。莫先于察吏。批、最要。又奏、欲振相沿之聋瞆。当用破格之劝惩。道府州县贪酷不法。固应参办。其有平庸无能才不称职者。亦应随时勒休改用。不必俟计典之年。始行核办。其实有才守兼优者。亦即据实密奏。逾格奖励。得上□日、已通谕直省矣。此系非常大变。总由因循而成。朕力除此敝□大。必期振作。知人安民。洵至言也。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百七十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉。十一月。甲子朔。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、戴均元等会勘东省运河、请大加挑挖一折。运河估计挑工。本有定数。该河督等以本年受淤较重。必须大加估办。现当军需紧要。拨帑浩繁。今因微湖水短。恐来年误运。即照所请办理。一切估办。稍有浮冒侵蚀。不但侵冒之员、立予正法。即该管上司亦必一同正法。又据请开苏家山闸、将正河清水递引入湖。引黄入湖。流敝□大甚大。著伊等自行揣度。如确有把握。即绘图贴说奏明办理。或湖身淤垫再有贻误。即将此次倡议及奏请之员正法示儆。再挑挖雇募人夫。恐有溃散贼匪混杂应募。尤当饬属加意严防。留心辨察。将此谕令知之。　　

○那彦成等奏、巢□刀平道口贼巢情形。得上□日嘉奖。与都统高杞等下部议叙。赏还总兵官杨芳二品顶带。赏侍卫额勒精额、哈朗阿、游击齐慎、巴图鲁名号。游击马光宇、都司刘印景、守备窦德、俞振海、千总段永福、花翎。护军三音布等、蓝翎。侍卫阿勒罕保等、升擢有差。　　

○乙丑。谕内阁、紫禁城内外。前经酌留内火器营兵四百名。帮同该班护军等轮班宿卫。朕昨于十月三十日、恭诣寿皇殿行礼。由神武门出入。见该官兵等支搭单布帐房住宿。天气渐寒。朕心深为怜悯。著内务府大臣、管理武备院王大臣、前锋统领、护军统领、会同察勘午门东华门西华门神武门内外。如有闲空房闲、或旧设堆拨。酌量匀给该官兵等栖止。藉避风雪。仍责令轮流在外实力巡查。毋稍疏懈。如查无房屋之处。著该衙门即日赶紧制造氊棚。度地支搭。俾得御寒。以示体恤。此事总须速办。稍有迟延。治罪不赦。凛之。　　

○以失察逆犯林清传习邪教。前任兼顺天府府尹曹振镛、顺天府府尹初彭龄、宋镕、下部议处。　　

○丙寅。裁减吏兵二部处分则例。谕内阁、近来吏兵二部所定则例。科条太繁。动多窒碍。地方文武员弁、遇有应办事件。往往顾惜处分。惮于举发。贤者困于成法。不敢变通。不肖者工于舞文。巧为规避。以致积渐因循。酿成钜案。国家设官分职。期于得人而理。其定立处分。加之察劾者。原以举直错枉。俾共知警惕。无旷庶官。从前立法之意。私罪立予创惩。公罪量为原宥。所以区分贤不肖者。至为＜闲＞当。自定例屡经增改之后。条目滋多。日趋苛细。书吏因缘为奸。虽有贤能之员日挂吏议。而庸碌者或以幸免。于甄别人材澄叙官方之道。甚无益也。著吏兵二部、将文武处分则例公罪各条。逐加详核。凡事涉具文、无关政治者。一切处分。奏明大加删减。务使＜闲＞而易遵。信而可守。贤员不致掣肘。不肖者无所施其伎俩。书吏不能高下其手。庶地方文武各官。少所牵碍。得以展布谟猷。尽心职守。用副朕蠲涤烦苛、敦崇实政之至意。　　

○又谕、御史嵩安等奏、酌筹内城编查保甲事宜、请交步军统领衙门核办一折。内城地面。向系步军统领管辖。旧有十家户名目。即仿照保甲规制。核实编查。较为＜闲＞易。所有内城旗民。户口编查保甲事宜。著专责成步军统领衙门认真妥办。毋稍延缓。此内除王公满汉文武官员三品以上者、令其自行查察外。其四品以下职官、均与旗民一体编查。有升任三品者。随时具报开除。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、官兵攻克道口后。直抵滑城。布置围攻。先将桃源接应之贼截回。滑城内贼匪出城冲扑。俱经官兵击退。已将东西南三面城门堵住。惟正北西北两门尚未堵合。此时紧要机宜。必须四百围定。方可并力进攻。切不可于西北正北两门未合之先。率行攻打。致留贼匪奔窜之路。贼匪突围。必系悉其精悍。乘闲奔逃。老弱无用。弃之城中。设堵合不严。则有名贼目。悉行兔脱。克城之后。仅收复空城。于大局何益。乾隆年闲。库车前鉴具在。慎之。陕甘官兵。据奏已出潼关。日内即可到营。正可补北面围兵之不足。那彦成等、惟当督率将士合围严密。使贼匪无路奔逃。先用大炮毁其垣壁。我军奋勇先登。即可一鼓埽荡。略迟数日。朕亦不降上□日饬催。若滑县之贼再行散窜。则惟那彦成是问。　　

○又谕、据初彭龄奏、定陶以北、城武钜野郓城等县、近日仍多土贼、数十人成群、抢夺村庄、武城县并有钦赐。检讨刘洙、为土贼头目、又峄县之常泥沟、郯城之马头镇、均被土贼烧抢等语。山东曹县定陶贼匪。均已巢□刀除净尽。而附近州县、尚不免有土贼乘机烧抢。著同兴遴派文武干员、前往严密查拏。果有钦赐检讨刘洙、潜充贼目。即拏获究办。其焚掠村庄之土贼、并著督率地方官严拏重惩。毋任煽聚扰害。又滋事端。　　

○理藩院尚书景安、以疾乞假。允之。以总管内务府大臣和世泰、署理藩院尚书。　　

○戊辰。谕内阁、恭值南郊大祀。朕先一日宿坛。定例由宫内乘辇。陈设大驾卤簿。礼仪明备。本年禁城内、有九月十五日之变。仰赖上苍垂佑。渠魁立歼。余党悉除。其豫东贼匪派兵巢

□刀办。连奏捷音。冀可计日荡平。前曾于孟冬之朔。派仪亲王永璇、告祭天坛。朕沐非常昊贶。夙宵钦感。尚未躬达悃忱。兹于长至日恭祀圜丘。肃陈祗谢。虔吁恩慈。敬当减损仪文。用昭寅畏。前一日诣坛。不御辇。由宫内诣皇穹宇。以至进赍宫。俱乘红杆八人轿。大驾卤薄。无庸陈设。祭日礼成还宫。设骑驾卤簿。奏导引乐。著该衙门敬谨遵照豫备。　　

○又谕、逆犯林清滋事一案。现讯据伙党各犯供称、该逆勾引伙匪。皆先以财利引诱入教。久乃商谋逆情。该逆等并非无业之人。著直隶总督、顺天府尹、将此案审明首从各逆犯。如林清曹纶等按照旗籍。将各名下叛产、悉行籍没入官。其每年应得租银若干。详细造册报部。归入旗租项下。以备每年加赏八旗兵丁之用。该督等督饬所属、实力清查。毋任吏胥等隐匿侵欺。致滋敝□大窦。　　

○又谕、汪志伊、张师诚、许文谟、系地方文武大员。于匪徒詹天香林茂等、筑寨制械。冀图拒捕。并勒赎毙命抢劫。积有二十余案。不早严拏惩办。特上□日交部议处。系先惩其积压迟延之咎。今吏兵二部覆奏、声清该督等处分、应俟二十余案定谳后、始能按其案情大小核议。殊属错误。所有吏兵二部堂官、著交都察院查明。将创为此议者议处。随同画稿者察议。其汪志伊等处分。著军机大臣议奏。　　

○以故广西万承州土知州许修仁弟修义、袭职。　　

○赏宿卫紫禁城四门官兵银有差。　　

○己巳。谕内阁、九月十五日、逆匪林清潜遣伙党。突入禁门谋逆。当经官兵将逆党歼捕净尽。嗣讯据获犯供称、是日逆匪等在禁城滋扰时。恍惚之中。望见关帝神像。该逆众立时畏慑奔窜。悉就歼擒。此次逆匪滋事。迅即殄除。都城安堵。前于孟冬朔日、蠲洁祀谢天地宗社。敬酬眷祐。关帝庙尚未虔申祀谢。著太常寺于冬至前诹吉、在地安门外关帝庙报祀。一应礼仪。即照春秋二祀之例。定期具奏请上□日。遣皇次子前往行礼。用答神庥。　　

○又谕、前九月十五日、二阿哥枪毙贼匪二名。自系谙达等平日与阿哥讲习技艺。故能如此精熟。谙达毕勒哈纳、全善保、明善、济克津扎布、富英阿等、著赏加一级。以示奖励。已故谙达二等侍卫佛尔卿额、朕前在藩邸时。随从当差。甚属奋勉。嗣经派充二阿哥谙达。素能讲授。伊子察良阿、现回吉林。著赏挑该处领催。　　

○前锋统领永臶等奏、请于东华门西华门外、建设木栅、添派护军直班。从之。　　

○旌表守正捐躯广东番禺县民尹焕文妻邝氏。　　

○展缓甘肃省、积年旧欠额赋、并杂税银粮。　　

○庚午。上御懋勤殿。勾到江苏、河南、山东、情实罪犯。停决江苏斩犯四人。绞犯七人。河南斩犯八人。绞犯二十九人。山东斩犯四人。绞犯九人。余一百一人予勾。　　

○军机大臣等议奏、白塔山及九门信炮处。请添派副都统六员、轮班直宿。从之。　　

○辛未。旌表守正戕广东阳春县民何振广妻严氏。　　

○户部议准、云南巡抚孙玉庭疏报、元江州、开垦夷田六段、照例升科。从之。　　

○给河南滑、浚、二县、被贼难民两月口粮。及避难客民回籍路费。　　

○壬申。上廷讯逆犯曹纶、屈四、俱凌迟处死。　　

○谕内阁、本日廷讯逆犯曹纶、已尽法惩治。按律凌迟枭示。并将其家属应行缘坐各犯、分别办理矣。曹纶系正黄旗汉军。伊伯祖曹瑛、曾任侍郎。伊祖曹珹、曾任知府。伊父曹廷奎、曾任同知。世受国恩。且嫡母荆氏、生母孙氏、因伊父署南笼府任时、苗匪围城。俱自缢殉节。曹纶身任都司。以四品职官。竟敢扶助林清、通同谋逆。欲为一二品大员。乱臣贼子。行同枭獍。处以极刑。所以彰国宪而快人心。至八旗汉军。自我太祖太宗开国之初。从龙著绩。栉风沐雨。勋载旗常。我国家视同世仆。实与八旗满洲蒙古无异。百数十年以来。汉军中历任文武大臣。名卿硕辅。节概炳著者。指不胜屈。即现在＜闲＞用内外大员。亦皆克宣力效忠。无愧阀阅。不意竟有曹纶一人败常蔑本。实出人情意想之外。谅八旗汉军闻之。自必人人愤恨。义切同仇。不知此等败类。乃戾气所钟。譬如万顷嘉禾。闲生稂莠。锄而去之。无害良亩。即如林清本系畿辅民人。敢兴悖乱。国有常刑。祇将逆犯诛殛。断无因林清一犯、将近畿数百万良民、皆疑其反侧之理。现在曹纶一家已销除旗档。我汉军臣仆。皆当视曹纶为异类。不必引以为愧。所有八旗满洲蒙古汉军等、惟当感激国家培养厚恩。勿忘祖父勤劳世泽。共矢天良。力抒忠荩。无负朕谆谆训勉至意。将此通谕八旗知之。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏报后。又已数日。未据续报军情。闻该督等已督率官兵于滑县城外设架木城。挑挖沟濠。并力合围。此时朕并不降上□日饬催。该督等务布置周密。俟吉林黑龙江官兵到营。一举竣事。断不可致令旁窜。至大功告竣。应行彻兵时。著先令健锐火器营京兵、令原带之员分起彻回。现尚有饬拏之匪徒赵得陇、周永太等、傥有蠢动情事。正当趁此兵力。速为巢□刀办。毋致大兵全行凯彻。又劳征调。　　

○调江南江宁布政使陈观、为山西布政使。山西布政使陈桂生、为江宁布政使。　　

○命山东截留漕粮六万石备赈。　　

○癸酉。定顺天府属州县官考察升调例。谕内阁、御史陈用光奏、大兴宛平二县、为首善之区、向来专循资格、以阘茸无才者授之、安能责以发奸摘伏、嗣后请择治行尤异之员题升、使府伊得兼举劾之权、又察吏之方、宜责成抚藩大吏、苟其有私、虽循擢、不必疑其逾例等语。国家牧民之官。首重例保举、未尝不可市恩、苟其无私、虽破格超州县。州县得人。何利不兴。何害不除。然州县之贤不肖。不特朕不能遍知。即部臣亦不得而知之。不能不以其权归之于督抚大吏。如其徇私滥举。经科道劾参。或因事告发。必当重治其罪。若因整顿地方。择一贤能之员奏请升调。总以格于处分。屡奉部驳。不得已遂以＜闲＞僻缺分庸懦无能者、充数保荐。吏治由此废弛。关击殊非浅鲜。昨已降上□日令吏部将例内公罪处分大加删减。嗣后各直省州县要缺。该督抚遴贤能之员、专折保奏。除该员现有私罪处分。吏部仍奏明饬驳外。其任内一切因公处分。均可无庸核计。著吏部详定章程、奏明颁发遵行。以收推贤举能实效。其大兴宛平二县、应如何责成顺天府尹遴选贤员、考课善最之处。并著详议具奏。寻议奏、查顺天府所属二十四州县。定例均系直隶总督专主。府尹会衔。嗣后大兴宛平二县缺出。请归府尹于所属之员、详加遴选。出具考语。奏请升调。其外二十二州县拣选题调。均令府尹主藳。总督会衔。如顺天府所属官员、无可保题。再咨行总督、于通省拣选。令总督主藁。府尹会衔。顺天府属佐杂各缺。亦归府尹专主办理。从之。　　

○又谕、巡城御史嵩安等奏、现因编查保甲、请将浮寓及土著文武微员、一体编次等语。京师居人稠杂。流品不齐。其土著及浮寓微员、原与现任职官有别。自应详加稽考。以杜混淆。著该巡城御史等、将土著浮寓之文职佐贰杂职、武职五六品以下等官、并虚衔人员、均一体编列稽查。如查有假冒职官者。即严行根究。照例惩办。其例应在籍候选、及已捐分发者。饬令按限回籍赴省。毋任逗遛滋敝□大。　　

○又谕、八旗满洲蒙古汉军都统副都统前锋统领护军统领等、各具奏操演章程。内载定例每年四月十六日起、至七月十五日止。停止操演。自因夏令暑热。雨水较多。暂行停操。但四五月之交。尚非大雨时行之际。天气亦未至溽暑。仍著照常演习。改自五月十六日起、至七月十五日止。一体停操。余俱照所奏行。　　

○甲戌。谕内阁、此项察哈尔解京豫备吉林黑龙江官兵乘骑马匹。除更换拨补外。其瘦小者至六百十匹之多。实属办理不善。此六百十匹往返路费草斤口分。俱不准开销。著责令贡楚克扎布、来灵、及解马总管等、照数分赔。贡楚克扎布、身任都统。其咎较重。著再罚赔马一千匹。补入牧厂缺额。以示惩儆。　　

○除江苏镇洋县、捐置义冢田二十五亩有奇额赋。　　

○乙亥。上御懋勤殿。勾到直隶、山西、热河、情实罪犯。停决直隶斩犯二人。绞犯十人。山西斩犯五人。绞犯三人。热河斩犯一人。余五十六人予勾。　　

○谕内阁、本日新授内阁侍读学士汪金□睿、具折谢恩。即命进见。其人老迈龙钟。两耳重听。询其年岁履历。不能奏对。惟免冠叩首。流泪战栗而已。此等庸劣无能之辈。何以姑容至今。贻误公事。汪金□睿著以六品主事衔休致。开缺另补。户部堂官俱交部议处。以为徇庇劣员者戒。并通谕宗人府、六部各京堂衙门、及内务府三院各处。严行甄别。汰去衰庸。各衙门堂官、公同具奏。如有意见不合者。专折具奏。引见定夺。立分真伪。以副朕用人求治之诚心。诸臣各发天良。勿邀虚誉。为国求贤。勿市私惠。即行办理。不准迟延。　　

○又谕、绵课等议奏天坛随扈章程。所有天坛内外添派五千五百六十名、及正阳门外添派兵八百十六名。著加恩每次每人赏给口分银二钱。交广储司筹款给发。　　

○谕军机大臣等、马慧裕等奏、拏获妄布邪言匪犯李占魁、审明办理一折。已批交刑部知道矣。该督等因豫东二省匪徒滋事。饬属巡缉。盘获形迹可疑山东邱县人李占魁、审出编造歌谣、煽惑人心各情。于缉捕尚属认真。惟未将所造歌谣抄录具奏。先将该犯正法。办理未免草率。著该督等将该犯所造歌词、即行抄录。交军机转奏。　　

○云南腾越镇总兵官李东山、以亲老乞终养。允之。调山东兖州镇总兵官陈广宁、为腾越镇总兵官。以候补总兵官刘荣庆、为兖州镇总兵官。　　

○展缓湖北江陵、公安、石首、随、应山、天门、汉川、沔阳、潜江、枝江、十州县、及各卫所、水灾旱灾新旧额赋有差、并缓征江夏、武昌、兴国、黄陂、孝感、黄冈、蕲水、荆门、嘉鱼、崇阳、通城、汉阳、钟祥、安陆、襄阳、十五州县、武昌、武左、德安、三卫、旧欠额赋。　　

○丙子。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、松筠等奏、查办恒杰控款、审明定拟一折。前据晋昌奏恒杰呈控乌噜木齐地方、传习矢公邪教、并兴奎收受属员礼物、及仓库亏短、旗民命案各重情共十三款经朕特派松筠、会同长龄前往查审。今据松筠等提集人证逐款质讯。业据恒杰全行认诬。其所控款内、如传习矢公邪教一款。案情最重。兹讯明系乡愚打鼓治病。并无书符念咒、及授徒敛钱情事。恒杰呈出之小本符咒。系伊自行购买扶乩所用。伊前在领队大臣任内。曾头戴道冠道帽坐功念经。已据自将道冠经卷呈出。恒杰身为大员。自习异端转将自买符咒册本。作为凭据。诬人传习邪教。居心阴险可恶。并据恒杰供认与章京凤鸣强认同族。屡索资助。又向协领成格、巡检王吉士等、索借银两。因不满所欲。一并捏款诬告。卑鄙无耻。不堪已极。恒杰若仅照松筠等所拟、改发黑龙江充当苦差。该犯到戍后、又必故智复萌。别生事端。恒杰著仍发往伊犁永远枷号。不准开释。以为挟私陷害造言诬控者戒。至兴奎于恒杰指控各款。审属全虚。其收受提督定住赙赠银两。系友朋交际。与赃私不同。惟得受总兵阎俊烈银两。并于年节收受州县馈送食物。咎有应得。业经革职已足蔽辜。兴奎著免其发遣饬令回旗。　　

○谕军机大臣等、前日据那彦成奏、讯据获贼供称、冯克善于八月内已往德州。本日据方受畴盘获贼犯车得新等。亦据供称大头目冯克善因与李文成不和、现已前往山东德州等语该逆系与李文成、牛亮臣、商同起事之人为贼紧要头目、此次前赴德州。断非在彼潜匿。必系勾结同教之人。又图滋事。德州与直隶接壤。距京祇六百余里。该处本有教首宋跃漋一犯、饬拏未获。今冯克善又复潜往看来山东逆伙尚多。并闻附近州县、时有焚抢村庄之事。难保无匪徒互相纠应。不可不加意防范。同兴驻劄曹州。著即迅速遴派文武干员、星夜驰赴德州。严查冯克善及宋跃漋踪迹。务得切实下落。设法擒获。　　

○又谕、据同兴奏、拏获武城县土贼办理一节。此案拏获国子监助教衔刘竹一犯。自即系初彭龄所奏之刘洙。该犯胆敢乘邪教滋事。编造狂悖诗句。纵令子侄纠抢。可恶已极。著该抚亲提严讯。是否曾入邪教。与匪徒勾串。如止于纠抢。已当斩决枭示。如滋扰地方。戕害多人。即照叛逆之律问拟。其子刘昆起等、现均在逃。即严缉务获。其兰峄一带匪徒。并严饬文武官认真稽查。毋稍大意。　　

○命巴里坤领队大臣色玉慎来京。以头等侍卫塔清阿、为巴里坤领队大臣。赏已革喀什噶尔参赞大臣伊铿额、蓝翎侍卫。为伊犁领队大臣。　　

○丁丑。钦差协办大学士户部尚书托津奏、巢□刀灭开州贼匪。得上□日嘉奖。与马瑜等下部议叙。　　

○缓征江苏山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、江都、兴化、铜山、丰、沛、萧、邳、宿迁、睢宁、十五州县、淮安、大河、徐州、三卫、被水地亩新旧额赋。及砀山县次年额赋。　　

○戊寅。上御干清门听政。　　

○谕内阁、御史黄中杰奏、外城各门胥吏人等、藉盘诘为词、需索钱文、请上□日查办一折。各城门官弁兵役。原为稽察奸宄而设。若借端需索。不特若累行旅。转将匪徒得钱卖放。其敝□大更钜。著步军统领等严查重惩。应如何派员稽查禁绝敝□大端。并著该衙门妥议具奏。寻议上。得上□日、昨据御史黄中杰奏、外城各门胥吏人等藉盘诘为词。需索钱文。当降上□日交步军统领等严查惩办。兹英和等奏、派员分赴各门查问。该城门领等俱称未经需索。请令该御史指实某门某人奏闻、以凭查办等语。都城各门。近日稽查严密。不肖丁役借端需索。系必有之事。普行查问。孰肯承认。如令该御史一一指实。科道风闻言事。令其辗转牵引多人以实其词。亦非政体。该门吏等惟贿是从。若不严行惩办。势必将巨猾凶渠得钱卖放。所关尤钜。仍著交步军统领等详议。或各衙门添派文员稽查敝□大窦。酌定章程具奏。　　

○又谕、承炷前在山西蒲州府任内、缘事降调。该抚衡龄奏请捐复留省。经朕特上□日驳斥。嗣在部呈请降捐知县。又经特上□日不准。彼时承炷具呈妄诉。哓哓置辨。交吏部查明具奏。曾明降谕上□日、伊若再不安分。重究不赦。兹承炷以不准降、捐知县之员、竟敢呈请捐复知府。胆大妄为。实属不安本分。著革职。发往伊黎效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、御史黄中杰奏、江西龙泉县从前有添弟会匪徒滋事、因搜拏未尽、现在南安赣州宁都等处、仍有会匪。立教煽诱等语。龙泉县添弟会匪徒。曾经查拏。搜除未尽。今南安等处复有立教传习等事。著先福即饬该州县严密防查。遇有形迹诡异匪徒。拏获重惩。其讯明仅止习教者。责令具结改悔。各州县于编查保甲之时。一体严查。务期除莠安良。不至养痈贻患。俾闾阎永臻宁谧。　　

○以二等侍卫文孚、光禄寺卿齐布森、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。通政使司通政使扎拉芬、宗人府府丞蒋予蒲、为都察院左副都御史。国子监祭酒姚文田、为詹事府詹事。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百七十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年癸酉十一月己卯。谕内阁、昨因召见升授内阁侍读学士之户部郎中汪金□睿、老迈龙钟。当经降上□日、将该员降级休致。并将姑容不参之户部堂官议处。通饬在京各衙门甄别衰庸矣。朕思部院各司非一人专理。即闲有一二衰庸者滥厕其闲。其事务尚未致全行贻误。已应亟行澄汰。至各直省道府州县各有地方专责。若其人衰颓庸劣。该管上司徇情邀誉。不行参劾。必致废弛吏治。贻害民生。所关尤钜。著通谕各督抚等、将所属道府州县实力甄别。如有不称职者。据实劾参毋任恋栈。所遗之缺、有亟须整顿者该督抚保举贤能之员、专折具奏即与例未符。朕自能鉴别加恩允准。傥督抚等因有此上□日。徇私滥举。或经科道纠参。或别经发觉。朕必将保举非人之督抚、从重治罪。决不宽贷。　　

○又谕御史汪梅鼎奏、请申明放赈定例、以重民瘼一折。各直省偶遇偏灾。施恩赈恤。原期实惠及民。不使一夫失所。地方官自应遵照定例于查报户口之初官给册费。亲勘填册。按户散放。并将应散银米数目、户口姓名、明白刊示以杜胥吏中饱之敝

□大。近乃里保申报、书吏造册、均索使费。官又辗转克扣。以银易钱。减价侵渔。种种流敝□大。不一而足。本年直隶、河南、山东、安徽、湖北、陕甘等省。各有歉收处所。已节次降上

□日赈恤。而直豫东三省交界毗连之处。兼有贼匪蹂躏。小民颠沛流离。尤堪悯恻。若地方官当此之时。办理赈务、及抚恤难民仍不认真经理。竟有侵蚀克扣等事。非我臣仆。其情难恕。一经发觉。必立予正法。以为玩视民瘼者戒。各该督抚等、务当督饬所属、实心抚恤。用副朕惠爱黎元至意。　　

○又谕、瑞龄奏分别挑选额兵一折。前锋护军、系八旗训练精兵。自应以年力壮勇者挑补。即骁骑营兵亦当以技艺较优者挑取。不得以老弱充数。嗣后前锋护军。责成该统领等勤加训练。务俾一律精壮。其不堪用者。著照所请斥退。分别补换。至八旗挑补领催比试清汉文。马甲比较弓箭。均著核实办理。惟养育兵一项。较其家口多寡挑取。以资养赡。著通谕八旗一体遵行。　　

○又谕、瑞龄等奏、昨朕御门办事。护军参领雅林保、护军校福珠隆阿、并未站门、请将雅林保交部议处、福珠隆阿交本旗从重鞭责等语。雅林保著交部议处。至前锋护军统领、俱有管束兵丁之责。护军校福珠隆阿应行鞭责。瑞龄即当立时惩办。此等事亦必入奏交旗必至兵丁等于该管大臣、毫无畏惧。福珠隆阿、即著瑞龄从重鞭责。嗣后鞭责等事、俱著该统领等自行办理。毋庸具奏。　　

○谕军机大臣等、章煦奏拏获散旗惑众匪犯、提案审办一折田克岐敢于制造号旗。交霍富秋、任洛正、散布惑众。可恨已极。著向田克岐严究旗上书写二月二十九日。伊等约期谋反。独定此日。系何情由。又伊等既欲起事。岂无刀矛器械。独造黄旗多面。其意何居。该督务即派干员、将此三犯及其余应拏各犯按名捕获。勿任一名漏网。并将该犯等是否与京城滑贼匪勾通之

处、详细讯明。一面奏闻。一面即将该犯等正法。将此传谕知之。　　

○减免直隶文安县、大洼地亩额赋。　　

○蠲缓三姓地方、水灾霜灾旗民新旧未完仓粮及丁地米折银。并贷银两口粮有差。　　

○缓征宁古塔、阿勒楚喀、叠被霜灾雹灾新旧未完仓粮、及丁地米折银有差。　　

○庚辰。谕内阁、前日据铁保奏筹议经费一折。内称伊曾任督抚有年。愿照两江总督俸廉一年之数。捐银一万八千两。以尽蚁忱。铁保久膺外任。养廉优厚。以禄入所余。还输公用。伊前因南河兴办要工。认缴养廉银四万两。曾准其解交河库。此次复因积有余资。请再缴还总督一年养廉。事同一例。是以准其交纳部库。至其所请令京外各员量力报效之处。现交该部核议。乃本日郑亲王乌尔恭阿奏称、伊见教匪滋事、国用浩繁、请扣亲王俸二年、归入军需应用等语。所奏殊属无谓。国家仰承昊佑。斡运盈虚。虽有戎事。出入度支。从无缺乏。从前办理三省邪匪。七年之久。饷银用至八千万两。悉由帑藏颁发。从未令臣工输助。彼时王公大臣、亦未有奏请者。此次巢□刀捕滑县贼匪。地止一隅。师行两月。连奏捷音。余匪婴城。已如釜鱼槛兽。计日即可克复。纵或驻师搜捕。经理善后事宜。腊底春初。定可全师凯彻。军需支发无多。不须广为筹画。今乌尔恭阿倡为此举。设王公大臣等、纷纷效尤吁恳捐输。成何政体。所请不准行。诸王大臣与国休戚相关。但当竭忠尽力。于职守所在。实心整饬。能使纲犯修明。中外肃乂。上以感召天和。丰登屡告。下以绥安黎庶。奸宄不兴。数年之闲。家给人足。国用日充。所获多矣。正不必贡献输忱。始称忠荩也。布告在廷。咸喻朕意。　　

○以吏部左侍郎文宁、署直隶提督。　　

○辛巳。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯三人。斩犯三人。绞犯十五人。余十人予勾。　　

○谕内阁、本日勾到朝审官常各犯内、苍震门该班之已革副参领齐钦、已革护军校明昆、堪明、三犯及已革护军福珠隆阿等十三犯。皆因守卫疏玩。致贼匪突入大内。非寻常懈忽可比。即将该犯等概行予勾。实属罪有应得。惟此次贼匪突入禁门。为从来未有之事。实非人情意料所及。直班官兵、仓猝未能守御。尚有一线可原。且东华西华各门官兵、业经得邀宽典。今朕于万无可贷之中。特加恩宥。所有齐钦等十六犯、俱著免其勾决。该犯等疏玩情节。仍有轻重不同。应行区别。此内齐钦、堪明、福珠隆阿、锁住、伊灵阿、五犯。是日因饭牌已下。照常更换出外买食。闻信后始绕进神武门。其失误尚属有因。齐钦、堪明、福珠隆阿、锁住伊灵阿、均著枷号四个月。满日发往伊犁。明昆、瑞昌、凌住、讷苏肯、荣泰、斌得、福保、得胜保、海长、福禄保、十犯。彼时俱在内该班。或屋内闲坐。或私往他处擅离直所。其罪较重。明昆、瑞昌、凌住、讷苏肯、荣泰、斌得、福保、得胜保、海长、福禄保、俱著枷号六个月。满日发往伊犁。其关隆一犯、系午刻轮坐木克山之人。见贼匪混入。不能办识。其罪尤重。关隆著在刑部监牢枷号八个月。满日仍牢固监禁。又斩犯曹廷琦、曹维、曹咸亨、三犯。均系逆犯曹纶期亲服属。按律缘坐。本应予勾。但曹廷琦等素因曹纶情性乖张。罔顾伦理。久经断绝往来。情同陌路。不特于曹纶蓄心谋逆。毫不知情。即其从前入教。亦并无见闻。且曹维之母荆氏、孙氏、前在伊父曹廷奎南笼任所。因苗匪围城。俱自缢身故。曹纶负国昧良。不念累朝豢养深恩。行同枭獍。然朕敕法施仁。并行不悖。于殉节死难后嗣。仍必宽其一线。曹廷琦、曹维、曹咸亨、俱著免其勾决。交刑部牢固监禁。　　

○又谕、英和等奏、酌议各门添设文员稽察章程一折。京城内外各门。向设城门领等官、稽查启闭。近因兵丁等盘诘商民。有借端需索之敝□大。该衙门奏请拣派笔帖式四员、前往分查。内外城门共十余处。添此微员四人。安能稽查周密。仍属有名无实。惟在该步军统领等随时留心。明查密访。如有勒索贿纵者。立即从严惩办。自可禁绝敝□大端。其各门偏吉官厅所设兵丁。著各旗该管大臣、分饬章京等不时严查。并通饬各税局一体稽查。毋令胥役索诈滋扰。至崇文门添派巡捕营弁兵、巡缉税课一事。不特不能杜敝□大。适以滋敝□大。著该监督等仍照旧例专设员役稽查。其巡捕营毋庸兼管。若海巡等有得贿纵奸、及需索行旅等情。令巡捕营举报查明究办。　　

○谕军机大臣等、据方受畴奏、盘获贼匪司建魁、讯据供称首逆李文成、于十月内逃至宋姓贼营、欲窜往山东、因长垣一带有官兵堵截、即往封邱阳武一路、欲奔太行山等语。又据托津奏称、获犯魏得中供称贼目刘帼明等、将李文成接出滑城、欲往山东曹县扈家集朱成贵家养病等语。该犯等行踪诡诈。是否果赴曹县。或仍在豫省。尚难凭信。那彦成等当详细查探。务期弋获。李文成与刘帼明同在一处。刘帼明亦系紧要贼目。若同时缉拏。将刘帼明讯供具奏。即于该处正法。李文成一犯、解京尽法处治。将此传谕那彦成等知之。　　

○壬午。谕军机大臣等、据托津奏、因冯克善有逃往德州之信、现督同马瑜、富兰、阎俊烈、带领官兵按程前进、探有匪徒聚众、即赶往歼除等语。所奏纰缪已极。现在滑城围攻吃紧之时。最防溃匪窜往开州一带。托津当紧顾北面。方为正办。至冯克善潜赴德州。恐与宋跃漋纠约。尚系县揣之词。本日同兴奏、访查德州并无宋跃漋其人、惟景州有宋延龄、宋雷、二人学习拳棒徒弟甚多、恐即系宋跃漋之捏名、已派官弁访拏等语。宋延龄、宋雷、二人。即果系宋跃漋。现尚潜伏。易于擒捕。此时托津率尔统兵三千余名前往。宋跃漋等闻信惊逃。转难弋获。甚或见大兵压境。情急逞凶。岂非激之使变。开州距德州六百里。今托津忽以钦差带兵进发。沿途居民。岂不惊扰。况滑城将次克复。贼众穷蹙。设或探知北面大兵移往他处。竟向直隶边界奔突。徐锟带领存城兵。岂敷堵御。托津计不及此。举动冒昧。著传上□日严行申饬。　　

○免安徽亳、蒙城、怀远、凤阳、宿、盱眙、五河、七州县、水灾旱灾额赋、并缓征灵璧、定远、寿、凤台、潜山、太湖、宿松、望江、东流、繁昌、桐城、阜阳、怀宁、当涂、芜湖、无为、庐江、巢、天长、十九州县、新旧漕粮额赋有差、赈亳、蒙城、怀远、凤阳、宿、五州县、灾民。给泗、盱眙五河、凤阳、灵璧、五州县、暨屯坐各卫、一月口粮。　　

○缓征江西庐陵、泰和、新淦、清江、丰城、五县水灾新旧额赋有差。　　

○癸未。谕内阁、茹棻奏编查保甲、请分别造册更换一折。都城居民辐辏。去住靡常。现在编查保甲。立法不厌周详。又须＜闲＞明易行。免滋扰累。除居民铺户、应造循环簿按年更换外。其客店车行庵观寺院、著另立清册。两月更换一次。园馆居楼优伶寓所、著另立专册。一月更换一次。五城御史督率拣发试用人员、分款实力稽查。日久奉行。毋稍疏懈。　　

○甲申。命皇次子智亲王旻宁祭关帝庙。　　

○署直隶总督章煦奏、滑城贼匪窜往封邱辉县新乡等处、有直趋林县之势等情。得上□日、顷接卿奏。实切焦思。已由六百里加紧严催高杞、托津、分带将弁兵丁兜巢□刀。但恐缓不济急。为今之计。先严谕广平府属州县、速练团勇。保守城桓。自北而南。以堵为巢□刀。候大兵齐集。并力巢□刀除。此股贼内有首逆李文成、刘帼明、二贼。李文成眼目受伤。两腿不能行动。身坐四套大车。此二贼穷凶极恶。必须生擒。若有擒获者。官则超升。兵则超用。民即授职。仍施厚恩。布告官兵兆庶。毋负朕意。日内一得信息。即行驰奏。断勿迟延。　　

○旌表守正捐躯直隶涞水县民张继周女张氏。　　

○乙酉。谕内阁、御史王嘉栋奏、责成州县整饬地方、以昭职守一折。州县为亲民之官。必其人清勤明干。方能体察闾阎疾苦。办别氓庶莠良。共襄善治。若如该御史所奏。＜闲＞僻者耽于安逸。繁剧者疲于应酬。安望吏治之修举。欲革其敝□大。固在于禁止私谒。裁减供支。而官吏之贤不肖。尤必考察维严。方称绽核名实之义。昨因升授内阁侍读学士之户部郎中汪金

□睿、经朕于召见时察其老迈龙钟。降级休致。通饬在京各衙门澄汰衰庸。并令各直省大吏一体遵办。现在京职各员、已据该衙门详加甄别。渐就澄清。而外任官员、较之京员职守尤专。其潘臬大员为通省表率。尤贵得人。著通饬各督抚、先将所属藩臬两司详加查核。如有劣迹者列款劾参。其或年力衰颓、及年未衰而才具不能整纲饬纪、振兴吏治者。亦著据实密奏。候朕鉴别。其道府州县丞倅佐贰、以及候补人员。著该督抚督率藩臬二司、公同甄别。如有不称职者。分别降革勒休。毋任恋栈。不必俟三年大计。将庸碌者概行沙汰。庶贤能之材。得以及时效用。俾其尽心民事。力振颓风。该督抚等务各矢天良。秉公考核。毋宽容以邀誉。毋溪刻以作威。进贤退否。黜陟幽明。用副朕整饬官方至意。　　

○山东巡抚同兴奏、审办获犯究出首逆林清出力人员。赏知府凝图、花翎。知县藩尚楫等、尽先补用。　　

○命浙江处州镇总兵官郭文魁、驰往河南军营。交高杞差遣委用。　　

○赈山东曹州、济宁、二府州属被贼难民。　　

○丙戌。严申诬告叛逆之禁。谕内阁、本年九月十五日之变。奸民林清、倡首作乱。其附近庄随同助逆者。竟有二三百人。实属罪大恶极。断不能任其一名漏网。国有常刑。法所不赦。其能捕获正犯者。皆予破格施恩。如拏获林清之把总田涛、番役张吉等、超升官职。重赉帑金。昨顺天府奏署巡检韩邦俊、拏获由西华门逸出之逆犯田起禄、审讯明确。特将该员以县丞升用。并将该府尹等宽免另案处分。以期群知鼓励。迅获凶渠。乃连次各处拏获人犯。其中真伪相参。在十月十五日以前者。审明多系真正逆贼。其十月十五日以后所拏之犯。或仅止习教。或全无干涉。徒令承审官日夜研鞫。废时旷事。所审者皆系无稽之事。转令有名逆犯、远扬漏网。且似此拖累无辜。必至人人危惧。转瞬长至岁朝。民闲迎神献岁。如香灯爆竹等事、皆避忌不敢举行。岂称绥众宁民之义。朕爱育黎首。除莠安良。多保一良民。增朕之福。枉杀一无辜。心实不忍。著通行晓谕。畿辅亿万户、除有数莠民外。其余皆朕善良赤子。宜各安生业。无惑浮言。现在未获逆犯中、如刘呈祥、祝现、刘第五等。有确知其踪迹者。到官密首。拏获审明。立将首告之人厚加赏赉。并给予职官。若妄报邀功。照例治罪。其或挟仇诬扳。则诬告叛逆。律有明条。即以叛逆之罪罪之。步军统领、顺天府、五城、亦各以此严饬兵役。赏罚同之。至愚民淫祀邀福。习俗渐染已久。并非悉皆逆党。其家有供奉邪神、及收藏违禁经卷。或自行销毁。或呈缴到官。既经改悔。概行免罪。该衙门即迅速誊黄刊布。俾众闻知。共喻朕除莠安良、咸与维新之意。　　

○丁亥。总管内务府大臣奏、酌增直班官兵银米数目一折。得上□日、两翼八旗官兵及内务府护军营骁骑营官兵、在内直宿。专伺稽查门禁。昼夜巡逻。责守綦重。不得一刻擅离。向来

每日赏给银米。原资果腹。朕念近日物价昂贵。所关银米恐有不敷。特降谕上□日命总管内务府大臣等量为调剂。以广恩慈。今据奏称每人加米三合。加银一分。并酌拨房闲以为炊饭之地。从此各营官兵入直该班。无所借口。均当感戴朕恩。常川在直所朝夕竭力稽察。不可始勤终惰。如遇官兵偶有患病等事。必须该管大臣官员验明属实。令人接替。方准下班。无故出门者、不特将本人治罪。并将同班之人、及该管官员大臣一并重惩不贷。各宜激发天良。共期尽职。著将此上□日用清汉文书于木牌。在各直舍悬挂。触目警心。日久奉行毋忽。　　

○刑部奏、审拟传习红阳教犯安杰等罪、并请分别查拏人犯一折。得上□日、此案学习红阳教人犯安杰等、刑部仅拟以杖徒鞭笞发落、殊属轻纵。安杰著发往乌噜木齐。广五即广明宝、贾成沛、黄添受、张大柱、王如松、傅成辅、刘景泰、葛长龄、俱著发边远充军。余著照所拟完结。其附折所奏分别查拏人犯一节。该部职司谳狱。于各衙门缉获人犯。交部审讯。该部讯问确实。照例定拟。如有虚诬。奏请昭雪。至缉捕之事。非刑部所当议及。此奏显系惮于研鞫。意存诿卸。所有刑部堂官、均著传上

□日申饬。　　

○那彦成奏截巢□刀辉县贼匪、直抵司寨、得上□日嘉奖。副都统德宁阿等、下部议叙。　　

○托津奏、巢□刀灭开州贼匪出力员弁护军参领福英阿、下部议叙。赏游击满德坤、班荆布、邵能、花翎。知州周衡等蓝翎。守备王正刚等、升用开复有差。　　

○实授明亮、为兵部尚书。调理藩院尚书景安、为都察院左都御史。实授和世泰、为理藩院尚书。　　

○以缉获山东逆犯宋跃漋。同知武隆阿等、下部议叙。　　

○以缉获逆犯王士青。赏盛京刑部侍郎贵庆、副都统绪庄、花翎。　　

○戊子。上诣寿康宫行礼。　　

○谕内阁、那彦成等奏、官兵截巢□刀辉县窜匪、全数殄灭、歼毙逆首李文成、及贼首刘帼明一折。所办可嘉之至。本年九月十五日之事。逆首林清与李文成二人。内外勾结。约定同日起事。适李文成在原藉滑县。强克捷访拏刑讯。其党与见事已败露。不能待九月十五日之期。即劫狱戕官。揭竿倡乱。林清在京谋逆。外援不至。迅就捕诛。而李文成在豫省指挥逆党。四出焚劫。直隶长垣东明、山东定陶曹县等处。同时蠭起。戕害生灵。经朕＜闲＞派领兵大员、调集数万官兵、会同巢□刀捕。该逆李文成潜伏滑城。见官兵连获胜仗。于未经合围之先。贼党刘帼明等、乘夜将该逆拥护出城。另纠伙众数千人。由封邱延津修武窜至辉县。希图入山奔逸。若使遂其奸谋。则滋蔓难图。朕之良民受其荼毒者、又不知几千万人。正在廑念。适朕前派之吉林黑龙江马队官兵、星驰到豫。那彦成等派令德宁阿、色尔衮、带领遄追。又有杨芳、特依顺保、二人管带兰州固原劲兵前往合巢

□刀。追至辉县司寨山中。歼戮贼匪二千余人。首逆李文成、率同贼目刘帼明等数百人。负嵎死守。本日接那彦成六百里加紧奏报、德宁阿扬芳等、统率满汉官兵。奋力攻击。不避枪石。拆毁寨墙。一拥而登。生擒贼匪二百余名。李文成避入楼房。杨芳、特依顺保、色尔衮、德宁阿、率众直入。该逆等无可逃避。刘帼明自称其名。持刀跃出。被官兵用枪击毙。李文成亦对众称名。举火自焚。经官兵抢出。业已压毙。查验尸身。刑伤痕迹显然。其余贼目及从逆伙党五六百名。全行歼戮。并无一名漏网。实足以彰国宪而快人心。该将领及满汉官兵等、倍常奋勇。宜加优奖。色尔衮、德宁阿著加恩各赏加都统衔。杨芳、特依顺保、著加恩各赏加提督衔。即先换一品顶带。该四员仍俱赏给云骑尉世

职。其本有世职者。准其再兼一云骑尉。干清门三等侍卫伊勒通阿、身受六伤。贾勇力战。著加恩超升为干清门头等侍卫。仍赏给劲勇巴图鲁名号。再加赏四喜玉搬指一个、花大荷包一对、小荷包二个。又发去玉柄小刀十把、石□法石□郎翎管十个、瓷翎管十个、瓷搬指套十个、分赏出力官弁。一两重银锞二百个、五钱重银锞二百个、一两重银牌一百面、五钱重银牌一百面、分赏出力兵丁。仍著那彦成等、秉公查明官弁兵丁内、奋勇出力、应行奖擢者。据实保奏。候朕施恩。阵亡之吉林委参领福林德、著加等照参领例赐恤。逆首李文成、著于锉尸后传首河南直隶山东滋事地方示众。刘帼明、亦著锉尸枭示。其余擒获贼目韩得众等、审明即于该处正法。此股窜匪洗荡净尽。歼厥渠魁。滑城长围已合。余贼闻风丧胆。著那彦成等迅速进攻。伫俟捷音。再加懋赏。将此通谕中外知之。　　

○谕军机大臣等、据同兴奏、拏获逆党宋跃漋、讯供逆首冯克善、从滑县走出、于十一月初十日到该犯家中、十五日该犯送至景州、由获鹿前赴山西等语。该逆冯克善甫于十一月十五日自景州起身。前赴山西。由直隶境内行走。计尚未能远扬。该署督迅饬各属、按照所供年貌、严密查拏。逆首李文成、刘帼明等、俱已歼毙。滑城指日克复。惟查拏潜逸匪徒。最关紧要。所有著名逸犯徐安帼、牛亮臣等、现在滑城困守。此外冯克善一犯、即系最要逆目。该署督当督饬各地方文武员弁、认真设法踹缉。如能弋获。必将获犯之人优予恩施。勉之毋怠。将此传谕章煦知之。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○己丑。以服阕宗人府府丞李宗瀚为宗人府府丞。　　

○庚寅。谕内阁、嗣后满汉京堂缺出。遇有郎中开列应升者。著该部院堂官每衙门各保举二员。出具切实考语。咨送吏部开列具题。候朕＜闲＞用。傥徇情滥举。将不称职之员保送充数。必将原保堂官议处示惩。　　

○又谕、此次逆案内发遣各处驻防为奴人犯。本皆法无可宥。因人数众多。不忍骈诛。从宽贷其一死。该犯等到配后、著各该将军都统等散拨各处安插。勿令聚处。仍严加管束。如有不遵约束。或故智复萌。在彼传教敛钱、及乘闲脱逃者。该将军等拏获审明。一面奏闻。一面即在该处正法。毋稍宽纵。　　

○又谕、逆贼林清、与李文成二人互相勾结。倡首作乱。李文成曾两次到京、与林清面订于本年九月十五日起事。届期李文成由豫省带领匪徒数百人、来京接应。适滑县知县强克捷、访知李文成逆谋。于九月初间将该逆拏获到案。刑夹收禁。贼党冯克善等、因谋救首逆。遂聚集徒党。于初七日入城劫狱。并突入县署。将强克捷全家戕害。彼时李文成徒众。已在本籍构乱。遂不及分派贼党进京。林清不知外援已绝。仍守株坐待。旋经捕获。立正刑诛。李文成虽一时兔脱。究因伤重不能步履。在滑城潜伏。迨后官兵屡胜。贼党刘帼明等、于未经合围之先。将该逆拥护出城。乘坐大车。沿途逃遁。究因带伤不能远逸。旬余之久。仅逃至距滑城二百余里之司寨。官军星驰追及。立予殄灭检验尸身。伤痕宛在。林清李文成二首逆。因未遂期会奸谋。是以前后授首。易于拉朽。今全师告捷。追思强克捷首破逆谋。厥功甚套。而全家惨遭荼毒。尤堪矜悯。前曾降上□日将该故员照例赐恤。尚不足以旌其死事之忠。强克捷著加恩照知府例赐恤。并著入祀京师昭忠祠。交该抚查明伊尚有无遗嗣。著于服满后承袭世职。送部引见。以示酬奖忠勋。恩施优渥至意。　　

○又谕、各省邪教之起。其始止于烧香拜会。聚众敛钱。或由数人。至数十人。多亦不过百余人。地方官一经访闻。随时拏获。按律惩办。邪说自可渐熄。无如州县因循怠玩。于所属村镇匪徒、夜聚昼散传教授徒等事。俱视为故常。不加究诘。久之奸民徒党众多。潜怀悖乱。养痈滋蔓。贻害至不可胜言。前特降上

□日宽免地方官失察处分。以除讳匿之敝□大。仍恐伊等存畏事之见。不认真查办。著再通行申谕。嗣后各直省州县官到任后。先周历村庄。稽查保甲。将境内有无邪教。申报该管上司。如访有萌蘖。立即查拏究办。毋稍玩泄。傥饰有为无。化大为小。经上司访闻。将该州县从重参处。若州县详报而上司讳匿消弭。准该州县直揭部科、代为呈奏。将该管上司严惩不贷。　　

○又谕、九月十五日、首逆林清、分遣匪党突入禁门。其时西华门官兵全未擒捕。以致贼伙数十人尽数阑入。门被贼关。搜捕两日。始行净尽。该官兵等厥咎甚重。是以概行发遣。东华门当贼匪突入之时。经该官兵等即行拦截。将门扇掩阖。祇阑入贼匪五名。其二名于苍震门内擒获。余三名即在东华门歼毙。现在节次拏审逸犯、因东华门关闭后逃回者甚多。是该官兵等尚属功多罪少。著加恩将前此革职之副参领双福、降一等补用。护军校真武保、双全、俱赏补护军。其斥革之护军巴彦图、官绍、傅森布、泳恰布、全泰、昆仑保、钟安、玛达春、双祥、富清阿、德克金布、富克精额、严喜、那林、俱赏补马甲。　　

○又谕、从来治民之道。教化为先。国家抚有黎庶。设群有司畀以司牧之任。所以迪牖斯民。俾日兴于善。非第催科断狱。即可称为良有司也。近来各省地方官积习因循。稍能守法奉职者。已不可多得。至于教化之事。则置焉不讲。闲有耻为俗吏勤思治本者。鲜不视为迂谈。朔望读法。孟冬乡饮。皆著于令甲举行者盖已寥寥。况实能导民于善。更化易俗者乎。夫孝弟忠信礼义廉耻。此八者为尽人所当知当行。凡在四民。舍此则无以为人。地方有司。舍此亦无以为教。孟子曰、经正则庶民兴。庶民兴斯无邪慝。官吏不修正教。无怪愚民习于邪教。其初大率为学好修福之说所惑。因愚入妄。因妄而至于犯上作乱。及罹于罪辜。国有常刑。而实皆由于地方官教化不兴。以至陷溺斯民至于如此。语云邪不胜正。所谓正者。即孝弟忠信礼义廉耻。嗟我良民何辜。受邪说之害。朕思之实为悯恻。著通谕各直省督抚、转饬该州县等、于所属民人。实力化导。宣讲圣谕广训。务俾家喻户晓。久之人心感发。知仁而有所不忍为。知义而有所不敢为。则正教昌明。邪说自熄矣。至生监为齐民表率。尤当束身名教。共相砥砺。著各学政督率教官、加意训迪。于岁报优劣。秉公甄别。俾知有所劝惩。再习尚侈靡。尤为风俗人心之害。近日民闲服饰器用。竞尚繁华。以至物力匮乏。民贫则奸邪易生。不可不示以节制。并著该地方官严申禁令。务俾崇俭黜奢。先义后利。庶几习尚日端。用副朕敦俗化民之至意。　　

○谕军机大臣等、滑城克复后。即有搜捕零匪等事。有那彦成、高杞、杨遇春、在彼。足敷督办。托津即行回京供职。先将京兵凯彻。西安满洲官兵。亦可先著富僧德管带回营。直隶各营官兵。出征者共有六七千名。各处城守亦觉空虚。那彦成系直隶总督。并著将不甚得力之兵先彻回一二千名。各归本汛。以资镇抚。其吉林黑龙江马队。并甘肃兰州固原得力之兵。统俟余匪净尽。地方实可放心。再行凯彻。　　

○以缉获逆犯多人。赏京营参将赵广德、花翎。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○辛卯。军机大臣议奏、銮仪卫额设民校尉。请改用旗校尉。从之。　　

○壬辰。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○癸巳。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○谕内阁、朕本日恭祀南郊天气暄和。礼仪明备。坛壝内外。整齐严肃。屏息无哗。此次增添翊卫事宜。系属创始。各该处率履无愆。所有原议之御前大臣、领侍卫内大臣、内务府大臣、前锋统领、护军统领、步军统领等、均著加恩给予纪录二次。此内庄亲王绵课、于一切章程汇总筹酌。除给予纪录外。伊子奕貹、尚未考试应封。著即封为辅国公。仍赏戴花翎。其坛内执事之太常寺各官、肃恭将事。俱著加恩给予纪录二次。成宁、总理太常寺。于坛内各事宜。酌议详妥。除给予纪录外。再加恩赏戴花翎。派管坛门之铁保、明亮、果齐斯欢、宝兴、巴特玛、朱毓瑞、管理严肃。亦著加恩给予纪录二次。嗣后每年三次南郊大祀。俱著照此次所定章程、敬谨豫备。永远遵行。毋怠。　　

○又谕、衡龄奏、拏获捏名诬陷王银广等案犯秦定宇、审明分别定拟一折。此案秦定宇因被王银广诱令赌博。输欠情急。辄假捏叛匪姓名书信。诬人谋逆重罪。且于布旗内书写悖逆字样。现当匪徒滋事之时。该犯图泄私忿。造作逆词。摇惑人心。情节尤为可恶。该抚照例拟以斩监候。不请上□日即行正法。所办未免拘泥。秦定宇著即处斩。并著该抚出示晓谕地方居民。如知有真正谋逆之犯、赴官首告。一经审实。必当重加奖赏。若挟嫌诬捏。审明后亦必加等惩办。立正典刑。庶小民共知劝惩。不敢以假乱真。至王银广一犯、起意局赌及兴贩妇女。本罪有应得。该犯诱令秦定宇赌博。以至酿成此案。拟以杖徒。尚觉轻纵。王银广著杖一百。发边远充军。余依议。　　

○是月。托津奏、带兵会巢□刀林县窜匪。行抵磁州南界。接据那彦成来信。逆首李文成等业已歼毙。余匪全数巢□刀除。即赶回开州边境严密防堵。得上□日、汝试思之。带领千余官兵。冲寒跋涉。徒劳地方供应。成何事体。指日滑城克复。若有北来余匪。奋力巢□刀办。如无。速至军营会商应往何处。汝若无可办之事。先令香山火器二营官兵还京。仍分四起。汝同庆祥带领头起先行。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百八十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉。十二月。甲午朔。缓征陕西咸宁、长安、宁陕、孝义、高陵、兴平、蓝田、鄠、盩厔、醴泉、咸阳、泾阳、三原、谓南、临潼、富平、蒲城、大荔、华干、武功、镇安、二十二厅州县、被旱灾民额征粟米。　　

○乙未。谕内阁、绵课等奏、会议谒陵随扈翊卫各事宜一折。所议各条俱属妥协。著依议行朕每年春月诹吉谒陵、并临幸南苑行围习武。岁以为常。本年九月河南滑县等处匪徒滋事。调派京营吉林黑龙江及直隶各营官兵驰往会巢□刀。沿途经过各州县应付车马等项。不无藉资民力。又林清在禁城谋逆余匪散布近畿。所有京圻牧令率皆拣员更换责令编查保甲。除莠安良。实力整顿若明春仍照岁例举行谒陵典礼。各地方官承应差次。于本任职事。难免旷误。且闾阎元气未复。亦应与之休息。恭查乾隆二年八月。皇考高宗纯皇帝定期恭谒泰陵举行皇祖世宗宪皇帝二周年礼仪。其时督臣李卫、以禾稼盈畴奏请停止。皇考俯俞所请成什述哀。明春朕祇谒东陵本系岁行常例。敬当仰体皇考爱有畿辅黎庶之心。暂停前往。俾京兆官吏得以从容时日。敬事勤民。想在天之灵。必蒙鉴允。俟一二年后有上□日诹吉谒陵原议王大臣再将随扈翊卫事宜。酌议具奏。　　

○又谕黄钺参奏失察武生从逆之教官、请上□日革职一折。马克光身系武生。胆敢戕官劫狱为著名贼目。情罪重大该管教官失于查察。非寻常疏懈可比菏泽县训导兼理曹州府教授宋璇、著即革职。以为教官溺职者戒。本日又据御史辛从益奏、本年六月山东金乡县绅士以邪匪聚众密揭教官。教官详禀学臣张鹏展其时县令在省办案闻风恇惧、经学臣详问该县情形属实、飞咨抚臣同兴、抚臣犹以教官党护秀才挟嫌捏报、未肯即行遣捕学臣力争、同兴感悟、始行查办、究出首逆林清藏伏附京近地等语。张鹏展在山东学政任内失察武生从逆有应得之咎。若果东省邪匪由张鹏展力争查办。则功过足以相抵著张鹏展先行明白回奏。并著同兴将此案查办原委。据实明白回奏。寻奏上。得上□日张鹏展在山东学政任内失察武生从逆。本应交部严加议处。其于金乡县邪匪谋逆钜案一闻禀报即飞咨同兴查办。并向该抚力言必应奏闻办理。同兴始饬县拏获崔士俊等究出首逆林清奏明立就捕诛。该学政功过尚足相抵。著加恩免其严加议处惟学政本有奏事之责。张鹏展彼时不先行奏闻。亦有不合。仍著交部议处。　　

○以山东贼匪巢□刀捕净尽。命经理粮饷内阁学士文孚、来京供职。　　

○丙申。谕内阁那彦成奏、查明随征怠玩之备弁兵丁、严行惩办一折。所办甚是。军营赏罚严明。方足以示劝惩。此次官兵攻克司寨。歼除首逆所有在事出力奋勉之将弁兵丁。均经立沛恩施俾知鼓励。乃白土冈进巢□刀之时健锐营及河南西安弁兵中、竟有一二退缩不前者。经特依顺保杨芳等、立时砍毙二人。率众鼓勇直前。始获全胜。兹查出河南卢氏营守备左传文、西安营骁骑校穆兰、健锐营前锋校查当阿、副前锋校倭什布、明福、俱临阵畏葸本应即按军法从事。但念此次全师告捷姑从宽惩办。左传文等五员、俱著革职。即在军营枷号示众。俟军务全竣。发往伊犁到戍再枷号三年后。充当苦差。永远不准释回俾群知警畏。以肃戎行。　　

○谕军机大臣等、御史申启贤奏、豫省奉上□日赈恤、各州县因将截漕米石、改拨军需、应行折给赈粮、尚多遗漏、又开封彰德地方官、亦借军需为名、科派草豆、并请严缉南汝一带红胡子顺刀手各等语。豫省连年歉收。现在河北一带。又被贼匪蹂躏。一应抚绥安辑事宜。最关紧要。著该抚严饬所属、将应行赈恤各州县。按照查报户口。妥速散放。毋任官侵吏蚀。其彰德等处、有无藉军需苛派民闲之事。并著严查具奏该省南汝一带。最多匪徒。现在办理保甲著严饬地方官实力编查。妥为镇抚。将此传谕方受畴知之。　　

○那彦成奏、巢□刀灭河南辉县贼匪歼毙首逆出力人员赏营总和福、已革总管舒尔哈善、副都统衔。佐领永海、特里善营总阿尔逊、参领巴图噜、德海、德林保、侍卫苏伦保、都司赵启贵巴图鲁名号。参领巴扬阿德清克仁阿巴尔精阿、佐领安出拉、额布臣骁骑校贵当阿、富色纳、领催永谦、岱清保、富里善、游击马正元、安惠、都司马鸣谦、守备唐俸千总张作功王万得、饶成富、花翎、前锋讷清额等、蓝翎。知州衔宋炳等、升补有差。　　

○赈河南祥符、陈留、杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰阳、仪封、郑、禹、密、新郑、裕、叶、太康、许、临颖、襄城、长葛、汝、鲁山、郏、宝丰、伊阳、宁陵、睢、商邱、鹿邑、柘城、洛阳、偃师、巩、登封、光、虞城、安阳、汤阴、临漳、武安、内黄、获嘉、辉、封邱、考城、河内、济源、修武、武陟、原武、阳武、孟津、舞阳、罗山、淮宁、沈邱、荥泽、浚、宜阳、南阳、南召、邓、閺乡、西华、项城、郾城、六十七厅州县、叠被水旱灾民。给封邱、阳武、新乡、获嘉、辉、林六县、被贼难民两月口粮。　　

○丁酉。谕内阁、十六日二阿哥接册宝内廷行走之亲王、郡王、固伦额驸、军机大臣上书房师传、管理内务府大臣、及公孟住、公舒明阿准其到撷芳殿道喜送如意。此外王公文武大臣、俱不准去。违者治罪不恕。　　

○戊戌谕内阁、国家求治之道。所宝惟贤。公孤卿尹其才猷器识。朕自勤加甄别。至百僚庶司势难遍观尽识。惟在大臣推贤让能。方合以人事君之义嘉庆四年、曾降上□日令部字大臣密保贤员嗣考言询事。洊加＜闲＞擢。贤才颇由此而进。现当整饬纲纪之时。尤当博选贤能共襄治理。著通谕满汉文武一二品大臣、各举所知必灼见为才品卓越、有守有为者。密疏所长登之荐牍。古人内举不避亲。外举不避仇果其有裨于国即属亲故。俱不必存避嫌之心。但不得植党徇私。妄相援引。朕观其所举益可收明目达聪之效。傥平日实无素信之人不得滥举充数。该大臣等务各秉公忠荐贤为国用负朕登崇俊良至意。　　

○又谕据钦天监奏、正阳桥护城河水、周流环绕、直达通潞合之正阳门永定门南北方位、正协水火既济之义、今天桥南河泊六处、阅年渐久泥土半淤审度地势似涉水火相争应请将两岸积土趁势填实等语正阳门就外城形势而论地居坎位。永定门在其南。地居离位正阳桥近北导引河流委输通潞。恭读皇考高宗纯皇帝圣制正阳桥疏渠记本取坎离既济之义辨方正位。巩固皇图。彼时司工官未喻圣意。遂穵河泊六处。我皇考以成事不说。故不待请而为之记。兹正阳桥一带护城河渠。浮沙淤垫。亟宜疏浚。以达流泉。其天桥迤南河泊六处。该监审度象涉水火相争与圣制文协坎离以亨既济本义。殊不符合。其地依形家言。为都城明堂。法宜坦平正直。今四凸参差于郊坛左右观瞻亦复不肃著照钦天监所请。交步军统领衙门即用两岸积土。将河泊六处一律培垫。以大和会而昭荡平。敬述圣制文奠经涂以巩皇图本义。该衙门即择吉办理。　　

○又谕、御史傅棠奏、请定内外大臣在任年限、及兴修水利、以裕民食二折。所奏俱不可行国家＜闲＞用臣僚。内而部院大臣。外而督抚藩臬。其才具之优绌。与职任之繁＜闲＞。不能不随时量能器使。期于人地相宜。若如该御史所奏、必拘以年限。始行更调。岂该员于＜闲＞用后不能胜任。亦必曲为姑容、待其限满耶。至所奏请将直隶东豫歉收地方。凡淤塞水道坍塌堤岸。急为修整疏通。该三省现在办理军务京外各项工程、尚因军兴概行停止。宁于此时转令工役繁兴。劳民糜帑。尤属迂阔不达事理。该御史所奏。著均毋庸议。　　

○谕军机大臣等、新疆南北两路。自乾隆年闲开辟以来。设立驻防以资控驭。地方辽阔。道路遥远。各路卡伦驿站。繁费在所不免。从前新疆经费系由内地拨解备用。岁以为常。原难一时裁减。惟思巴里坤乌噜木齐已列为郡县。南路各城回民、岁输贡赋。亦比于齐民。大率与内地无异。其伊犁塔尔巴哈台兵丁、亦多给与屯田。该处自平定以来五十余年。人民日聚。土地日辟。今昔情形不同。因时制宜。亦宜量加裁定。著传谕松筠、长龄、将新疆南北各城、及镇西迪化二府州所属。每年出纳大数。通盘核计。其地利所产。人力所生。是否岁有增益、不须取资内地者。约有若干。即不能以该处岁入给该处之用。但使经费岁有所减。则于国用不无稍裨。此事关系甚大。总在松筠等公忠体国。实心擘画。务为经久无敝□大之策。朕亦不责以近功速效也。　　

○己亥。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、涿州固安二处。为京师往来孔道。行旅络绎。奸宄易于溷迹。著顺天府会同直隶总督、严饬该州县留心查核。并添派干员帮同稽察门关。巡逻市镇。勿稍疏懈。　　

○又谕同兴奏、请定邻境州县缉拏要犯事例一折直省州县各有疆界。定例拘传邻境人犯必关移本地方官票传移解原以杜冒名妄拏。扰害平民之敝□大。若案关重大。如现在缉拏逆犯。自应量为变通。免致稽迟时日。漏泄风声嗣后如查拏逆案要犯。邻县踹明住址。准其选派干役就近速往掩捕。仍密具文移。另派妥役关会本邑地方官。并免其不及协拏处分。庶冒充延搁之敝□大。可以悉除。其寻常命盗户婚田土案件关提人犯。仍著照旧例行。　　

○降乌什办事大臣爱星阿、为蓝翎侍卫。以二等侍卫西拉布、为乌什办事大臣。　　

○广西思陵土知州韦一彪、因病告替。以其子绣、袭职。　　

○庚子。谕内阁御史童槐奏、请将逆匪案内应拏要犯、开写清单、交步军统领等衙门及各省指名查拏、其迹涉疑似者、盘获先审确据、毋得草率送部、以滋冒混、有妄拏邀功诬捏者、按律惩处、毋使以伪乱真等语。所奏甚是。近日各处具奏盘获形迹可疑之犯。据供京师附近及外省地方。皆有伏匿伙党。指证甚确。及交步军统领等衙门、暨各督抚按名拏获审讯。情节半属子虚。且有挟嫌诬捏者。与正案全无干涉。而正案内在逃要犯。节经降上□日严饬查拏。步军统领顺天府五城等衙门、缉获者甚属寥寥。专待指名。方能拏解。如此孰不能为耶。外省拏解者亦多诈伪。是内外各衙门、皆役志于虚无疑似之地。而转令正犯日久稽诛。又涉因循疲玩。办理颇为失当。此案未获凶渠内、有首助逆谋者。皆罪大恶极。若不迅就捕诛。则遗孽尚存。必至又萌逆志。著交军机处将现在京外未获各犯内、查明最要次要、开写姓名籍贯清单。交步军统领顺天府、五城、及应缉省分之将军督抚等分饬所属。上紧踹缉。并广出示谕。责令首报以期必获。如捕获最要人犯。官弁立加超擢。兵丁重赏超拔。民人优加赏赉。其捕获次要之犯。亦分别奖赏。但必须质讯明确。实系正犯无疑方录其功。将此通谕知之。　　

○辛丑。谕内阁、给事中杨怿曾奏、请严禁结会进香一折。地方不逞之徒、学习拳棒、拜会结盟、及愚民聚众烧香等事。地方官原应随时饬禁无如各省官事怠玩成习。不加禁止。以致民闲视为故常。此等风气。亦不独颍亳陈州等处为然。亟应严申禁令。著通谕京城及各省地方官严行出示晓谕。以四民各有本业。内修伦纪。外奉王章。即为致福之本。若结会烧香聚众迎神。例有明禁。自此次示谕后。如再有击鼓鸣锣扬幡赛会者。该地方官即将为首之人严拏惩办。以端风俗而正人心。　　

○又谕、富俊奏、请定内外臣工三年更调、并禁止奢糜、讲求武备各款。国家＜闲＞用臣僚。量能器使。其职事修废。必随时甄核。若概以三年为期。其称职之员、正资整顿。何必亟于更调。其不胜任者。又安能曲为姑容、待其限满乎所奏殊于吏治无裨。至士民婚丧劳。自应称家有无、随宜成礼。无如人情竞尚浮华。且侈靡者群相歆羡。转以俭质者为非。遂至贫富相耀。取非其有。靡所不为。敝习相沿。伊于胡底。著八旗及直省大员、善为化导。使人人知礼让为先。廉耻为重。一切鲜衣美食。缛节繁仪。俱无足贵尚。庶崇实黜华。风俗人心。可冀日臻淳朴。其兵丁操演弓力。当以挽强为尚纵不能悉挽八力以上。若六力则颁诸令甲。著八旗护军前锋健锐等营、嗣后挑缺拣选。务以六力弓为合格。其不入格者。毋许滥充。至东三省官兵技艺扰娴。实堪嘉予。此次调赴军营各官兵。俟凯彻回京之日。著御前大臣领侍卫内大臣、会同挑留二三百员名。分派京城各处当差。以收相观而善之益。并著该大臣等每届五年、奏请挑送一次。即以此次为始。著为令。　　

○那彦成高杞杨遇春奏围攻滑城、急切不能摧破。并连日贼匪出城冲扑、官兵截击巢□刀杀各情。得上□日、顿兵坚城之下。已月余矣。况新年已近。外藩俱集。必得旬日之内歼除净尽。不可再迟。所有指名严缉各逆犯。不可令其漏网。汝三人合力同心。奋勉迅速办理。朕惟计日以待捷音。实深焦急。汝三人不可稍有耽延。慎重妥速为要。　　

○命大学士曹振镛、吏部尚书章煦、礼部尚书成宁、兵部尚书明亮、刘镮之、工部尚书英和、在紫禁城内骑马。　　

○户部议准、前任陕甘总督那彦成疏报乌噜木齐头屯所、开垦地三顷。照例升科。从之。　　

○壬寅。谕内阁、御史王家栋奏称、明岁立春较迟、请缓至春融、再行诹吉幸圆明园、并西直西便等门、向系夜闲启闭、请严为查察等语。圆明园内安佑宫供奉神御。向来每遇回銮。必亲诣虔告。本年九月。因正在查办逆案。未及亲诣行礼。每年万寿节俱幸园受贺。今岁酌减礼仪。仅于宁寿宫锡宴一日。其时明降谕上□日。即以岁朝礼节。一切如常。不再矫情删改。宣示在廷。圆明园为皇祖皇考临幸之所。百年以来旧制相沿。诸事吉祥。明岁新正。安佑宫行礼。不敢再迟。且每岁外藩入觐。例于正大光明及同乐园山高水长等处。张灯宴赉。藉示怀柔。朕并已将一切承应故事大加删减永著为例。祇酌存典礼。以联中外上下之情。若待至春融幸园。相距不过数旬。而新正令节诸仪文。多因以旷废。岂曰宜之为礼乎该御史不能深悉内廷规制。所奏著毋庸议。至所称西直西便等门、子夜即开。车马络绎。稽察难于周密。嗣后朕驻跸御园之日。所有奏事引见各大臣官员、俱于前一日出城。在附近住宿。则城门即可照常启闭。应如何定制之处。著军机大臣、会同步军统领衙门、详议具奏。　　

○以拏获首逆冯克善。加署直隶总督章煦太子少保衔。仍下部优叙擢知县张翔为知府典史吴楷、为知县。把总高云鹤、为守备道员张五纬等、下部议叙。　　

○予江西故湖北黄州府同知阮龙光、江苏故苏州府学教授浦起龙、云南故给事中尹壮图、入祀乡贤祠。从巡抚先福、朱理、孙玉庭等请也。　　

○拨两淮盐课银一百二十万两解往河南备用。　　

○癸卯。谕内阁、御史王庭华奏陈禁城该班定例一折。紫禁城内直班各王公文武大臣等、俱应在内常川稽查弹压。不得稍有旷缺乃近日怠玩相仍。于直宿次日、不候接班之人交替。辄先散归。殊非敬慎在公之义。嗣后紫禁城内轮直六大班之王公文武大臣等、各班交替时刻。皆当恪遵定例。其直宿次日俟本班轮直之员进内。当面交替。方准下直如不候接班人到。先行散归。或留人传语交代者。著接班之员据实参奏。毋稍徇隐。　　

○又谕、方受畴奏、豫省调派本处防官兵、请一体支给盐菜口粮、并应折马干、请照例价加增等语本省调拨官兵。例不准给盐茶银两。前据该抚奏请支给。经该部照例议驳。今据奏豫省连岁歉收。物价昂贵。例支银两。不敷食用。自系实在情形。著加恩将豫省调派征防官兵。自此次奉上□日之日为始。准其一体支给盐菜口粮。每名每日折给银一钱。俾资果腹。其应折马干银两。并准其每匹日给银一钱此系特上□日准行。嗣后不得援以为例。　　

○户部议准、前任陕甘总督那彦成疏报、乌噜木齐奇台县、开垦地四百五十亩照例升科。从之。　　

○甲辰。谕内阁、滑城指日克复。余匪巢□刀净。军务即可告蒇。此次直隶豫东三省被贼滋扰各州县。其城村乡镇。多有绅士耆民。团练义勇捐给钱文。自卫里闾。而贼众被巢□刀奔窜之时。因所至有备。不致肆行裹胁。于官军亦不为无助。该士民等晓明大义。志切同仇。实堪嘉尚。著直隶山东河南各督抚、查明近贼。各府州县团练防护处所。将倡首之绅士耆民据实保奏。分别赏给职衔其出赀出力之居民商贾人等、该督抚自行查办。或给予扁额或量加赏赉。以示褒奖。　　

○户部议准、前任陕甘总督那彦成疏报、乌噜木齐芦草沟所开垦地五顷十亩。照例升科从之。　　

○乙巳。谕军机大臣等、本日据朱勋奏报、前月二十九日陕西岐阳县三才峡地方。有匪徒内四五百人持械掠食。旋经窜至盩厔县山内独独河一带裹胁民人东窜。计有八九百人。又小王涧亦有贼三百余人抢掠粮食、并有旗帜刀矛。现经该抚派员与总兵吴廷刚两面堵巢□刀等语。陕省地方又有匪徒滋事。虽据奏系饥民掠食。但已有千人之众。现已有上□日谕令长龄带兵来陕督办。一俟滑城攻克。著高杞即带领西安满兵、并酌带陕甘兵一二千名。由潼关取道速赴南山。帮同长龄巢□刀办。　　

○户部议准、前任陕甘总督那彦成疏报、乌噜木齐齐头屯所开垦地三顷九十亩。照例升科从之。　　

○丙午赏平定滑城功谕内阁那彦成等由六百里加紧驰奏督率官兵攻克滑城一折览奏欣慰此次逆匪勾结起事始于滑县。戕官劫狱占据县城其伙党在直隶山东边境者亦同时窃发扰害城镇乡村居民被其荼毒节经派调官兵分路进巢□刀山东曹定等处贼匪早经扑灭直隶开州长垣一带。亦就地扫除其豫省大股贼匪。先经那彦成等、将道口桃源屯踞之贼、次第攻克。其时逆首李文成、率领匪众。窜至辉县司寨地方。经杨芳等带兵歼毙。凶渠荡除余孽惟占踞滑城。贼匪负嵎抗拒围攻已越四旬。现经那彦成等周环布置。于本月初十日、亲督兵勇奋力进攻城南地雷轰发。震裂墙垣数十丈。那彦成督同杨芳、桑吉斯塔尔、冒烟攻上左首杨遇春等攻上右首。城西地雷继发。官兵云梯齐上城垛。高杞同马元等、带兵进攻各门。分投继进歼毙贼匪三四千人。贼众突围逃窜。又被官兵击毙四五千人。坐擒贼匪二千余人。投出难民老幼男妇二万余人。全城克复。此皆仰赖上天祖考垂佑深恩。得以扫除逆恶。迅奏成功。朕与天下臣民。同深庆幸。那彦成、高杞、杨遇春、统领师干。不辞艰瘁。其在事将领官兵等、亦俱奋勇出力允宜渥沛恩施。以昭懋奖。那彦成著加太子少保衔。赏给三等子爵。换戴双眼花翎在紫禁城内骑马。并赏给御用荷囊一个。升授伊子容照为干清门二等侍卫。所赏荷囊翎枝、即著容照驰驿赍往。又赏给黄面黑狐皮马褂一件。四喜玉搬指一个。吉祥白玉牌一个。镶宝石带扣一副。黄辫大荷包一对。小荷包二个。高杞著赏给头等轻车都尉。紫禁城内骑马。并赏给黄面乌云豹皮马褂一件四喜玉搬指一个镶宝石带扣一副。黄辫大荷包一对小荷包二个。杨遇春著赏给二等男爵紫禁城内骑马并赏给黄面天马皮马褂一件四喜玉搬指一个。镶宝石带扣一副黄辫大荷包一对。小荷包二个。桑吉斯塔尔随那彦成率先登城。著加恩在御前侍卫上行走其折内圈出各员、除那彦成高杞杨遇春外凡攻城出力者。俱著交部从优议叙。兵丁赏给一月钱粮。围城各官弁、俱交部议叙、兵丁赏给半月钱粮。并发去四喜玉搬指十个、玉柄小刀十把、花瓷翎管十个、玻璃鼻烟壶五个、瓷鼻烟壶五个、分赏出力官弁、一两重银锞二百个、五钱重银锞二百个、一两重银牌二百面、五钱重银牌二百面、分赏出力兵丁。自九月十二月以后。直隶豫东等省军报络绎。并有突入禁门逆案。军机大臣等昼夜宣劳。除勒保病假在家。近甫销假入直外。董诰、卢荫溥、著交部从优叙。桂芳自托津出差。派令入直。奉职克勤。著即在军机大臣上行走。仍交部议叙。松筠、曹振镛、职任纶扉。俱著加恩晋加太子太保衔。刘镮之、英和督缉认真。俱著加恩赏加太子少保衔。百龄、同兴办理防巢□刀事宜。奋勉出力。俱著加恩赏加太子少保衔。军机章京通政使司参议姚祖同著交部从优议叙。此外各章京、著军机大臣查明尤为出力者。保奏数员。交部从优议叙。其余各员、并著交部议叙。所有此次议叙各员均照军功例议给。　　

○又谕、百龄奏、吁请捐廉协济军需一折。此次豫东匪徒滋事江境毗连地方驻兵防守。不无供亿。百龄等恳请捐廉以佐例销不敷之用。百龄、黎世序、朱理、陈观、庆保、杨懋恬、廖寅、职分较大。俸廉优厚著准其交纳。存于该省备用。其道府以下各员、概行给还。免致办公竭蹷。藉词科敛。　　

○命吏部右侍郎吴璥、驰往河工查办湖河事宜。　　

○命户部左侍郎苏楞额、卢荫溥、右侍郎桂芳、在紫禁城内骑马。　　

○赏兵部迎提军报主事穆克登等蓝翎。仍下部议叙。　　

○户部议准前任陕甘总督那彦成疏报、秦州、开垦地十二顷有奇。照例升科。从之。　　

○丁未。谕内阁、巡漕给事中李鸿宾奏、请核定管泉疏泉各官功过一折。东省疏浚泉源。为通漕济运之亟务。近年该管各员、于年例挑浚事宜。视为具文。以致多有梗塞运河每形浅滞。著该河督巡抚、严饬有泉各州县、及管泉督挑各员、实力挑疏。如有草率从事者。即指名严参惩办。果能认真疏导。泉流通畅。重运经过无阻。准其据实保奏给予议叙。俾共知劝惩。以利漕渠。　　

○以故一等子志庆子德广、多祥孙克什布、各袭爵。　　

○户部议准、前任陕甘总督那彦成疏报、乌噜木齐塔西河所、开垦地二顷七十亩照例升科。从之。　　

○给直隶元城、大名、南乐、清丰、四县、被旱灾民两月口粮。　　

○给安徽灵璧、凤台、盱眙、泗、五河、五州县、被水被旱灾民一月口粮。　　

○免云南铜厂、民欠工本银。　　

○戊申。谕内阁绵课等奏、请嗣后各王贝勒贝子公门下、闲散宗室名外、屯居包衣人丁、均令各隶州县管理、各门上亦拣选妥人派为头目、在彼专司稽查约束弹压、并八旗宗室在京外附近居住者、勒限催令迁移进城、八旗觉罗在城外居住者、令各都统查办等语。王贝勒等、属下屯居包衣人丁甚多。即自派头目。安能令其遍历周查。此项人等、即著该地方官一体编入保甲。就近管束。其八旗宗室觉罗等、在京外附近居住者。各有房产相依。若一概勒令移居城内。亦滋繁扰。著该州县官一体编查。如有违犯法令情事。详明该上司、移咨在京该管衙门查办。　　

○又谕、御史卓秉恬奏、严禁吏役索诈一折。编查保甲原以除莠安良。各地方官若果亲身查察。自不致有吏役索诈之敝□大。著步军统领、顺天府、五城、暨直省督抚等、各饬所属。将＜闲＞明条约。刊示闾阎。如胥吏甲长、有敛钱抑勒等情。令该户民即时首告。查明从重惩处。庶良法奉行日久无敝□大。　　

○谕军机大臣等、那彦成此次克复滑城。将首逆按名生擒。办理实属完善。现交广厚、庆祥、管带京营官兵押解牛亮臣徐安帼、二犯来京。所办甚是。至陕省饥民滋事一节。昨降上□日令高杞率同富僧德等、带领西安满兵、并酌带陕甘官兵迅速前往。交长龄巢□刀办。今那彦成得信后。已先派富僧德随同高杞至潼关探听消息。并将西安兰州固原各官兵、次第彻动。密嘱杨遇春押后行走。甚合机宜。至山西大同官兵。本非劲旅。无庸派往即著张绩等带领归伍。滑城破后。直隶山东一带。人心未定。尚须重兵弹压。所有直隶官兵。祇可择其不甚得力者。先彻回十分之三。东省防兵。并知会同兴酌彻一半。俟搜捕净尽。再行全彻。克城之际。民贼混淆。歼毙贼匪一万七八千人。烧毙贼匪七八千人。岂无难民在内。则投出难民二万余人。亦岂无贼匪在内。此时不可滥杀一民。亦不可幸免一贼若不认真辨察。傥著名凶悍之贼。一经漏纲将来余孽复萌。关系非浅。那彦成不可惮烦先将生擒贼匪二千名。逐一审出名姓住址。并将歼毙贼尸。详加验认。查点饬拏之贼目何人在内。何人未获。其难民二万余众。该督多派精细之员、逐名查讯。实无贼匪溷迹其中。再行释放。其滑城内偏僻处所、并地窖枯井。均逐细搜查。此内贼匪藏匿者固多恐良民亦所不免。详细分别。勿令玉石混淆。此时善后事宜。最关紧要。该督总遵照前上□日留彼驻扎缉匪。俟滑城附近地方悉臻宁谧。再移营大名。以次顺赴山东郓城一带。查看各处情形。均可放心。再奏明候上□日回京复命将此谕令知之。　　

○以巢□刀灭滑县贼匪、生擒首逆牛亮臣、徐安帼、王道漋、歼毙首逆宋元成、刘宗顺、冯相林等。赏副都统布舍、骑都尉世职。在御前侍卫上行走。赏头等侍卫阿勒罕保、副都统衔。游击李士林等、升赏有差。　　

○以搜捕开州余匪、并缉获教首。协办大学士尚书托津、提督马瑜、下部议叙。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百八十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十八年。癸酉。十二月。己酉。上干清门听政。　　

○命庄亲王绵课为正使。户部右侍郎桂芳为副使。持节奉册宝封皇次子旻宁为和硕智亲王。制曰。树屏隆乎建戚。事炳周京。疏爵尚乎录功。道光汉策。式谷眷义方之秉。辉瑶牒以酬庸。维藩邀恩命之敷。涣纶言而锡秩。尔皇次子旻宁彤闱毓质紫极承晖。协度中和。训行而遵诗礼。宅衷端亮。敬慎以事君亲。盖诚至则勇生身先捍御。繄理明则识定。力致安全。于国于家。克忠克孝。朕仰惟笃祜。嘉乃徽猷。宜优奖之特加。示大公而行赏。兹封尔为和硕智亲王。锡之册命。于戏。崇勋茂著。愿共励于廷僚。丕训诞膺。勉益娴乎家法。钦哉。　　

○谕内阁、御史童槐奏、军务善后事宜各款。所奏俱是。此次逆匪纠谋。非止一省。现在滑城攻克。首恶全除。难保无二三余匪潜投伙党。各该犯方官因军务已竣。或于巡缉事宜。稍存疏懈。著饬知直隶、河南、山东、江南、安徽、湖北、盛京、吉林、将军督抚等、各督所属文武员弁。于关津要隘处所。加意稽查。毋令奸匪溷迹。并严示劝惩。以励巡防。其豫东两省被贼之处。先后投出难民数万人。转徙流离。事后归集。资生无策。著地方官妥为安抚。将所有逆产绝产。核实查明造册报部。以为安插无业难民之用。其如何分别极次、通筹生计。该督抚妥议章程具奏。前次派调各路征兵之时。吉林黑龙江官兵、沿途最为安静。京兵亦尚约束严明。惟直隶缘营官兵。军纪颇不整肃。现当凯彻之时。著传谕各路带兵官员、务严申纪律。傥有骄纵滋事者。查明立即治以军法。毋稍徇庇。至军需报销。应严杜冒滥。著该部即行知各该省、以奉文之日为始。均照例限题报。如有迟逾。按例参处。以杜延混侵欺之敝□大。再屡次军营奏报。贼目中竟有生员及助教职衔者。丧心蔑纪。较齐民尤堪痛恨。著那彦成等确实查明。从重惩办。并将失察之学政教官、照例参处。　　

○又谕、文凯奏、九门严禁拥挤、并城上添设专员巡防一折。九门辐辏往来。稽查自应严密。惟每日启闭之时。车马纷沓。恐有奸徒溷迹。著步军统领、饬谕九门弁兵。于各门启闭时。将出入之人鱼贯放行。毋任混杂拥挤。庶耳目易周。于查缉更为详密。其城上每夜直班官兵。向无专员统辖。著照所请。满洲蒙古汉军三旗。每日轮派参领一员。在城直宿。责成稽察该班官兵巡逻事宜。步军统领衙门仍按所呈报。不时查核。毋久而懈。　　

○又谕、章煦奏、防堵后路兵丁、请量给柴薪银两一折。此项留防兵丁。著加恩准其自奉上□日之日为始。每名每日支给柴薪银三分。照例免其扣还。其应支马干银两。并准其每匹每日支给银一钱。以资馁养。其已彻兵丁、不准混入开销。　　

○谕军机大臣等、滑城业经攻克。逆贼首伙、盛获无遗。军务大局已定。惟陕省西山内匪徒纠众抢粮一案。前已降上□日令长龄即速带兵查办。并令富僧德等先将西安马队、并陕甘得胜劲兵彻回。俾资协巢□刀。昨据那彦成奏到、已到陕甘官兵分队凯彻。著长龄等酌度。若岐山匪徒势颇鸱张。即行文富僧德、将所带之兵飞调来营。如不须多兵。即令归伍。该匪等因之食滋扰。先祇聚众四五百人。令已月一千二百余人。长龄等当迅速办理。或晓谕解散。或整兵扑灭。一经办竣。先由六百里奏闻。以慰廑注。　　

○又谕、唐胡子一犯、既经拏获。山西解梁一带。自可保无煽惑情事。此时高杞可无庸带兵前往。即著来京复命。豫省应办善后事宜尚多。杨遇春应暂缓回陕。帮同那彦成诸凡经理完善。将此谕令知之。　　

○以詹事府詹事穆彰阿、为通政使司通政使。通政使司副使庆明、为光禄寺卿。　　

○庚戌。定传习邪教治罪条例。谕内阁、刑部奏、酌议传习白阳等教分别治罪条例一折。嗣后审办白阳白莲八卦等邪教。凡传徒为首者。著定拟绞决。其红阳等教、及各项教会名目。即照刑部所议办理。至此等愚民。平日惑于邪说。罔识禁令。现在大加惩创。许以自新。惟在地方各官详为化导。使小民共知学习不经符咒。断难获福。而国宪森严。祸将不测。虽至愚之人。亦当惕于利害。勉为良善。著步军统领、五城、及直省督抚将军都统府尹等、各出＜闲＞明告示。将新定罪名、及自首限期。剀切晓谕。庶家喻户晓。自首者多。不致有名无实。　　

○以总管内务府大臣征瑞、为工部右侍郎。　　

○以镶红旗满洲副都统庆祥、为正黄旗汉军都统。调镶红旗蒙古副都统长庆、为镶红旗满洲副都统。以内阁学士齐布森、兼镶红旗蒙古副都统。镶红旗汉军副都统格布舍、为正蓝旗护军统领。　　

○旌表守正捐躯河南光山县民李太和妻朱氏。　　

○辛亥。谕内阁、御史傅棠奏、请严禁沿途勒索往来车辆一折。地文遇有兵差过境。需用车马。例有开销。该州县官应妥为雇备。若任不肖书役恣意妄拏。索诈钱文。必至商旅裹足。现在贼匪巢□刀捕净尽。大兵陆续凯彻。著直隶总督、顺天府尹、严饬经过各州县。将应付车马事宜。妥协经理。如有胥吏借端派拏、得钱卖放等敝□大。严行惩处。以杜扰累。　　

○谕军机大臣等、本年直隶顺德广平大名三府地方年岁歉收。节经加恩抚恤。现在军务已竣。安抚灾民。最为紧要。此等乏食穷黎。系朕善良赤子。如不妥为抚辑。小民冻馁所迫。或再聚众掠食。扰害村庄。其意祇图一饱。苟延旦夕。初无谋逆之心。与贼匪之蓄谋勾煽者迥不相同。但一经滋事。或闻拏抗拒。势不得不用兵巢□刀捕。民为邦本。朕体天地好生之心。实有所不忍。藩司素纳、现在大名府城。该督务就近督饬该藩司认真经理。或设厂煮赈以资糊口。其转徙道路者。或拣派诚实之员。酌带银米。俾资接济。良民苟不至救死不遑。必不肯冒法作乱。能使民情大定。则兵燹之余。更可保无他患。该督尽心督率。妥办勿忽。将此谕令知之。　　

○又谕、现在豫省军务已竣。正在办理善后事宜。方受畴系该省巡抚。一切皆须经理。其当务之急。尤在抚恤难民。勿使失所。浚滑封考一带。系被贼较甚之区。西路辉县等处、亦经窜匪滋扰。其各村镇难民、焚掠之余。自必荡析离居。黄河以南各州县。本年荒旱尤甚。饥民载道。该抚务遴派实心任事之员。分赴被贼各州县。确实查勘。速加抚恤。至黄河以南被灾各该处。亦加意察看情形。饬属妥为办理。该抚前此本有分设粥厂之议。但恐有转徙道路。不能赴厂就食者。或派妥员酌带银米。就地安集。更为有益。诚能多尽一分心力。即多活无数生灵。近日各督抚等多有捐廉之请。试思朕此时裁汰繁费。停止工作。岂有受伊等进奉。若果仰体朕惠爱黎民之心。倡率属员、赈恤灾黎。以补国帑所不逮。则即系伊等尽心为国。而全活者众。其积德于身家亦不少矣。此时豫省情形。更较各省为重。该抚惟当实心经理。务令实惠及民为要。将此谕令知之。　　

○又谕、现在军务甫蒇。人心尚未能十分安定。东省此时留兵三千名。分驻曹州东昌等处弹压。自应如此办理。其善后最要机宜。全在抚恤饥民。东省连年荒歉。兵燹之余。十室九空。饥寒交迫。聚而掠食。恐所不免。若成群结队劫夺村庄地方。安能不拏。此等饥民与叛民迥异。叛民如林清李文成等、谋为不轨。即概予诛夷。无可矜悯。至饥民因救死觅食。若不加收恤。使之激而生变。哀哀赤子。困于岁复困于兵。朕体天地好生之心。思之实为不忍。同兴不可专顾军需。遂忘尽心民瘼。伊等本有分设粥厂之议。但小民流离转徙。道路遥远。或酌带银米沿途散给。更为有益。多尽一分心力。即多活无数生灵。将此传谕知之。　　

○命内阁学士文孚、兵部郎中康绍镛、驰往山海关查办事件。　　

○壬子。谕内阁、昨谕京城内外编查保甲。闻前三门外各街巷办理颇为严密。其附近圆明园一带地方。仅立门牌。至今并未清查编次。该御史等家在都城。办公即以自卫。于稍远之处。即意存玩视。岂实心任事之道。著都察院堂官、即传知该巡城御史、限十日内、将圆明园附近之南海淀陈府水磨萧家河树村清河一带地方。逐户挨查。详审编排。不得草率遗漏。如有逾限未办、及草率从事者。都察院堂官据实劾参。限内办竣者。将办理情形依限奏闻。其近京各村庄、凡隶五城所属者。俱著一体上紧编查。　　

○又谕、御史赵未彤奏、请严饬办理军需各省、毋许浮销一折。此次直隶豫东办理军需。自九月内军兴之日起、至陆续凯彻之日止。为时无几。其奏咨原案、及文移底册。均不难据实查核。著该督抚即督率局员、将支应各款。分别确核。赶紧造册具题。如有不肖之员从中侵冒、及借端摊派科敛者。即据实劾参。严行惩办。　　

○又谕、本日礼部等衙门年终汇奏稽察庙宇一折。京城内外各庙宇。不准外来游方僧道、及来历不明之人、潜行居住。向由礼部等衙门派员稽查。年终具奏一次。现当编查保甲之时。所有京城内外大小庵观寺院、尤应稽察严密。勿令宵小潜踪。其距京稍远各庙宇。更恐耳目难周。礼部等衙门司员、不能常川前往。著交步军统领、顺天府、五城、不时派员密防抽查。如有形迹可疑者。随时究办。并将容留匪类之僧道、从重惩处。勿徒以年终一奏。虚应故事。　　

○托津奏、审办逆案、搜捕零匪、并承办军需出力人员。赏郎中斌良、钱学彬、知州张孔源、参将萧文治、都司张俭、游文高、花翎。守备陈祥禧等、蓝翎。道员屠之申等、加衔升叙开复有差。　　

○铸给浙江绍兴府新改盐捕同知、河庄巡检司、关防。从巡抚李奕畴请也。　　

○癸丑。谕内阁、御史松长奏、各省同知通判州县内、有历俸十年者、无论该员愿否引见、概令该督抚出具切实考语、送部引见、不得听其自便等语。各省丞倅州县。各有俸满限期。向由吏部调取引见。愿否听其自便。此内恐有衰老之员、不愿来京。籍以恋栈。嗣后著于俸满日。吏部行文调取。该督抚出具切实考语。概行送部引见。毋许该员托词自便。以杜掩饰。　　

○又谕、陈预奏、整饬吏治一折。为治之道。首在得人。州县为亲见之官。各督抚自当随时甄别。冀收实效。惟各省州县甚多。若必待朕一一询事考言。岂能遍及。国家堂陛之闲。自有等差。向来召见者。即部院司员亦不能与。惟道府请训。始予召见。岂能概及州县。著该督抚于所属州县中贤能出众者。密疏治行。据实保举一二人或二三人。候朕咨访得实。饬部调取引见。其中果有才猷卓越者。必予超擢。挨升至道府时、再行召见。以符体制。至各省仓储、关系民食军糈。自应实贮无亏。方足以备缓急。著各督抚饬属确查。其存价未买者。俱令察看地方丰歉情形。酌量定限买补。亏缺者即予严参。并劝谕地方富户、设立义仓。以备荒岁。不必官为经理。总期民食有资。事无烦扰。至稗官野史。大率侈谈怪力乱神之事。最为人心风俗之害。屡经降上

□日饬禁。此等小说。未必家有其书。多由坊肆租赁。应行实力禁止。嗣后不准开设小说坊肆。违者将开设坊肆之人、以违制论。至民闲演剧。原所不禁。然每喜扮演好勇斗很各杂剧。无知小民。多误以盗劫为英雄。以悖逆为义气。目染耳濡。为害尤甚。前已有上□日查禁。该管地方官、务认真禁止。勿又视为具文。其村庄广设义学。教化小民。亦地方应办之事。总在该州县官实力奉行。勤加劝谕。不徒为纸上空谈。方为有益。至科条太繁。无关政治。转足以启吏胥高下其手之敝□大。前已有上□日饬交吏兵二部大加删减。著速行妥议。请上□日施行。　　

○谕军机大臣等、本日朱勋等奏南山匪徒、裹胁至三千余人。且乌枪器械甚多。沿途放火伤人。势渐鸱张。若不迅速扑灭。恐裹胁愈多。办理又致费手。除已飞饬长龄带甘肃兵一千名前往督办外。杨遇春熟悉该处情形。声威素著。此上□日到后。著该提督即日挑带吉林黑龙江两处马队六百名。令色尔衮达斯呼勒岱、二人管带。随同前往。迎头协巢□刀。杨遇春到陕后。如长龄已到。即与长龄商同列衔。如长龄尚未到。著先与朱勋会商巢□刀办。杨遇春已离豫省。那彦成尤当慎重弹压。著在滑县多住时日。察看地方实可放心。再遵照前上□日移营大名一带。以次顺赴山东、查看情形、回京复命。将此各传谕知之。　　

○以故鄂尔多斯扎萨克贝子喇什丕勒弟端多布色楞、袭爵。　　

○以銮仪卫冠军使德克进、为銮仪使。　　

○调河南、河北镇总兵官杨芳、为陕西西安镇总兵官。西安镇总兵官阎俊烈、为河北镇总兵官。　　

○给陕西孝义、宁陕、蓝田、盩厔、鄠、郿、岐山、宝鸡、定远、凤、略阳、沔、商、镇安、山阳、商南、雒南、安康、平利、紫阳、白河、汉阴、洵阳、石泉、二十四厅州县、被水灾民口粮。贷南郑、城固、洋、西乡、宁羌、留坝、褒城、七厅州县、仓粮有差。并平粜安康、平利、白河、紫阳、洵阳、石泉、汉阴、鄜、洛川、中部、宜君、十一厅州县、仓谷。　　

○甲寅。上御宁寿宫。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○旌表守正捐躯直隶赤城县民王福妻张氏。　　

○乙卯。上幸瀛台、阅冰技。科尔沁扎萨克郡王敏珠尔多尔济等四人、苏尼特扎萨克郡王喇特纳锡第、阿巴噶扎萨克郡王玛呢巴达喇等三人、乌珠穆沁扎萨克贝勒图克济扎布等三人、阿巴哈纳尔扎萨克贝勒玛哈巴拉、土默特辅国公济噜布、喀喇沁多罗额驸扎木扬多布丹等二人、喀尔喀赛因诺颜扎萨克贝勒德勒克朋楚克等八人、杜尔伯特扎萨克镇国公鄂勒哲依鄂学罗什瑚、额鲁特辅国公丹津扎布、青海扎萨克头等台吉旺舒克等二人、察哈尔额鲁特二等台吉玛什巴图等二人、呼图克图呼毕勒罕喇嘛等九人、于西华门外瞻觐。　　

○谕内阁、历科乡会试后、查明年老诸生三场完竣者。分别加恩。用以嘉惠耆儒。行之已久。未便遽尔停止。著每科仍照旧查办。惟浮开年岁。人数冒滥。其敝□大不可不除。著照旧例递加十岁。方准列入。如有捏报朦混情敝□大。将该生斥革治罪。所有造册出结各官、查明交部分别议处。　　

○又谕、前据蒋攸铦奏、暹罗国正贡船只。在洋失火。所载贡使人役、及表文方物等件、俱无下落。仅有副贡船抵粤。当经降上□日、将该国副贡使及所存贡品十种、派员送京。无庸补备正贡。今又据蒋攸铦奏、该副使啷拔察哪丕汶知突、因在海船感冒风寒、又闻正贡船失火焚烧、致受惊恐、现在患病、难以起程、请俟医治痊愈、再行护送入都等语。该副贡使患病受惊。正需调理。长途跋涉。甚非所宜。现已届年节。不必再令进京。著加恩令将所存贡品十种。就近交贮粤省藩库。由该督委员解京。其副贡使令在粤休息。妥为调治。该国王抒忱纳赆。其正副贡使适因事故不能到京。而航海申虔。即与赍呈无异。所有例赏该国王及贡使人役物件。著礼部查明奏闻。将赏件发交该督转行颁给该副贡使。令其于病痊之日赍领回国。并将此上□日传知该国王。以示怀柔远人之意。　　

○赏紫禁城内外该班火器营护军校护军等银。　　

○丙辰。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴、并赏赉有差。　　

○谕内阁、方受畴奏、拏获众抢夺拒捕杀差各犯、审明定拟一折。此案谢金榜纠约伙匪多人。持械抢夺。该县佥差往拏。谢金榜率众拒捕。杀死差役一人。受伤者六人。实属凶顽藐法。预省现当巢□刀捕逆匪之后。似此纠抢拒捕匪徒。审明后应即行正法。以儆刁风。方受畴尚照寻常案件奏请部议。实属拘泥。著传上□日申饬。谢金榜、著即处斩。宋成贵、法狗留、著即处绞。余俱照所拟完结。　　

○河南巡抚方受畴奏、军营巡抚防守出力人员。县丞钟梁等、擢补有差。　　

○丁巳。颁御制致变之源说。曰、禁城之变。必有本也。夙夜思之。盖有故焉。夫宋家庄一乱民。本无恶不为一棍徒耳。非有才德能感化人心。亦无邪术能混人耳目。惟利口澜翻。妄谈怪诞。假劫数以惑乱痴愚。遂其大逆之谋而已。愚民闻约而从不顾后患者何也。祇图目前之小利。所谓穷斯滥矣。舍生就死而不恤也。百姓困穷、为致变之源。而其本又在州县亦多困穷、无暇抚字也。治乱系于州县。必先有守而后有为。今则或困于亏缺。或困于民欠。或困于摊捐。有此三困。难为清官矣。官不清则民不畏。挟制控告。首足倒置。罔上之念。非一朝一夕之故。其所由来者渐矣。罪至于谋叛。刑至于凌迟。无可再加。而民不畏者。不识尊卑。不知利害也。官有廉耻。必有操守。方可言化导禁令。今之时势。官民交困。悠忽度日。难言操守。民反制官。若不竭力振作。患将未已也。邪说诱民。总以利动其贪心。贪心起则无恶不作矣。督抚大吏。诚能培养州县。使无匮乏。然后责以治理。奖善惩贪。至公无私。民心爱戴者为上等。畏服者次之。怨声载道者去之。经正民兴。未有不可教训之民。皆是不能教训之官耳。官困必取之于民。民穷则邪慝作。一定不易之理也。百姓足。君孰与不足。此理财之要道也。横征暴敛。所损益大矣。禁城之变。深感天恩。佑国除邪。彰明显著。朕若不知感畏。不勤政事。天必降灾。内外臣工。若仍挟诈怀私。因循观望。欺朕甚易。欺天甚难。身家性命。立时瓦解矣。内外臣工信朕之言。是朕大福。不信朕言。是朕之大不幸。亦诸臣之大不幸也。愿诸臣以实心行实政。以实力保国家。成全朕一片苦心。几篇絮论。或可稍赎前愆。勉收后效。朕有厚望焉。　　

○颁御制原教。曰、古先圣王敬敷教化。君臣父子夫妇昆弟朋友。秩然定分。不可紊也。德礼以道之。政刑以齐之。日用饮食之闲。无非教也。孝弟忠信礼义廉耻。为教之大纲。士农工商。各勤其业。渐臻于不识不知。顺帝之则。共成熙皞之世。此教之效验也。承平日久。生齿日繁。物价腾贵。游手之民。不遑谋食。加之以官多疲玩。兵尽怠慵。文不能办事。武不能操戈。顽钝无耻。名节有亏。朕遇斯时。大不幸也。中外已成痼疾。自不知教。焉能教民。而邪教从此而起矣。始以造福逃劫。引诱痴愚。终归于灭绝人伦。谋反大逆。因邪教聚不逞之徒。肆行无忌。暋不畏死。虽严刑峻法。视为泛常。奈何风俗颓坏。至于此极。岂不痛哉。盖由朕乏知人之明。而又心存姑息。去位复用者、指不胜屈。以致寡廉鲜耻之徒。在任者不肯实心。去任者不知畏惧。以伪乱真。悠忽度日。此实朕德之不修。教之不正。君不正臣亦多偏。无怪乎邪教接踵而起。皆朕不正群臣之咎。而内外臣工。亦各有不能正己之处。焉能去邪黜伪乎。修己以治百姓。我君臣各思奋勉。或可挽回污俗。稍盖前愆于万一耳。奸民倡为邪说。煽惑愚民。其经卷鄙俚不通。俗陋已极。不但诸子百家难相比拟。即佛经道箓亦去此远甚。其年号皆前明之时。竟系彼时乱民所造。潜藏穷乡僻坏。未能搜出焚毁。贻害至今日也。去邪教以遏乱。焚邪经以涤源。是在良有司正己率属。诚心化导。使民知正教之益。邪教之害。渐归于伦常礼义矣。邪教惑人。惟一利字。愚民见利忘义。贪利忘害。徇利乱常。趋利迷心。至于罪大恶极。虽死不悟。皆图利耳。诚能实心治民。先养后教。庶民具有良心。断无不改悔之理。是在吾君臣昌明正教。勤政爱心。心诚求之。其庶几乎。　　

○颁御制行实政论。曰、季秋禁城之变。非浮言泛论所能弭。必以实心行实政。庶几补救于万一也。几暇静思其故。总因穷困而起。始则鼠窃狗偷。继以逾垣肆劫。终于谋反作乱。其心为救急度命耳。加以王畿杂处。不肖混迹。倡立邪教。妄言劫运。揭竿而起。直入禁城。乱民罪大恶极。固不待言。而潜匿近畿。往来约会。自十六年夏季、林清即造谋。定于今岁九月十五日起事。先抢宫禁。次劫京城。既得此地。皇上必避往关东。如此逆谋已三年之久。朕竟不能知。实深惭愧。实切痛心。国家设立王公文武大臣以及侍卫章京、不下千员。八旗步营将弁兵士、几及十余万人。竟无一人出首者。呜呼痛哉。若云实不知觉。是欺天矣。总由泄沓成风。苟且从事。悠忽度日。怠玩居心。视国事漠不相关。积陋习牢不可破。穷本探源。总因予之德薄才疏。心存姑息。水懦民玩。予之咎也。书云威克厥爱允济。传云猛以济宽。欲起废策颓。非共奋精神。大加振作。不可问矣。内外臣工。勿慕虚荣而贻实祸。勿保一时之爵禄。而遗万古之臭名。尽心致敬。实政力行。激天下忠良之气。挽向来玩愒之风。勿以习俗为不足忧。勿以廉耻为不足惜。民风之淳簿。轨物之废兴。实关系于吏治之勤惰也。礼教既弛于平日。人心久溺于非几。忠孝廉节。斥为腐谈。诈伪刁顽。习为秘计。修礼明教。秉正抑邪。此实令日刻不可缓之急务也。　　

○我朝龙兴东海。定鼎燕京。八旗劲旅。一可当百。今居旧土之兵。闲熟骑射。未致废弛。而从居京师者、仅健锐火器二营。日事操演。略觉可观。若前锋护军骁骑诸营。虽有其名而无其实。军器钝敝。技艺生疏。岁糜帑项。几及百万。而管理诸王大臣不知教训。不勤练习。除挑补差缺之外。一概漠不关心。实属可诧。予苦口训诲。置若罔闻。呜呼痛哉。无事则安坐而食。有事则潜匿畏葸。试问我八旗子弟。有是理乎。然十五日捕贼奋勇。仍藉我八旗子弟舍身尽力。全数歼擒。不患兵之不精。但虑诸王大臣不以实心行实政耳。诚能勤求家法。率由旧章。＜闲＞拔俊雄。汰裁尩怯。务使人人知方有勇。能执弓箭力枪。则处常可壮干城。遇事即成劲旅。屏藩既固。乌有殄行惊师之变哉。望诸臣皆以实心行实政。勤敬公慎。顾惜廉耻。智者竭其谋。勇者尽其力。上报皇天列圣垂佑之恩。下挽愚民流风污俗。佐朕中兴之治。俱为盛世之忠良。补今时之重咎。垂奕代之勋名。是予至愿也。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、陕省岐山县地方匪徒滋事一折。直省军务事件。应用五百里驰奏。此次三才峡匪徒纠抢。长龄已派拨官兵征巢□刀。即用马递奏闻。已觉迟缓。乃差人赍呈。长龄实属糊涂昏愦。著传上□日申饬。前已降上□日派督带兵一千名、速赴陕省。著无分昼夜。兼程行走。迅抵该处。察看情形若何。应如何巢□刀抚。先由五百里奏闻。此次官兵声势甚盛。该督当与杨遇春妥为经理。迅速蒇事。现又据御史王庭华奏、北山延安鄜州等处、上年频肆抢夺、近日复有匿名揭帖、煽惑人心等事。此时速将南山匪徒办净。则各处人心俱安。傥迟延日久。北山再有勾引。所关匪细。长龄一面迅速筹办南山巢□刀抚事宜。一面密饬延鄜一带文武官弁、留心镇静压。勿稍疏虞。　　

○以乌噜木齐都统晋昌、为盛京将军。塔尔巴哈台参赞大臣伊冲阿、为乌噜木齐都统。塔尔巴哈台领队大臣松福、为参赞大臣。赏伊犁总管德克津布、副都统衔。为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○戊午。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○谕军机大臣等、据同兴奏、边防现已裁彻、四川提督多隆武、应令即回本任等语。现在陕西岐山县有匪徒掠食滋事。著多隆武迅速回川。且不必回任。先暂驻川北地方。派委精细员弁、随时侦探。傥窜匪有入川之事。即派拨兵勇迎头截击。勿使一名阑入。　　

○山东巡抚同兴奏、巢□刀办定陶逆匪、堵御边境出力人员。赏副将宁德、福宁阿、参将段琨、游击五达色、海凌阿、都司周添章、花翎、佐领苏珲等、蓝翎。领催会林等、武举。　　

○改河南滑县为题调繁缺。添设县丞把总各一员。从钦差大臣直隶总督那彦成请也。　　

○免河南滑、浚、二县被贼难民新旧额赋。并缓征次年新赋免封邱、阳武、延津、考城、兰阳、新乡、获嘉、辉、林、九县、节年积欠额赋。并缓徽本年额赋。　　

○以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。谕内阁、章煦奏、审讯匪犯田克岐等、听从监犯李经散旗谋逆、分别办理一折。此案监犯李经妄造旗戳。勾同禁卒。约令田克岐等进监谋逆。案关重大。现将首伙各犯擒获。分别凌迟斩枭。办理甚为妥速。顺德府知府康亮钧、首先访闻获犯。究出逆情。实属奋勉出力。康亮钧著施恩赏加道衔。仍加一级以示奖励。至大名县知县章德溥、典史吴家琦、于监犯商同禁卒纠约谋逆。漫无觉察。大名府知府莫景瑞、近在同城。毫无闻见。非寻常疏玩可比。吴家琦、著革职。发往新疆充当苦差。章德溥、著革职。发往军台效力赎罪。莫景瑞、著即革职。以示惩儆。　　

○署直隶总督章煦奏、拏获逆犯杨遇山知府彭应杰等、下部议叙。　　

○以吏部尚书铁保、户部尚书潘世恩、工部尚书周兆基、户部左侍郎卢荫溥、礼部右侍郎佛住、兵部右侍郎果齐斯欢、充经筵讲官。　　

○赏山东等省乡试年老诸生周汝浩等八百一十二名、举人、副榜、有差。　　

○庚申。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○谕内阁、五城御史嵩安等奏编查保甲事竣。并酌筹永远遵循各事宜一折。所议客店车行庵观寺院设立之循环簿自应每月更换其拣发五城委用司坊官。遇有乏员之时。准由都察院咨明吏部照例拣选。发交该城委用。至各城需用心红纸张笔墨等项。向无报部支领之例。著交都察院自行筹款拨给。余著照所请。　　

○谕军机大臣等、长龄奏、起程前往岐山三才峡等处、督同进巢□刀一折。岐山匪徒滋事。节经降上□日、饬令长龄赴陕省同朱勋督办。复派杨遇春带领吉林黑龙江官兵会巢□刀。兵力不为不厚。贼匪乌合之众。不难一鼓扫除。该督等当专意巢□刀捕。不可豫存招抚之见。使奸民无所畏惧。其实系被胁饥民、未经与官兵接仗、先自投出者。自当讯明释放若曾经执持器械。抗拒官兵。即系乱民。不可稍存姑息。将此各传谕知之。　　

○那彦成奏、攻克滑城随营出力人员。赏总兵官马元、提督衔。营总乌尔清阿、协领卓尔浑保、参领金保、副都统衔。副将张大振、游击周贵、佐领贝浑保参领花山保、协领穆兰岱、巴图鲁名号。知府郎锦骐、总兵官音登额、副将舒凌阿、游击图勒毕善、陈天筹、扬印花、都司马起龙、唐穟、陈锦、守备彭永吉、协领呼嵩额、佐领德色尔克依托隆武、德楞额、防御德成、额尔格木齐、海禄、哈丰阿、善宁、参领齐木多尔济、德春、扎库奇、委官围和保、骁骑校都凌阿、隆住、花翎、员外郎玉绶等、蓝翎。余升赏有差。　　

○以办理军需出力。河南布政使台斐音、同知访传秩下部议叙。　　

○辛酉。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○回部伯克喇哈密第等九人、朝鲜国使臣韩用铎等二人、于午门外瞻觐。　　

○谕内阁、阿克当阿奏、淮南监掣同知等官、并分司张应铨、恳请捐银、以备赏需各一折。前因豫东匪徒滋扰。江境亦有驻兵防守之处。经百龄等奏请捐廉协济军需。盐政阿克当阿、运使廖寅、职分较大。皆准其交纳。道府以下、即不准行。监掣同知以下微末职官。廉俸无多。阿克当阿乃据情代奏。恳请捐输。必致科敛商民。殊非政体。分司候选道员张应铨、因其捐银一万两。恳请尽先选用。尤属取巧。阿克当阿所奏。均不可行。国家经费。实亦不需此。著将捐输银两、概行掷还。　　

○谕军机大臣等、阿克当阿奏、请令各省当商捐输银两、赏给职衔议叙一折。所见鄙陋已极。不知大体。现在豫东等省。善后抚恤各事宜。及堵筑要工需费。未免支绌。然国家筹款之道。自有正办。何至谋及商贾。此等市侩之徒。惟利是视。一闻捐输之说。必先借此增息。朘削贫民。而伊等转可坐得议叙。将来一登仕路。其牟利之心。必不能改。非攫取官帑。即苛敛百姓。成何政体。况地方官经理此等事件。何能不假手胥吏。种种敝□大窦。尤不可胜言。所奏断不可行。阿克当阿系内务府司员出身。识见卑浅。未尝学问。遂尔妄行陈奏。朕若明降谕上□日。必须将伊严加议处。伊何能当此重咎。姑念其平素办事认真。此次亦为急公起见。免其惩处。著传上□日严行申饬。此折发回后。伊亦不必存案。嗣后毋得如此妄渎。将此传谕知之。　　

○壬戌。上御保和殿筵宴朝正外藩、科尔沁、巴林、敖汉、浩齐特、苏尼特、翁牛特、乌珠穆沁、土默特、阿巴噶、喀喇沁奈曼、阿巴哈纳尔、喀尔喀、杜尔伯特、青海王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、塔布囊等、及回部伯克、朝鲜国正副使等、随文武大臣。依次就坐诸乐并作。上进酒。召左翼、科尔沁卓哩克图亲王噶勒桑栋罗布、科尔沁扎萨克亲王布彦温都尔瑚、巴林亲王衔扎萨克郡王索特纳木多尔济、科尔沁扎萨克郡王和硕额驸索特纳木多布斋、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、右翼、喀尔喀赛因诺颜扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、喀尔喀扎萨克图汗布尼喇特纳、喀喇沁亲王衔扎萨克郡王满珠巴咱尔、回部郡王衔贝勒哈迪尔、喀喇沁扎萨克辅国公理藩院额外侍郎玛哈巴拉等、至御座前。赐酒成礼。　　

○缓征江苏高邮、宝应、甘泉、东台、兴化、五州县、水灾本年额赋。及次年额赋有差。　　

○是月。盛京将军和宁等奏、拏获张世杰等、讯无习教谋逆情事、即予省释、现在奉省地方安静、仍严饬地方官毋得妄拏无辜、违者立即惩办得上□日、严缉余匪。立予恩施。妄拏邀功。决不姑恕。勉力办理。勿因循。勿张皇。逆贼岂容漏网。良民何忍株连。尔等须善体朕意。　　

○河南巡抚方受畴奏、被贼各区现在设立粥厂兹再同藩臬两司各道府州县、并捐半年廉银、统计一十一万两、拨给各属采买粟米、于二月后接续煮粥散给、得上□日、实心经理、造福无量。多活一民。减我君臣一分罪孽。自求多福。不可不勉力办理。此内若混入余匪。仍须拏究正法。造福愈大矣。　　

○西安将军穆克登布奏、岐山三才峡匪徒滋事、现派满兵三百名、赶赴镇抚两标兵一路会巢□刀、复派兵三百名、交副都统额勒金泰带赴峪口堵御得上□日、此三百名。俟饥民定后。即行彻回为是。若稍鸱张。行文催富僧德凯旋之兵速来。西安满兵。守城最要。不可再派出征矣。　　

○是年。旌表孝子、江南等省谢文锦等十三名。孝妇、江苏杨王氏。孝女、江苏李氏等六口。守节合例、宗室三等侍卫和保妻尚佳氏等九口。满洲景和妻巴于忒氏等八十三口。蒙古富太妻那拉氏等二十五口。汉军董明妻管氏等二十四口。内务府武庆妻王氏等九口。各省驻防韩瑞妻刘氏等一百三十四口。直隶等省丰润县董承烈妻崔氏等八百七十口。未婚守志、江南等省史右元聘妻江氏等三十六口。百岁寿民妇、云南等省徐王氏等十九名口。五世同堂、四川等省王杏舒等四十家。各给银建坊如例。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇三万三千六百四十五万一千六百七十二名口存仓米谷三千三百七十万四千四百六十八石二斗七合七勺。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百八十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。春正月。癸亥朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子皇孙亲藩等宴。　　

○甲子。上御重华宫。茶宴廷臣、及内廷翰林。以三友轩联句。　　

○乙丑。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣奉先殿。寿皇殿行礼。　　

○丙寅。上御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公额驸、台吉、暨外藩使臣等宴、并赏赉有差。　　

○谕内阁、上年逆匪突入禁门时。恍惚之中。望见关帝神像。畏慑奔窜。立就歼擒。本日又据那彦成奏、当滑城克复之时、贼匪于黑夜拼命突围、官兵施放枪箭、未能真切、忽城旁庙宇自行起火、照同白昼、官兵两路夹击、始将贼匪截回、悉数殄除、事定后、乃知城旁庙宇、供有关帝神像、庙虽焚毁、神像岿然独存、毫无损动等语。此次逆匪滋事。屡荷关帝灵爽翊卫。实深寅感。著该衙门于原定封号、敬拟加封二字进呈。候朕酌定。通颁直省。用答神庥。其滑县庙宇。俟重修落成之日。该抚再行奏请御书扁额。敬谨悬挂。寻加封仁勇二字。并颁滑县庙宇御书扁额、曰佑民助顺。　　

○谕军机大臣等、教匪蛊惑良民。已非一日。烧香敛钱之事。何处蔑有。愚民无知。被其煽惑。虽有从教之实。并无谋叛之心。此次林清等造谋悖逆。系借传教为名。勾结同类。其平素入教者。并非尽知逆谋。此时但诛叛匪。不诛邪教。即平日素非邪教、而此次知情。亦在所必诛。其平日虽系习教、而此次并不谋逆。亦不深究。那彦成当刊刻＜闲＞明告示。广为晓谕。俾知一经入教。为祸百端。其初不过赀财被人诓骗。而其后至于身家不保。令其各知猛省。痛加改悔。如家有经卷邪像。即行呈缴销毁。庶使习俗渐移。人皆勉为良善。将此谕令知之。　　

○又谕、南山地势袤延。贼踪奔窜无定。若不分投截巢□刀。则所至辄遭蹂躏。长龄等所奏现在情形。必须先顾完善之区。杜其窜逸之路。所见甚是。此时石泉、宁陕、及秦州、徽县、一带。均有陕甘官兵堵截。赛冲阿又带川省官兵、由宁羌一带而来。扼其南面。贼匪已无虞四窜。计日内和凯彻胜兵。次第到陕。杨遇春所带吉林黑龙江劲旅。亦可赶到。大兵云集。无难一鼓歼除。目前紧要机宜。惟当以巢□刀为正办。贼非纠众焚掠。拒伤官兵。目无法纪。即使本系饥民。而此时抗拒王师。亦已罪在不赦。岂能复存姑息之见。以后招抚二字。该督抚不得存之于心。亦不准形之奏牍。惟当督饬各路官兵。认真巢□刀杀。至曾经持械抗拒、而被巢□刀穷蹙、自行投出者。发遣新疆。一面知会松筠、于到配后、严加管束。将此谕令知之。　　

○又谕、陕省三才峡等处匪徒滋事。大率因年荒谷贵。饥民掠食。纠集既多。遂敢焚劫村聚。抗拒官兵。现当遏绝乱萌。自不能不慑以兵威。而原起衅之由。总因地方官不恤民难。以至小民迫于饥寒。不能稍沾赈恤。及至酿成事端。兴师动众。国帑所费。转致不赀。此等贻误地方之员。实堪痛恨。著长龄查明陕省凤翔一带、上年灾歉实在情形。是否州县匿不禀报。抑该抚藩等接据禀报。并不查勘奏闻。俟军务完竣之日。秉公据实参奏。　　

○那彦成奏拏获贼首、并办理军务出力人员。赏参领舒精阿、达喜、扎坦保、佐领达灵阿、骁骑校和成额、候升同知直隶州知县宋炳、花翎。知县徐润等、蓝翎。余升擢有差。　　

○丁卯。谕内阁、紫禁城内直班王大臣。遇朕驻跸御园、及岁时巡幸。尤应严密稽查。夙夜罔懈。近日王大臣等、多有怠玩相仍。不候接班、清晨先自散直者。其接班之人、迟至薄暮。始进内直宿。禁城重地。每致日闲虚旷无人。上年九月十五日、逆贼约于午时突入禁门。未必非豫知守卫空虚。乘闲伺隙。前已降上□日训饬。兹再行申谕。嗣后禁城内直班王、并内大臣、文大臣、武大臣、前锋护军统领。俱著恪遵定制。各于辰刻至景运门内九卿朝房、面行交替。接班后、仍著在景运门内外班房会集。毋许远离。至申酉之闲。始准各自散归直宿处所。如有怠惰偷安、不候交班先行散去者。著接班之人、立时俱折参奏。无论王大臣、即将爵职斥革。虽有勋绩。概不原宥。言出法随。各宜凛遵。如接班之人、徇隐不奏。别经查出。一律斥革。至接班之人、若任意延玩。过辰刻尚不进内。亦著住班之人参奏。其紫禁城内各处直班官兵。均著王大臣等不时查验。如有旷缺。立行革惩。再向来在内该班之总管内务府大臣、例不直宿。每于早闲进内、游衍数刻。即行散去。嗣后著日出进内。俟至申刻、始准下直。其在内直班之王大臣等、是日有无旷误。即派令总管内务府大臣留心稽察。违者据实参奏。若内务府大臣散直过早。王大臣等即行参奏。朕仍不时另行派员密查。其各凛遵无怠。　　

○戊辰。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○己巳。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、张映汉奏、州县为亲民之官、三年大计、考核过疏、请于每年岁底确加甄别等语。三载考绩之制。昉自虞廷。遵循已久。若每年甄别一次。事涉烦扰。况牧令分理地方。总在该管大员认真察核。不特贪酷之吏。黜之惟恐不速。即疲庸不职之员。亦当随时纠劾。又岂必待一年之久乎。现当整饬官常之日。直省督抚、惟当秉公察吏。登崇俊良。黜退庸暗。吏治自蒸蒸日上。不在纷更成宪也。　　

○又谕、前据侍郎吴璥请开捐例。当交户部核议具奏。兹据潘世恩、苏楞额、议请暂开捐例。卢荫溥、桂芳、赵秉冲、议请将常例推广加增。托津因甫经回京。二折俱未列名。推广常例。事多格碍难行。暂开捐例。能否于经费有裨。或于此二议外、别有良策。可裕国用。著派曹振镛、托津、铁保、英和、四人。再行妥议具奏。寻议上、得上□日。前据吴璥奏开捐例。朕以捐例本非善政。恐无实济、而徒滋流敝□大。特交户部核议。嗣经部臣两议奏上。其请推广常捐事例者。既窒碍难行。其请暂开捐例者。亦未能确计其足裨国用。因再降上□日派曹振镛托津铁保英和四人、另行妥议。旋据英和单衔具奏。极言捐例之敝□大。而其所陈裕国之策。一请仍复名粮之旧。一请多开矿厂。名粮一节。前已饬查核办。若开矿、则流敝□大滋多。亦不可行。本日据曹振镛等三人议上。仍以暂开捐例为请。现在军需河工、各项动用。均出常年经费之外。国家度支有常。实不能不豫为筹备。斯时既别无善策。姑照所请、暂开豫东事例。著各该部会同妥议条款具奏。此朕万不得已之举。非以捐例为必可行也。诸臣食君之禄。皆当忠君之事。除此次曾经交议者。无庸再行渎奏外。其余各大臣、果有真知灼见、能为裕国之策者。必须字字确切。毫无流敝□大。不准泛论纸上空谈。仍犯议论多而成功少之病。如确有把握。立能济军需河工之用。奏上时、朕采取施行。即将捐例停止。若止言捐例之敝□大。而别无良谋。其言皆朕所稔知。毋庸虚陈奏牍也。　　

○命再减湖北随州平粜米价。　　

○庚午。享太庙。遣成亲王永瑆、恭代行礼。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕军机大臣等、同兴等奏山东军需、已支用者七十余万、尚有各州县应行找领之项、统计约须百万、恳请一概毋庸报销、在通省地方官养廉内摊捐、分十年归款等语。所办非是。此次贼匪滋事。山东省曹定一带。虽有巢□刀捕事宜。但官兵在本境巢

□刀贼。供支有限。如京营吉林、黑龙江劲旅、以及陕甘他省客兵。皆未到境。何至军需用项、计有百万之多。此必局员等滥支滥应。漫无撙节。因恐报销、致干饬驳。遂倡为通省捐廉之说。无所稽察。以便浮开冒混。不思国家办理军需。例应作正开销。部臣勾稽考核。应准应驳。皆有一定准则。岂容臣下博捐输之名。而转遂其冒滥之实。所奏不准行。该抚即督率局员、速将军需支款。按照定例核实报部。毋任丝毫浮冒。将此谕令知之。　　

○展赈直隶平乡、南和、广宗、钜鹿、肥乡、曲周、广平、鸡泽、威、邯鄂、隆平、宁晋、十二县、上年被水被旱被雹灾民有差。贷邢台、沙河、唐山、内邱、任、永年、成安、磁、元城、大名、南乐、清丰、东明、长垣、十五州县、口粮有差。并给耔种牛具。　　

○缓征山东菏泽、濮、定陶、曹、城武、钜野、金乡、观城、朝城、范、郓城、单、嘉祥、鱼台、博平、茌平、平原、清平、汶上、阳谷、邱、堂邑、馆陶、冠恩、峄、济宁、武城、德平、惠民、青城、商河、乐陵、滕、东平、三十五州县、及德州、临清、东昌、济宁、四卫、上年被旱被贼地方新旧额赋。并贷子耔种口粮有差。　　

○展赈河南祥符、陈留、杞、通许、中牟、兰阳、仪封、郑、禹、新郑、尉氏、洧川、鄢陵、密、裕、叶、太康、扶沟、许、临颍、襄城、长葛、汝、郏、宝丰、伊阳、鲁山、宁陵、睢、鹿邑、柘城、商邱、三十二厅州县、上年被水被旱灾民。给洛阳、偃师、巩、登封、光、閺乡、西华、项城、郾城、九州县、歉收及被霜贫民一月口粮。并贷虞城、安阳、汤阴、临漳、林、内黄、武安、涉、汲、新乡、获嘉、淇、辉、延津、封邱、考城、河内、济源、原武、修武、武陟、孟、温、阳武、孟津、新安、渑池、舞阳、上蔡、西平、信阳、罗山、淮宁、商水、沈邱、光山、荥泽、三十七州县、贫民耔种口粮。　　

○贷陕西西安、凤翔、同州、邠、干、五府州属、并榆林、葭、怀远、神木、府谷、米脂、潼关、华、华阴、大荔、渭南、十一厅州县、上年被水被旱被霜灾民口粮。　　

○展赈安徽亳、蒙城、怀远、凤阳、宿、五州县、上年被水被旱灾民。贷泗、盱贻、五河、灵璧、四州县、及屯坐各卫、贫民口粮。　　

○贷江西陵、泰和、新淦、清江、丰城、五县、上年被水灾民耔种。　　

○贷湖北随、应山、江陵、公安、石首、五州县、及屯坐各卫所、上年被水被旱灾民耔种。　　

○贷湖南沣州、上年被水灾民耔种口粮。　　

○辛未。谕军机大臣等、那彦成奏、各路出力义勇、恳请赏给顶带以示鼓励等语。此次豫省及直隶山东边境一带、贼匪滋扰。各路义勇。随同官兵打仗杀贼。奋勇出力者。人数众多。著加恩再赏砗磲顶五十个。金顶一百个。那彦成择其尤为出力者。分别赏给。毋稍冒滥。将此谕令知之。　　

○又谕、赛冲阿奏带兵起程赴陕协巢□刀一折。陕省三才峡等处贼匪。节据长龄朱勋奏报、万五一股。经官兵痛巢□刀之后。在华阳两河等处奔窜。现在吴廷刚分别巢□刀捕。其尤九一股、由黑水峪向南奔窜。又杨贵一股、窜至凤县。亦均有官兵蹑巢□刀。此时长龄已带甘省官兵。驰抵盩厔。杨芳亦已到彼。朕又节次降上□日、将西安满洲营、并河州固原各处得胜劲兵。凯彻赴陕。并派杨遇春带同吉林黑龙江马队六百名。星驰前往。与长龄会合进巢□刀。其石泉宁陕、及秦州徽县两当东西两面。均派有堵截之兵。惟向南一带。与川省毗连。前因多隆武奏加成都。曾降上□日令其在川北一带驻劄。督同桂涵、罗思举、相机防堵。今赛冲阿因探闻洋县地方、有贼匪窜扰。与川省通江接界。该将军已带兵取道保宁。探明贼踪。迎头截击。川省边防要紧。赛冲阿富分饬桂涵等、将沿边要隘。布置周密。无庸深入陕境。一面多派弁兵。分投侦探。傥有贼匪窜近、相距在三四百里之内。即带兵奋力截杀。以巢□刀为堵。与陕省官兵共收夹击之效。勿使贼踪阑入川境。将此谕令知之。　　

○山东巡抚同兴奏、曹州济宁一带。前经留兵三千名。分驻弹压。兹查两旬以来。地方颇为宁帖。现又彻兵一千四百名。祇留兵一千六百名。足资巡防。惟曹州营向设参将一员。兵五百名。除分防各汛外。存城兵祇三百四十余名。不敷弹压。请将事务较＜闲＞之文登营副将、改为曹州营副将。其中营都司、即随驻曹州。又东昌营向设都司一员。职分亦小。应请以曹州营参将、改设东昌。其文登营、即以东昌营都司移设。下兵部议、以登州副将。系海疆要缺。未便移驻曹州。曹州既存城兵单。应令于就近营分。酌量抽拨。其东昌营应设参将。准于本省酌量改调。以资防范。从之。　　

○那彦成奏、首先团练杀贼力士民。生员郭青山等、擢用有差。　　

○癸酉。谕军机大臣等、汪志伊等奏、闽省牌甲保长、人多畏避承充、皆由易于招怨、今拟将缉拏人犯催征钱粮二事、不派牌甲保长、专责成以编查户口、稽察匪类、凡有匪徒藏匿、令其密禀地方官作为访闻、俾免招怨等语。人果存心公正。何虑怨尤。惟私心不免。遂喜市恩而畏招怨。近日内外臣工。竟成通病。此等微末牌长。又何足责。所有缉拏人犯、催征钱粮、二事。自无庸再派伊等管理。至既责以稽查户口。即当予以纠察之权。如果地方藏匿匪徒。正当令其指名首报。俾匪党共和畏惮。不敢潜踪。若令密禀地方官。作为访闻。则匪徒不惧甲长。何以除莠安良乎。至所称甲长等三年后果有成效。加以奖赏。其怠玩者、随时革究。自应分别惩劝。其畬民熟番。久与齐民无异。俱当一律办理。又沿海及内河大小船只。藏奸济匪。均所不免。所议设簿登记、按季查点、以昭严密之处。亦应照所议行。将此谕令知之。　　

○甲戌。上廷讯河南滑县首逆牛亮臣、冯克善、悉凌迟处死。　　

○谕内阁、此交调赴军营之吉林黑龙江官兵等、于途次即出力奋勉。将司寨地方贼匪歼除。并将贼首李文成巢□刀毙。及至滑县。攻城杀贼。实属奋勉可嘉。此皆由该将军副都统平日训谏有方所致。除色尔衮德宁阿业由军营出力加恩外。现任将军喜明、富后、副都统松宁、穆腾额、苏清阿、明德等、著加恩一并交部议叙、赛冲阿、虽调补成都、但离吉林未久。著一并交部议叙。　　

○两江总督百龄奏、随营出力人员。赏道员徐炘、按察使衔。道员毓岱、知府音德和、花翎。余升用有差。　　

○以内阁学士文孚、为山海关副都统。　　

○乙亥。谕军机大臣、吴璥奏、查勘东省湖河水势情形、并会筹疏浚泉源、以资济运一折。江南邳宿运河。向赖微山湖为水匮。乃近年上游泉渠并未挑挖。积沙淤塞。山水无路归湖。以致湖潴日就短绌。现仅存水二三尺。为从来所未有。此实李亨特任内贻误。厥咎甚重。著戴均元传谕李亨特、伊身罗重咎。今朕格外施恩。不即治罪。著自认出赀数万。以为浚泉挑河之用。即著戴均元、李鸿宾、查勘现在何处工段紧要。先行罚令承办。如本年漕艘北上。河流顺畅。无误趱运。届时据实奏闻。尚可量予恩施。傥漕运贻误。必将李亨特从重治罪。将此谕令知之。　　

○又谕、滑县附近贼匪。俱已搜捕净尽。那彦成现在移营开州。因开州一路。俱有留驻之兵。拟将直隶兵二千名分彻归伍。祇带吉林黑龙江兵六百名。一路巡查回京。自应如此办理。此时直东境内。甫经宁辑。人心尚未大定。余匪亦未能全净。那彦成带兵行走。毋庸按站趱程。每日酌量、或二三十里。或四五十里。沿途缓缓移营。留心察看。如各处尚有藏匿逆匪。即驻营防拏。晓谕乡民。趁此兵威。自行缚献。遇途中有讯办事件。驻扎一二日办竣、再行前进。均无不可。所过州县。多系灾区。已饬各该地方官、加意抚恤。如或办理不能妥协。该督于过境时查出。即饬其认真经理。傥竟有玩视民瘼、罔或拯恤者。即行参奏。将此谕令知之。　　

○又谕、据吴璥奏称、山东曹州府属、及金乡鱼台一带、向来匪党本多、至今强悍之风未息、闻良民或因举报余孽、或因团练防堵、以致结恨成讐、匪徒尚思报复、其被蹂躏之区、饥民群聚、良莠难分、豫省睢州工次、并偶有焚烧料垛之事、宁陵考城浚滑封邱等处、难民灾民不少、闲有土贼抢掠、开封及河北三府、二麦未种、人心尚难大定、请饬谕该督抚实力安抚、加意防范等语。现在该三省本各有未彻防兵。著该督抚密饬带兵将领。镇静弹压。其有私藏器械、夜取晓散、妄冀勾结报复者。均令绅士耆民指名报官。傥有拒捕情事。州县官就近移会驻兵大员、带兵擒捕。统俟麦熟后、人心大定。再行奏闻。将留驻之兵、全行裁彻可也。上年荒旱之区。豫省最甚。抚恤尤为最要。方受畴当深体朕怀。力为拯救。于赈恤之外。多设粥厂。以期多所全活。并著晓谕饥民。使其自相保认。如有习教从贼之犯、潜来粥厂。伊等即当密首。立时拏办。务使良莠不致混淆。闾阎自长臻安辑矣。将此谕令知之。　　

○刑部尚书韩崶、请假省亲。允之。以兵部尚书刘镮之、署刑部尚书。　　

○丙子。上御奉三无私殿。赐皇子皇孙亲藩等宴。　　

○御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。翼日如之。　　

○谕内阁、长龄等奏、筹办征防官兵盐粮分例、及安设台站各事宜一折。陕省岐山县匪徒。聚众抢掠。现调派满汉官兵协力巢□刀办。业已连获胜仗。计日即蒇事。所有汉中陕安两镇官兵。离营三百里以外。准其一体照例支给盐粮。其马干一项。向例每日给银五分。该省昨岁歉收。时价昂贵。著照上年豫省之例。加倍给发。应需军粮。各附近厅县仓谷不敷动碾之处。准其按照市价。随时采买。并赶制军火。设站安夫。源源运送。至文报尤关紧要。著照例分别平原山路。安设马步正腰各塘。务期邮递迅速。应需银两。准其于军需三成、并封贮项下动支。该督等惟当督饬司道各员、严饬所属实心经理。加意撙节。毋得稍有冒滥。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏连日痛巢□刀匪徒、拏获伪军师伪先锋、及催兵分路进巢□刀缘由一折。南山匪徒。乌合之众。不早扑灭。一经蔓延。各处完善之区。遭其蹂躏。老师糜饷。其患岂可胜言。著勒限于正月底、二月初、一律办竣。不准迟逾。此时办理之法。先须顾定平原。勿令出山焚劫。尤不可令其窜入老林。惟当四面堵截。使贼所向辄穷。我兵皆新胜之师。勇气百倍。又吉林黑龙江劲旅。一可当百。必能计日蒇功。现在万五一股、经吴廷刚节次痛巢□刀。剩有数百人。遁往太白山。陈四尤九一股、向宁陕一带奔窜。祝廷彪带兵由子午峪向西截击。麻大旗刘二一股千余人、窜往陇州。杨遇春已亲自驰往巢□刀办。龚贵一股千余人、窜至两当太阳寺地方。有副将何占鳌等在彼巢□刀捕。吴抓抓一股千余人、杨芳即日带兵前往截巢□刀。现又有上□日饬催赛冲阿等由川迎击。著长龄迅速饬知各路领兵大员、督率所带官兵、分投痛巢□刀穷追。如某人巢□刀某股之贼。此一股即责成该员一手办净。不可得一胜仗、又弃而之他。致巢□刀败之贼。又裹成大伙。长龄系总统大员。居中调度。察看何处兵单。即将办净一股之胜兵。饬令前往协助。　　

○又谕、长龄等奏、万五分出股匪吴抓抓等一千余人、窜至栈道武关一带、该处路通黑河、绕至汉江上游、即可入川、已飞咨成都将军赛冲阿、川北镇总兵桂涵、由宁羌沔县、前来截巢□刀等语。赛冲阿前因探闻洋县地方、有贼匪窜扰。已带兵取道保宁进巢□刀。此时吴抓抓股匪、窜往武关一带。该处与川省边境密迩。赛冲阿务即探明贼踪。迎头截击。并饬桂涵罗思举等、各率弁兵。分布要隘。探有南窜之贼。即分道迎遏。将此谕令知之。　　

○丁丑。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○谕军机大臣等、松筠由喀什噶尔查办玉努斯一案完结。自即起程前赴伊犁。上年九月禁门滋事一案。因十五日系署护军统领杨澍曾、在内该班。当即褫革发遣。彼时亦无暇讯供。今闻杨澍曾是日在景运门外直班。一闻贼匪突入。率同护军等、将东华门立时关闭。祇阑入贼匪五人。旋即捕获。同时适西华门阑入贼匪多人。杨澍曾未能兼顾。其获罪情节。尚有可原。著松筠到彼后。传到杨澍曾、详询是日御贼情形。据实具奏。再候谕上□日。将此谕令知之。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百八十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。正月。戊寅。上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、据那彦成奏、直隶军需用款、约计将及九十万两、请照擒捕内地贼匪本省自行办理之例、于现在大小官员养廉内、分作十五年均匀摊扣归款等语。此次教匪谋逆。由林清倡首。该逆伏匿郊畿。借传教为名。肆行勾结。以致酿成叛案。延及豫东二省。劳师糜饷。该管官毫无觉察。形同木偶。玩误因循。莫此为甚。应照那彦成所奏罚赔示惩。惟州县等官职分较小。廉俸无多。林清及逆党犯事地方。又不皆在所辖境内。无庸一律摊扣。至那彦成、钱臻、调任皆在事后。摊捐亦未平允。此事著即交那彦成督率钱臻、查明自嘉庆十一年起、至十八年止、各历任总督、顺天府尹、藩臬两司、及该管道员等。按其在任年月。秉公核算。分别摊赔。以清款项。　　

○谕军机大臣等、赛冲阿奏、调派川省兵二千名、带赴陕省会巢□刀、并续派兵五百名、交桂涵等分拨要隘防堵等语。赛冲阿既入陕境。无论何股贼匪。探知相距不远。即迅速带兵、前往扑灭。切勿得一胜仗。任听余匪窜匿。又滋裹胁。川陕边境。多系老林。尤当留意防堵。其南面入川一带。当处处严防。川省完善之区。断不可使贼匪一名阑入。将此谕令知之。　　

○以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己卯。谕内阁、和世泰等奏、本月十九日祈谷坛大祀、前期诣坛斋宿豫备礼舆一折。向来恭遇南郊大祀。朕前一日诣坛。例皆乘辇。上年冬至、乘红杆八人轿。系特减损仪文。虔申告祭。兹该卫因舁辇旗尉尚未娴习。请乘礼舆。试思诣坛乘辇。载在仪注。典礼攸关。向来出宫、及进坛两班。本用旗尉。惟中闲换班。沿用民尉。上年定议全用旗尉。得上□日已将两月。何以尚未教演娴熟。显系因循怠玩。藉词支饰。所有銮仪卫堂官。除长庆甫自军营回京毋庸议外。和世泰、孟住、德克进、及该管章京等。俱著交部议处。朕此次诣坛。姑乘礼舆。现距常雩之期。尚有数月。著该卫将舁辇旗尉。勤加教演。届散毋得再因循贻误。致干严惩。不能恕矣。　　

○又谕、御史夏修恕奏请严禁妄拏无辜一折。所奏甚是。此次办理叛案。其从贼逆党。必当悉数捕诛。不容一名漏网。但岂得因此株累查拏。扰及良善。近日审讯各处查缉送部之人。多有妄报邀功、挟仇诬陷者。虽审明后即予昭雪。而其人羁禁囹圄。室家播弃。赀产荡然。且有因以瘐毙者。似此妄行罗织。心实不忍。良民何辜。遭此苛政。其可以消沴戾而召祥和。现在必应查拏之犯。俱经刑部将年貌住址。根究明确。开单饬交京畿及各省按名踹缉。务获究办。此外如再有妄拏无辜诱供刑逼、以及仇扳捏控者。审明俱按律坐诬治罪。庶矜慎刑狱。除莠安良。以靖人心而迓昊贶。　　

○谕军机大臣等、据顺天府奏、于逆首林清家中、起获三佛应劫统观通书钞本一册呈览。此等不法经卷。岂可任令流传。其书内称此经出在山西平阳府岳阳县王家庄等语。此书既由该处流传。恐钞写不止此一本。附近村庄。尚有收藏潜匿之人。著衡龄即派妥员前往密访。如有收藏之家。立即查起。封送军机处销毁。并严追来历。务收查净尽。勿令再有传写。贻惑乡愚。　　

○庚辰。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、上年九月、廷讯林清。据供伊有邪书一本。用红布包裹。藏匿家内。当经饬令步军统领、顺天府衙门、派员搜查。未经起获。本年正月十二日、廷讯牛亮臣。复据供称林清实有此书。系贼目于克敬转给。因又饬知顺天府再行查起。旋据刘镮之等派员于林清家墙穴内起获。封固呈览。其书悖谬荒诞。不经已甚。即行焚毁。当日林清借此诳惑乡愚。邪说诬民。上干天讨。故其书虽深藏固秘。隐匿数月。终被搜获销毁。不使存留于世。何况显为悖逆之徒。覆载不容。岂能幸逃法纲。若承缉之人。心存玩愒。以为其事既往。不速认真踹访。则是不能善承昊苍除邪兴正之心。不存忠君护国之志。又染因循疲玩之习。朕必立施重罚不赦。著再通谕步军统领、顺天府、五城、并直隶等省。将前此饬发查拏从逆最要次要各人犯、按照年貌名单。上紧密访严拏。勿稍疏懈。此内如祝现、刘呈祥、刘第五、董伯旺、刘成章等逆、更为巨恶。尤须克期弋获。试思此次顺天府搜获逆书之典史吴孝愉、朕尚施恩破格升用。若官弁兵役能缉获渠魁。必更优加奖赏。但必审明确系正犯。始录其功。若妄拏无辜。拖累善良。亦必治罪不贷。　　

○谕军机大臣等、长龄前任河南巡抚。逆犯李文成等、本皆该省民人。私与林清勾结往来。约期造反。长龄职任封圻。毫无觉察。上年将伊＜闲＞任乌噜木齐都统。离任未久。豫省逆贼即起事。究其蓄谋年月。正在长龄任内。厥罪与温承惠等。未加惩处。并因那彦成督兵豫省。一时乏人。将伊＜闲＞放陕甘总督。伊甫抵任。南山乱民滋事。非伊之咎。但伊积愆甚重。此时带兵巢□刀贼。正当奋身自赎。目下征兵云集。足敷调度。如果于一月内克期蒇事。不但宽免前罪。仍当懋加奖赏。若办理延玩。则二罪并罚。朱勋久任陕西藩司。擢任巡抚。南山距省甚近。饥民乏食滋事。该抚不能先事豫防。迨焚掠肆扰。又未能立时巢□刀办。意存招抚。其所派招贼之人。旋经被贼戕害。办理种种不妥。亦与温承惠长龄无异。姑令戴罪自赎。著将应需军火粮饷。不准糜费。如果粮饷无误。防堵严密。俾征兵得以迅速竣事。尚可贳其前罪。若怠玩贻误。不能宽贷矣。至杨遇春谋勇素著。因陕省乱民滋事。又派令滞领吉林黑龙江劲兵。驰往会巢□刀。该提督务协同长龄等鼓励将士。一鼓荡平。蒇事后、仍再加以上赏。以奖勋劳。将此各传谕知之。　　

○辛巳。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○御山高水长。赐王、公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、酌挑吉林索伦兵、留京当差等语。所奏甚属非是。吉林黑龙江官兵。枪箭精熟。朕所素知。但留京当差。格碍甚多。该官兵各有家室。此次奉调出兵。不过暂时行役。伊等原处各有产业。一旦令其委而去之。独居京师。既无房屋可居。又无亲戚可靠。种种不便。岂可不念及乎。现在照每年学围官兵之例、询其情愿留京者。方令留京。那彦成奏请将一百三十余人。统行引见派差。断不准行。将此谕令知之。　　

○那彦成奏直隶守护城池承办军需出力官员绅士。赏守备刘经、花翎。都司陈梦熊等、蓝翎。余升用有差。　　

○壬午。上幸万筹山。　　

○谕内阁、绵课等奏、阿哥致祭陵寝章程一折。旧例派阿哥致祭陵寝。有礼部侍郎一员。内务府大臣一员、随往。礼部侍郎、仅有差呈递仪注一事。因即停派。其内务府大臣、系派内务府郎中一员代办。嗣后礼部侍郎、仍毋庸请派。其内务府大臣一员。由内务府衙门、将该大臣衔名统行开列。请上□日派往。即令兼委署领侍卫内大臣。总理一切事务。仍照例派散秩大臣二员。其余侍卫官员兵丁等。俱照所奏章程办理。再阿哥途闲中伙。向多在庙宇民房。殊非体制。嗣后著于程站适中之地。设中伙一处。支搭黄布城。内设蒙古包一座。帐房四架。由武备院派司员前往豫备。其有备用房处所。即无庸支搭。　　

○又谕、上年冬闲、据陕西巡抚朱勋奏称岐山县三才峡地方、有饥民聚众滋事之案。查系万五为首。该逆等因木商停止工作。无处佣工。辄敢纠人焚掠。不法已极。当派长龄、杨遇春前往督办。本日据长龄等奏称、万五股匪、经吴廷刚带兵连次追巢

□刀、歼获匪党多名、该逆穷蹙奔溃、由太白老林、窜入盩厔山内、长龄等复派副将达凌阿、参将丁永安、带兵协巢□刀、于山内设伏以待、该逆窜出宽沟、伏兵枪箭齐发、该逆身带枪伤、经眼目县役江贵、认明擒获、余匪巢□刀除净等语。万五一犯、乘机倡乱。实为首恶。兹经官兵临阵生擒。余党悉数殄除。一月以来。均系吴廷刚奋力追巢□刀。不予以暇。该逆无路奔逃。故得迅速成擒。吴廷刚著加恩交部照军功例、从优议叙。达凌阿、丁永安、探踪设伏。能将首逆生致。实属奋勉。达凌阿著加恩赏加总兵衔。丁永安著加恩赏加副将衔。仍交部照军功例、从优议叙。其县役江贵、赏给八品顶带。入伍以外委即补。以示奖励。　　

○以河东河道总督戴均元、为吏部右侍郎。吏部右侍郎吴璥、为河东河道总督。　　

○癸未。谕内阁、勒保等奏、会议托津那彦成酌筹军务善后事宜一折。所议俱是。直省营伍。各就地方形势建设。腹地驻兵。少于边隘。旧制本极详明。直隶豫东三省。原设兵额。足资控驭。不得因莠民偶尔滋事。遽议增添。况国家经费有常。每年增饷三十万两。亦非易事。岂可不计及久远。至开州等处匪徒甫靖。有须移驻弁兵之处。著即由该省各营酌量抽拨。其吉林黑龙江官兵更番驻京操防。事多窒碍。昨那彦成续行奏请。复经降上

□日训饬。现在各省编查保甲。实为除莠安良要务。其收缴练勇器械、并安设塘汛堆卡、酌派弁兵盘诘奸宄各事宜。惟在该督抚实力奉行。自足以收成效。那彦成现任直隶总督。该省营务正资整顿。若将不能得力之员。与陕甘将备对调。其在直隶既不可用。岂调往陕甘。即可姑容。那彦成莅任伊始。无所回护。著即严行甄别。以肃军纪。其长垣等处兵燹之后。无业难民。尤应加意抚恤。该处逆产绝产。著即饬属查明顷亩。赡给穷民。勿任官吏侵欺。又滋敝□大窦。　　

○以贵州巡抚许兆椿、为刑部左侍郎。江苏布政使庆保、为贵州巡抚。调浙江布政使常格、为江苏布政使。贵州布政使福昂、为浙江布政使。以四川按察使常发祥、为贵州布政使。调湖北按察使陈若霖、为四川按察使。以甘肃兰州道严烺、为湖北按察使。　　

○甲申。谕内阁、姚文田奏请急农桑、缓刑狱一折。国家政在养民。农桑者天下之大本。朕亲耕。后亲蚕。躬行为天下先。诚以民生所亟。一日不再食则饥。终岁不制衣则寒。布帛菽粟。其事至恒。而所关至钜。定例考核吏治。首列劝课农桑。所以责望牧令者莫要于此。古者物土之宜。耕九余三。岁有丰歉。民无冻馁。近者膏腴之产。多以莳烟。仓禀所储。兼以酿酒。地利未尽。禁令复弛。地方偶值偏灾。虽蠲赈频施。民犹不免饥寒。本务不修。无怪乎闾阎之贫且病也。著通谕直省督抚、各饬所属府

州县官。务知朝廷贵农重粟之意。以劝课农桑为亟。境内沃壤。悉令树植嘉谷。有勤于南亩者。劳之相之。其糜谷病农者。抑之惩之。地产日丰。盖藏饶裕。衣食足而廉耻兴。富教之政。其庶几乎。至除莠所以安良。刑者不得已而用之。若讼狱繁兴。株累者众。其妨于农事者甚大。著问刑官吏、遇有应讯案牍。务速为剖判曲直。严惩诬枉。勿得拖累无辜。以恤民生。以厚民俗。其各实力奉行勿怠。　　

○又谕、上年审办林清逆案。经军机大臣会同刑部、将缉获案犯鞫讯定拟。分别情罪最重次重。奏明办理。此等枭獍之徒。纠谋倡乱。覆载不容。必当尽法处治。以快人心。但人数众多。其实系乡愚无知、被诱胁从者。亦所不免。一经与知逆谋。不得不按律惩办。朕每于无可宽宥之中。求其有一线可原者。量为改减。自去年九月以后。节次审办。计已二百余犯。本年正月十二日、又办理牛亮臣、冯克善等犯。仍在立春以前。现当春阳应候。宜乘时布泽。以迓祥和。著传谕军机大臣、刑部堂官、自立春以后审拟各逆犯。如祝现、刘第五、刘呈祥、支进财、董伯旺、刘成章等、仍按律寸磔。以彰国宪。其余情节最重者。问拟凌迟。情节次重者。即改为斩决。情节又次重者。即改为斩监候。分别定拟具奏。军机大臣等、务斟酌情罪重轻。详慎定谳。以副朕矜恤刑狱法外施仁之意。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、洋县窜匪踹浅过江、分别督办一折。此股窜渡汉江之贼。同日据赛冲阿奏到、该将军行抵沔县。因闻该匪等渡江、窜至八宝台。即移兵洋县。先办此股窜匪。其沔县黑河之贼。已派宁羌游击林向荣、带领宁羌阳平弁兵五百名。在彼堵巢□刀。已降上□日令赛冲阿、督同杨芳、祝廷彪、先将渡江之贼巢□刀捕完竣。再移兵会巢□刀他股。并令多隆武、督率桂涵、罗思举、严防黑河之贼南窜。其麻大旗一股贼匪、人数不少。著杨遇春迅速追巢□刀。并就近督办窜近徽县零匪。至盩厔峪内、尤九陈四股匪、著长龄督率吴廷刚等、赶紧办竣。此次贼众。多系山内匪徒。其意总欲四出乱窜。分我兵力。总当注定成股之贼。痛巢□刀穷追。使其无裹胁之暇。无掠食之资。方能迅速埽除。长龄等务勉力速办。勿稍迟延。将此谕令知之。　　

○又谕、川北防守一节。尤关紧要。现在沔县一路。兵备空虚。著多隆武督同桂涵、罗思举、分路巡防。以堵为巢□刀。并多派弁兵。侦探龚贵、吴抓抓、股匪窜至边境。赛冲阿追巢□刀之贼又复南窜。即带兵迎头堵截。以收夹击之效。勿使蔓延、阑入川境。将此谕令知之。　　

○又谕、洋县地方。与川北毗连。该匪现向东南奔突。有赛冲阿驰往堵截。傥贼匪被巢□刀情急。折窜而东。则系陕西兴安府地界。再由兴安而东。则与楚省二竹接壤。山境丛杂。到处可通。亦不可不先事豫防。著马慧裕、吉林泰、即传知郧阳镇总兵富斌、多派弁兵。于边界侦探。如贼匪有窜近楚境之信。即带兵迎头截巢□刀。无使阑入境内。　　

○乙酉。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。　　

○丙戌。山东巡抚同兴奏、办理逆匪出力各员。赏同知武隆阿、章埏、吴阶、花翎。通判庆福等、蓝翎。余升补有差。　　

○丁亥。谕内阁、兵部奏、议处山海关副都统额勒金布一折。上年节次据额勒金布奏盘获匪犯各案。俱称有谋逆重情。出入山海关。送信纠人。及解京交军机大臣会同刑部审讯。惟李得水一犯、虽无送信纠人谋逆情事。曾在长垣随同抢劫。尚系有罪之人。其余各案。皆由刑逼勒供。全属虚枉。额勒金布任听所属之人。妄拏故勘。并未亲自核审。率以纠众谋逆重情。张皇入告。以致拖毙无辜、至六命之多。仅照部议降三级调用。尚觉过轻。额勒金布著革去副都统。赏给蓝翎侍卫。自备资斧。前往英吉沙尔、换回彦吉保、伊过京之日。不准请训。即行起程。　　

○又谕、果恭郡王福晋、因伊孙贝子绵彳□同患病。具折代奏请假。绵彳□同系固山贝子。有奏事之责。因病请假。理宜自行具折。即本身患病。不能自奏。亦应折内列衔。今伊祖母福晋竟具折代奏请假。殊与体制不符。此皆管理宗人府事务之王公等、平素怠忽从事之所致。该管王公等均著申饬外。仍令该管王公等、宣谕各王贝勒贝子等、嗣后如有告假者。均著自行具奏。福晋等不得代奏。　　

○谕军机大臣等、苏楞额奏、严禁海洋私运一折。据称近年以来、夷商贿通洋行商人、藉护回夷兵盘费为名、每年将内地银两、偷运出洋、至百数十万之多、该夷商已将内地足色银两私运出洋、复将低潮洋钱运进、任意欺朦商贾、以致内银两、渐形短绌、请上□日敕禁等语。夷商交易。原令彼此以货物相准。俾中外通易有无。以便民用。若将内地银两。每年偷运出洋百数十万。岁积月累。于国计民生。均有关系。著蒋攸铦、祥绍、查明每岁夷商等偷运足色银两出洋。实有若干。应如何酌定章程。严密禁止。会同妥议具奏。　　

○旌表守正捐躯直隶望都县民赵停顺妻张氏。江苏桃源县民臧勤修妻吴氏。　　

○戊子。谕内阁、本日那彦成来京复命。并陈自滑县凯彻。经过直隶山东。沿途地方民情。极为宁谧。上年河南滑浚等处逆匪滋事。特命那彦成由陕甘驰赴豫省。授以钦差大臣关防。总统师干。经朕叠加训饬。那彦成感奋自效。连奏克捷。凶渠授首。逆党悉除。办理迅速完善。那彦成克副委任。深堪嘉奖。伊系阿桂之孙。亦由平日习闻祖训。勉绍家声。故能宣力效猷。懋膺爵赏。兹追念旧勋。著于本月二十九日、在阿桂墓次、赐祭一坛。著禧恩前往奠酒。用示朕眷旧酬庸恩意。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、勘明安省被水情形一折。睢州漫工。亟需筹堵。百龄等将下游可虑之处。详悉条陈。所奏自皆切实。此时漫口不堵。一经汛水长发。河南安徽两省下游州县民田庐舍。俱在巨浸之中。小民失其生计。况全黄汇注洪湖。堰盱堤工。处处著重。傥或不能容纳疏导。关系匪轻。此时筹办堵筑。俾灾黎早得复业。兼可以工代赈。原属正办。但时已将届春仲。虽有闰月。距桃汛不远。采购秸料。一时能否凑手。且一经兴工。即须一气呵成。合龙巩固。若堵筑稽迟。伏汛一临。两坝不能抵御。或将埽段冲蛰。则所费钱粮。岂不全归虚掷。著即传谕百龄、吴璥、方受畴、通盘计画。此时东河上游各厅。如有存工料物。即可先行拨用。至附近富户殷商。有素蓄秸麻等项。亦照所请。准其仿照纳粟报捐之例。按照所捐料物。核计例价数目。给与议叙。将此谕令知之。　　

○己丑。谕内阁、长龄等奏、留防官兵。恳恩支给柴薪银两一折。陕省留防峪口等处满汉官兵。定例每日只支口粮。不给盐菜。惟念该兵丁等。防守边卡。堵御辛勤。著加恩将该处留防官兵。自此次奉上□日之日为始。每兵每日支给柴薪银三分。俾资食用。其甘省秦阶一带征防之兵。亦著一体支给。　　

○又谕、松宁等奏、审讯张观澜等畏刑诬认谋逆一案、将承办各员请上□日革审、并和宁绪庄等、自请治罪各一折。奉天承审各委员、于误拏到案之张观澜等、不虚衷研鞫。辄任意刑求。逼认谋逆重情。咎无可辞。但尚无受贿故勘情事。佐领四德、佛德、治中吕士淳、著免其革审。交部严加议处。协领恒庆、骁骑校武讷玺、穆承泰、著免其解任。交部议处。和宁、庆惠、诚安、任听属员滥刑诬枉。草率入奏。著交部议处。绪庄、贵庆、华连布、明知案情未确。不据实平反。著一并交部议处。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、巢□刀净麻大旗等股匪。宝陇肃清。其尤九陈四一股。经吴廷刚等、追至宁陕地方。冒雪进攻。歼擒七百余名。并生擒伪元帅尹朝贵等。嗣贼匪分起东窜。又经参将张起鳌、巢□刀毙三百余人。贼势已就衰败。惟此股余匪。现复逃至镇安宁陕交界地方。该处路通楚豫。亟须并力拦截。长龄已派马元、带兵一千名。赴商州一带截巢□刀。尚恐兵力不敷。现在后起凯彻官兵二千名过陕。著即交长龄截留协巢□刀。长龄并可于此内酌拨数百名。饬知带兵将领。就近取道。赶赴马元一路帮同堵截。即将窜匪就地巢□刀尽、勿令窜近豫境为要。再杨遇春现已将麻大旗等一股贼匪办竣。其吴抓抓龚贵股匪。窜至沔县黑河一带滋扰。赛冲阿移兵洋县以后。仅派游击林向荣、带兵五百名堵遏。兵力太单。恐该匪等四处裹胁。人数渐增。杨遇春由宝陇一带、前赴沔县甚近。著即带领胜兵。探明吴抓抓龚贵二逆见在屯聚阿处。即星驰赶赴。先将此股贼匪。悉数巢□刀除。毋令旁窜。将此谕令知之。　　

○又谕、陕省商州山阳一带。与豫省西界毗连。贼匪现在东窜。呢玛善系南阳镇总兵。豫陕交界地方。正其所辖。著即行挑带劲兵一千名。星夜驰赴该处。扎营防堵。一面多派弁兵侦探。傥贼匪有窜近之信。即迎头截巢□刀。与马元等并力夹击。以堵为巢□刀。勿庸深入陕境。总当紧顾本省边防。勿任贼匪阑入豫境为要。　　

○以巢□刀灭陕西贼匪麻大旗等。提督杨遇春、总兵官游栋云、下部议叙。都司赵起贵等、升擢有差。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○以故科尔沁扎萨克郡王罗布藏嘉木参子琳沁扎勒赞、袭爵。　　

○补给直隶开、东明、长垣、三州县、未被贼扰贫民四月口粮。　　

○庚寅。谕军机大臣等、本日据实冲阿奏称、该将军追巢□刀渡江窜匪、于本月十九日、追至木竹坝地方、适遇该匪由老渔坝窜至、该将军身督战、将贼首杨荣拏获、歼毙贼匪五百余名、其后队苗小一所带缘号匪众千余人、窜回汉江北岸、该将军仍带兵紧蹑等语。此时汉江以南。已就肃清。川北可以无虞。此股折回江北之贼。赛冲阿乘胜追巢□刀。当亦不难办净。惟吴抓抓龚贵等股匪。前据奏称在黑河沔县一带游奕。杨遇春巢□刀净麻大旗一股之后。已饬令移兵前往。日内曾否赶上痛巢□刀。不致散窜。又吴廷刚所巢□刀尤九陈四一股。昨据奏称、逃往宁陕镇安一带。马元带兵拦巢□刀。曾否截回。均为垂廑。著长龄等迅即具奏。再本日赛冲阿奏到、贼匪杨荣供内、据称该匪等起事之初、分成五号、黄号系伪总兵段姓、红号系杨二、刘滥子、绿号系苗小一、尤九、蓝号系伪总兵黄姓、该匪系青号头目。并据供称、绿号尤九、因掳掠妇女、被苗小将伊杀毙等语。此五股贼匪。除红号杨二、于投首之后赴贼营招降被杀、青号杨荣、此次擒获正法、绿号苗小一、现经赛冲阿追巢□刀外。其余黄号段姓、现在洋县河北岸。蓝号黄姓、现窜往五郎山。红号刘滥子、现在何处窜逸。是否即在沔县黑河及宁陕等处贼股之内。抑另自分窜他往。又绿号尤九一犯、既据供称已被苗小一杀毙。何以该督等折内、俱称尤九与陈四一股、在盩厔山内奔窜。是否尤九实未被杀。贼供难信。抑与陈四奔窜者并非尤九。均著查明先行覆奏。将此谕令知之。　　

○以巢□刀除汉江贼匪。成都将军赛冲阿、下部议叙。擢外委任朝胜、为千总。并赏蓝翎。　　

○以刑部右侍郎成格、礼部右侍郎王宗诚、署经延讲官。　　

○辛卯。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、陕省山内匪徒滋事缘由。上年十二月闲、朱勋初次奏报。即称该匪等系木厢佣工之人。因停工乏食。纠伙抢粮。以后每次奏报。亦均以饥民为词。而焚掠伤人。扰害日甚。且裹胁人数。动辄数千。旗帜枪炮。无所不有。试思枪炮二项。岂能仓猝制办。今计每次接仗、官军抢获者。为数不少。又如骡马一项。杨遇春巢□刀杀麻大旗一股。即夺获七百余匹。该匪等沿途抢劫。亦岂能如此之多。看此光景。恐非尽属饥民。地方官回护平日失察处分。托词卸过。同大加惩创。著长龄详细确查。此事如系饥民。则地方官有讳灾之罪。如系邪教。则地方官有失察之罪。务将确情秉公具奏。毋稍含混。　　

○以直隶泰宁镇总兵官那彦宝、为正蓝旗满洲副都统。兵部左侍郎成书、为泰宁镇总兵官。　　

○予山东阵亡守兵王禄一、赏恤如例。　　

○壬辰。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○转兵部右侍郎果齐斯欢、为左侍郎。调理藩院左侍郎普恭、为兵部右侍郎。转理藩院右侍郎禧恩、为左侍郎。以正蓝旗满洲副都统那彦宝、为理藩院右侍郎。　　

○是月。陕甘总督长龄等、奏报巢□刀办万五股匪。三次获胜。得上□日、此事以迅速痛巢□刀为主。我兵不宜多分队伍。先尽大股贼匪。尽行办净。则小股贼匪。震慑声威。散者必众。总以歼戮逆首万五为要。顷接那彦成奏报、甘肃兵已凯彻。过西安时。若尚需兵力。酌留兵五百名亦可。如办完万五。即不必留矣。用兵之道。合则气壮。分则见单。不可堕贼诡计。将军赛冲阿、带兵千名。由洋县而来。汝等同心协力。杀贼安良。伫膺懋赏。勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百八十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。二月。癸巳朔。谕军机大臣等、吴璥等奏、查勘清口海口及堰盱一带湖河情形、并会筹疏浚事宜一折。清口一带、估挑引河。拆展各坝。并于迎水坝外、王营减坝、毛家嘴等处。择要抽挑。及加挑两坝引河各工。即照所议、克期赶办。俾河湖盛涨。有路宣泄。为有备无患之计。其堰盱掣塌石工、应赶紧赔修补筑。现在睢工未堵。全黄注湖。南河应行疏浚防守各事宜。著责成百龄、黎世序、实心经理。其睢工堵筑事宜。责成吴璥、方受畴、详筹妥办。务各尽心力。以副委任。将此各谕令知之。　　

○又谕、松筠奏接阅恩长信称、霍罕伯克爱玛尔遣使呈请、在喀什噶尔添设哈子伯克、自行办理安集延事务、不必阿奇木伯克管理、恩长欲与松筠会议具奏、经松筠访知、系因玉努斯遣人致送爱玛尔礼物、与之通好、爱玛尔遂有是请等语。玉努斯系回子郡王。阿奇木伯克。前经松筠访有营私取利苦累回民等款。因令松筠前往查办。今复有遣人与霍罕伯克通好致送礼物。致该夷使有自设哈子伯克之请。著松筠将前后访出各款。逐细向玉努斯诘讯。务得真实情由。再行奏明办理。恩长、玉福、系该处参赞帮办大臣。如玉努斯款迹属实。均有失察之咎。著松筠于定案时附参。其另片奏请令伊铿额署理参赞事务一节。伊铿额现已补授伊犁领队大臣。松筠即传上□日饬知该员、令其前来喀什噶尔暂署参赞可也。　　

○又谕、此次吴廷刚所巢□刀陈四分股之贼尹朝贵。于十二日赶抵吴家堡。适祝廷彪到彼。与之合兵巢□刀杀当将首逆尹朝贵生擒。歼获六百余人。旋又探知陈四一股。在黄草坪民房屯踞。复分兵三路。乘夜进攻。贼匪烧毙淹死及歼获者。又有七百余人。并讯明尤九一犯、已被伙贼戳毙。又杨芳所巢□刀沔县贼匪。将龚贵一股、在三元坝地方、督率马步官兵奋勇巢□刀杀。先后歼贼六百余名。各路官兵巢□刀贼均属奋勉出力。现在长龄己亲赴东江口宁陕一带。督同吴廷刚、马元、追巢□刀尹朝贵陈四股内东窜零匪。杨遇春亲赴留坝一带。率同何占鳌、追巢□刀龚贵股匪。其沔县游奕之吴奇谭贵股匪、已派游栋云会同杨芳巢

□刀办。又赛冲阿所巢□刀折回江北之苗小一股匪、亦派祝廷彪驰往会巢□刀。朱勋等在峪外防堵。各处股匪。均有专员认定巢

□刀办。不至顾此失彼。惟当紧蹑穷追。各巢□刀各股。将首逆伙党。就地埽除净尽。统于前二月内、一律办竣。将此谕令知之。　　

○长龄等奏、追巢□刀万五股匪出力人员。赏参将张起鳌、巴图鲁名号。都司宋连、守备刘藻、花翎。千总白玉喜等、蓝翎。余升补有差。　　

○甲午。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官英和、曹振镛、进讲孟子经正则庶民兴。讲毕。上宣御论曰、人心不正之故。总由邪说横行也。其咎在上而不在下。盖有故焉。为人上者。不能彰明教化。宣扬礼义。司牧

之官。惟知尸禄保位。视民如草芥。德不修。学不讲。乃有奸徒煽惑。假邪说以诬民。愚顽自趋陷阱而不觉。世道沉沦。未能挽救。谁之咎欤。正己治人。实为探本之论。谨身率下。诚为不易之理。不必责人之趋向不端。曷不自省己之行为。未有不知者也。逆来顺受。又何怨乎。人君为世道计。在一心枢机之所发。转旋风气。惟在敬敷五教躬行实践、为庶民之准则。形端表正。其应如响。不可忽也尧舜以来。真正不易之常经。即在伦常日用之间。非新奇之事也。常经既复而归于正。皆知五伦之道为吾真是。勃然咸兴于善。则邪慝皆潜移默化矣。人伦明于上。小民亲于下。乌有干名犯义之举同。归于正之功用。全在培养心德。诚至理也。直讲官桂芳、潘世恩、进讲易经君子以遏恶扬善。顺天休命。讲毕。上宣御论曰、天运四时。雨露雷霆。无非教也。人君代天御极。立身行道。大柄在于遏恶扬善。赏罚必得其当。转移人心之大用也。齐之以刑。虽圣王不得已之苦心。亦无可奈何之事也。稂莠不去。嘉禾不生。虞舜去四凶。孔子诛少正卯。可谓辟以止辟。遏恶之道尽矣。若淫刑以逞。残忍酷暴。视民命如鸿毛。任意草菅。则是自为元恶。焉能遏人之恶。自绝于天。灾患立至矣。朝廷名器。非邀恩市惠之具。酬勋慰劳。赏得其宜。所以奖善也。若滥赏博好施之名。人皆不知感。继不知畏。而善者反沦于恶矣。五刑五用。天所以讨有罪也。则顺天命以遏之。不可因怒而滥刑。五服五章。天所以命有德也。则顺天命以扬之。不可因喜而滥赏。顺天休美之命。功罪皆其自取。昭大公无我之心。不以一时之喜怒。任性施为。斯能遏恶扬善矣。其本在于克去己私。复乎天道。握御天下之大权。立治万民之极则。克明俊德。树之风声。体天图治。庶臻大有之盛矣。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、赛冲阿追巢□刀苗小一股匪。已渡汉江北岸。因闻另有蓝号股匪数百人。由太阳滩踹浅渡江旋又折回追巢

□刀歼获贼匪四百余名。擒获伪先锋旗手多名。所办迅速可嘉。陕省贼匪。均各蓄意入川。以图勾结。川北川东。与陕境处处可通。巴山老林。路径丛杂。搜巢□刀亦复费手。此时紧要机宜。总以防贼入川为要。现在陕省贼匪。已有各路官兵分投紧蹑。不致散窜。而江岸辽阔贼匪屡次窥伺。傥赛冲阿深入陕境。转致后路空虚。该将军在洋县一带。追巢□刀红号绿号股匪。吴廷刚等、并已由北逼巢□刀而来。谅该贼匪不致远窜。可以就地埽除巢□刀竣此股。若数十里百里内。有贼窜至。自当随时截杀。若在数百里之外。切勿穷追远涉。务当步步紧顾川界。川省边防严密。即所以助陕省成功。并传知多隆武、暨桂涵、罗思举、分督弁兵。在川省沿边一带。多设侦探。加意防范。其七盘关及沿江一带。均派兵巡逻。声息相应。勿稍疏懈。将此谕令知之。　　

○乙未。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、御史孙汶奏、挑选侍卫酌定弓力一折。国家以弧矢开基。武备之修。挽强为尚。但力不同科。若如该御史所奏、概令开弓在八力以上。亦属难行。此事惟在练习精勤。则膂力日增。即力弱者亦渐能挽强嗣后著领侍卫内大臣、及管理旗营诸大臣。各率所属。勤加教演纵不能悉挽八力劲弓。总约以六力为合格。庶御侮折冲。干城之选日众矣。　　

○谕军机大臣等、前因睢州漫工亟宜堵合。又虑大汛长发以前。工程不能办竣。则帑项皆归虚掷。降上□日令吴璥等详议具奏。本日朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录、内载乾隆四十三年八月、派高晋等堵筑仪封等处漫工之时。钦奉谕上□日、前者杨桥漫工。刘统勋、兆惠、前往堵筑。裘曰修亦同差往。回京时曾向人言。下埽渐近中泓。颇难著力。因思埽在水内。其质轻浮。遂设

法系以船上大铁锚八支。便得直坠到底。自此下一埽即得一埽之益。不复有漂走者。其说似为近理。著传谕高晋等、口门收小时。水深溜紧。或可以其法试之。所需铁锚。若仅买之大船。恐不数用。即可仿式成造等因钦此。仰见我皇考廑念。河防慎重埽工之至意。其时高晋等如何遵办。是否因此得益。豫省必有成案。此次办理大工之时。著吴璥、方受畴、详查旧制。如果用以下埽。即可追压到底。则料物可无漂失之虞。所费有限。而得力不如后来进占之稳实。亦即据实覆奏。再此次堵筑漫工。关系下游灾区。难以再缓。但一切物料如何筹办不致缺少。以及挑河筑坝等事。能否确有把握。可于大汛前合龙之处。伊等自己会商。斟酌万全。迅速奏闻。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○以乌噜木齐都统晋昌、为盛京将军。塔尔巴哈台参赞大臣伊冲阿、为乌噜木齐都统。塔尔巴哈台领队大臣松福、为塔尔巴哈台参赞大臣。赏伊犁总管德克金布、副都统衔。为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙申。遣官祭关帝庙。　　

○丁酉。祭先师孔子。遣大学士曹振镛行礼。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、宝鸡县东河桥地方、有不知姓名贼匪千余人、执旗抢掠、现已入山、有赴陇州之势等语。此股是否系龚贵股匪。抑系各处零匪、复行聚合。现在长龄已亲自带同特依顺保、色尔衮、并满汉官兵二千名。由斜峪关探踪进巢□刀。务须迅速扑灭。勿任旁窜。现在东窜股匪。巢□刀除净尽。又有吴廷刚、祝廷彪、两路胜兵。长龄等酌看情形。何路紧要即令该镇等前往协巢□刀或分往。或合往。随时调度。朕亦不为遥制。将此谕令知之。　　

○又谕、常明奏、陕匪南窜、亲带官兵驰往迎巢□刀一折。所奏过涉张皇。洋县渡江股匪。节据赛冲阿奏报巢□刀办完竣。其折窜北江零匪、亦仅止千余人。经赛冲阿等带兵巢□刀捕。无难立就埽除。川界东北一带。现饬多隆武、桂涵、罗思举、督率弁兵。扼要分防。足资守御。省城地方紧要。理宜镇静抚绥。常明一接贼匪渡江之信。即纷纷征调。带领多兵。轻率远出。致令人心惊疑。实属不知缓急。著传上□日申饬。常明即速回省城。镇静弹压。并饬知重庆镇总兵罗声皋、即回本任。所调之军督提三标。及建昌兵二千名。均令回营归伍。　　

○又谕、东林奏、豫挑驻防满兵五百名以备调拨一折。东林不识事体。挑备驻防满兵多名。岂不令人心惶惑。所办轻率。东林著传上□日申饬。所挑官兵。即传令安静驻守。勿得轻举妄动。　　

○又谕、前因商州龙驹寨等处。毗连豫省边境。饬令南阳镇总兵呢玛善、选带弁兵一千名。前赴该处扎营防堵。本日据长龄等奏报、陕省东路肃清。豫省西界不须派兵防堵。著方受畴飞檄呢玛善彻兵归伍。仍留心察探镇抚地方为要。　　

○长龄奏、生擒首逆陈四。并尹朝贵零匪全数殄灭。得上□日奖赉。下部议叙。赏总兵官祝廷彪、吴廷刚、提督衔。把总李明举等、升赏有差。　　

○戊戌。祭大社。大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、朕自四年以后。每岁恭谒裕陵。用纾孺慕。上年九月、行次白涧。适得逆匪突入禁门之信。案关重大。亟须回京办理。当即由彼转程。未克祗谒。霜露倏更。寤寐至今耿耿。现在直隶军务甫竣。闾阎正须休息。春闲不能前往。或俟至秋间。诹吉展谒。亦未可定。那彦成曾受高宗纯皇帝＜闲＞擢厚恩。兹以巢□刀贼蒇功。膺朕懋赏。本应敬诣裕陵虔申叩谢。著那彦成于古北口查办营马事竣。即由彼前往。于叩谒后、沿途经过蓟州三河通州三州县地方。各暂驻一二日。途间如三家店、邦均、段家岭、夏店、烟郊等大村镇。均留心察看。现在各该处地方情形、是否宁谧。其编查保甲一事。该州县办理能否认真。不致有名无实。有无容留奸慝。现任州县官均能胜任与否。有应参劾更调者。即奏明甄别。事竣回京复命再赴新任。又本日章煦奏、查验。省南州县分别降补勒休各遗缺拣员捕授一折。发交那彦成阅看。该督于抵任后。再行确加查验。是否均各允协。覆奏到日。再降谕上□日。将此谕令知之。　　

○又谕、陕甘学政韩鼎晋、条奏南山内巢□刀贼善后事宜一折。此次南山匪徒。经各路官兵截击歼擒过半。零匪日益穷蹙。无难克期埽除净尽。惟该处山径丛杂。贼踪四窜。必尽杜其劫掠裹胁之路。则蒇事更速。即如每次破贼。搜获枪炮器械等件。皆该匪等就各寨硐抢掠所得。可见守御不坚。即资寇而赍盗粮。著长龄等即饬令南山内外各寨硐村堡。将粮食搬聚。合并固守。俾窜匪所到。无可得食。则搜巢□刀更易为力。是即坚壁清野之遗意也。至用兵所以卫民。必须于所过地方。秋毫无犯。方为纪律之师。其克贼有功之弁兵。自必加以升赏。若掳掠妇人子女。军法在所不宥。即逆犯家属例应缘坐者。亦自有国法办理。尚不当纵令弁兵掳掠。若将难民子女。从而掳掠。此与贼何异著长龄等严饬领兵各镇将。约束弁兵。申明纪律。如有掳掠妇人子女者。立即究明从重办理。其贼中投出之妇人子女。除逆党缘坐外。讯系被贼裹胁者。妥为省释办理。无俾失所。再南山毗连各州县。一应抚绥安辑各事宜。均关紧要。非精明强干、实心任事者弗克胜任。著长龄、朱勋、于巢□刀贼事竣后。察看各州县内、如有阘茸废弛者。即严行甄别。另拣贤能之员。奏明调补。以期除莠安良。将此谕令知之。　　

○又谕、松筠奏、行抵叶尔羌、面询玉努斯、及差赴霍罕之阿巴斯供词一折。玉努斯身为郡王。现系阿奇木伯克。乃率自遣入前赴霍罕。送礼通好。访问萨木萨克之子下落。致被爱玛尔轻视。向其所遣之人。争添礼物。不肯见面。并令称其为汗。皆由玉努斯多事取辱。现在霍罕地方。讯明并无萨木萨克有子之说。而爱玛尔因见玉努斯卑礼厚币。从而生心。旋即遣人前来。欲在喀什噶尔、添设哈子伯克。玉努斯无端生衅。是即其罪。松筠现将玉努斯摘去顶翎。在叶尔羌看守。一面前赴喀什噶尔。讯办恩长具奏霍罕遣使缘由。并确查玉努斯各项款迹。著即据实讯明。秉公定拟。如玉努斯之咎。祇在革职以下。松筠奏明。候上□日饬遵。其其罪系在革职以上。著松筠一面具奏。一面解京。听候核办。现在该处有换班之领队彦吉保、百祥、回京。著即派令押解玉努斯到京。勿稍疏失。松筠于此案讯明具奏后。仍由喀什噶尔参赞大臣行文。饬知霍罕伯克爱玛尔。将玉努斯前此私自遣人送礼现在查明治罪缘由。明白晓谕。俾爱玛尔得知原委。自不敢生心轻视。其恩长等失察之处。著于定案时一并附参。将此谕令知之。　　

○赛冲阿奏、追巢□刀汉江北岸红号绿号股匪。并生擒首逆罗怀等。得上□日嘉奖。擢游击余步云、为参将。并赏巴图鲁名号。赏千总严登第、把总杨映春、李万春、花翎。骁骑校哲库讷等、蓝翎。余升补有差。　　

○以正红旗汉军副都统文凯、为乌里雅苏台参赞大臣。塔尔巴哈台参赞大臣松福、为正红旗汉军副都统。　　

○己亥。孝淑皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、上年九月内。贼匪突入禁门。以及直隶河南山东逆党同时滋事。皆由林清造谋主使。往来勾结实为元恶巨憝。而其同谋助逆、倚为心腹者。除拏获正法各犯外。尚有祝现、刘呈祥、刘第五、董伯旺、支进财、五人。又刘成章一犯、系李文成义子。李文成遣令来京。与林清约期造反。此六犯关击紧要节经降上□日纳饬拏。迄今数月。总未弋获。现在京城。审办逆案。伏法已二百余人。河南山东及直隶边界。全就肃清。即陕省南山匪徒滋事之案。日内官军连次大捷。亦歼获渠党殆尽。而此逆党数人。尚在窜逸稽诛。成何事体。前因步军统领、五城、顺天府各衙门缉获要犯。屡经破格施恩。优加升赏。近日来又相率懈弛。实属可恨。其奏获之犯。大率皆临时胁从。给与刀布者。该犯祇图一时免祸。接受后、或在家不敢同行。或中途畏罪逃遁。其罪止于知情不首。即或幸免数人。尚无大害。若祝现等数犯。实系蓄心谋逆、显为悖乱者。该犯等一日不获。则遗孽一日不尽。大臣官员等、具有天良。宜如何认真查缉。乃各该衙门、于应缉要犯。泄泄不问。惟将余犯奏获数人。以为搪塞地步。仍蹈因循怠玩陋习。岂实心任事之道乎。著再严饬步军统领、五城、顺天府、各发天良。督率所属。将祝现等各犯、上紧设法。密访踪迹。务于一二月内。勒限缉获。果于限内报获。审讯明确。则赏格具在。必立予恩施。若逾限不获。即将该大臣官员、以及番役人等。分别惩治。决不轻恕。其从前获犯受赏者。有功必录。亦有过必罚。不能幸邀宽贷也。　　

○旌表守捐躯云南沾益州民吕开元女吕氏。　　

○庚子。谕内阁、那彦成等奏、查明古北口营马亏短、旗马未能照例拴养情形、分别拟议一折。古北口营马。历年亏缺。扣存马干买补。并未赔价。所有未经买补马八十匹。并动用马干买马银两。著历年提督将备等、照数分赔。其旗马一项。自嘉庆十三年。至十七年折变马价。支领马干银两。除办理马匹事件、动用各款免其著赔外。历任正署提督办公赏兵。各有动用之项。殊属不合。积拉堪用过银二百两。著交部察议。福长安用过银四百七十余两。伊系弃瑕录用之人。又私行挪用公项。著交部议处。薛大烈用过银二千七百余两。喜明用过银四千八百余两。均著交部严加议处。伊四人所用银两。仍著照数赔缴。不准分限。余俱照所议完结。　　

○又谕、巡视东漕给事中李鸿宾奏、续开新泉、请令按名汇册报部一折。东省运河。全资泉源接济。多浚一泉。即多收一泉之益。乃该地方官、每因惜费。懈于疏挑。以致多所淤塞。著照该给事中所请嗣后各州县疏出新泉。由巡漕御史查勘具奏后。该州县即将泉名勒石。申报各上司。由抚臣汇册咨部。如有湮废。确查扣除。其将新泉隐匿朦混不报者。该上司查明参处。　　

○又谕、给事中李鸿宾、条奏三省善后事宜一折。所言切中时敝□大。皆应速办。上年直隶豫东三省交界奸民滋事。皆由林清首倡逆谋。枭獍豺狼。滔天之罪。寸磔不足蔽辜。其从逆徒党。亦皆被其煽惑。罹刑网、伏诛夷者。殆以万计。而良民受其荼毒。因而戕生荡析者。更不可胜数。朕思之实为悯恻。三省连年本多荒歉。兹又加以兵燹。闾阎凋瘵。若再不尽心抚字。其何以拯救黎元。前屡颁谕上□日。令该督抚等加意赈恤。分给银米。并于各处多设粥厂。俾道路饥民。咸资糊口。今据该给事中奏称、粥厂虽设。而民居窎远。老弱卧病。枵腹余生。不能赴食。并有匍匐而来。未得食而先毙者。殊堪悯恻。直隶大名、山东曹州、情形相同。而河南滑、浚、中牟、睢、郑、祥符、考城、宁陵、各州县为尤甚。夫以民就厂。何如以厂就民。此时亟应多为筹备米粟。酌量村庄远近。添设粥厂。或本境米粮稀少。即就近于丰熟地方、广为采买。督抚大吏、下及有司。皆有为朕牧民之责。伊等动辄以捐廉办公为请。朕多不允纳。若仰体朕保赤之诚。以俸入所余。倡先施济。使地方富户绅民。共知则傚。能令灾民多所全活。其所济者大矣。又所奏查禁地窨一节。上栋下宇。庐舍廛。各有恒式。今奸民等创为地窨。为鬼为蜮。小而窝藏奸赌。大而聚匿凶徒。皆倚以为巢穴。不可不严行查禁。著三省督抚、即分饬地方官、访明现在巢窟。令其自行毁除。若不毁除。或经官查出。或被人告发。以违制论。并出示晓谕。毋许再有私造。以杜隐慝。又所奏严禁私渡一条。据称官渡因查人过严、难民致被拦阻、而私渡得钱卖放、奸民转可偷渡、三省沿河地方、及河南睢宁二境、黄河口门以下、比比皆是、坝上棚民、因禁渡路毙日多等语。渡口盘诘奸宄。若因此稽留难民。为暴商旅。是防敝□大而适以滋敝□大。著该督抚分派妥员。于官渡私渡。一体留心查察。如形迹可疑、及带有违碍字迹器具者。即行查缉。其勒索钱文、苦累平民、卖脱奸宄者。查出从重惩治。毋稍姑息。又所奏派兵会哨一事。搜捕余匪。弹压地方。防兵不能旷日久驻。该给事中奏请仿江海会哨之条借以察勘营汛。稽查匪党。是亦弭患之道。但每月二次。亦未免太数。应如何按计营汛程途远近。拨派弁兵。轮流巡缉。俾居民无扰。奸匪潜踪。著直隶河南山东督抚、酌议章程。妥协办理。　　

○谕军机大臣等、现在著名逆犯。如祝现等尚在窜逸稽诛。其余饬拏各犯。并直隶豫东巢□刀散零匪。均不免有潜踪伏匿者。该犯等闻有兴办大工之信。或逞其狡计。冒充夫役。溷迹其中。乘闲焚烧料垛。恐致人心惊惧。历来办理大工。总派武职大员。带兵在工次弹压。此次又当加倍慎重。著河南巡抚方受畴、多派文武干员。常川驻工。昼夜巡逻。以杜奸宄而靖人心。将此谕令知之。　　

○以前任工部左侍郎顾德庆、署兵部左侍郎。　　

○赏圆明园直宿官兵银。　　

○辛丑。谕军机大臣等、山海关地当要隘。那彦成藉查阅营伍。察看一路土俗民情。于事甚便。其经过之滦州一带。向有卖符传教匪徒。曾经惩办有案。现在该处有无传习邪教之事。或祝现等要犯。在彼潜匿。亦未可定。那彦成并当留心访查。如能弋获要犯。更为有益。将此传谕知之。　　

○又谕、本日朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录、内载乾隆四十三年十一月丁亥圣谕。昨召见雅德、据称回子伯克、每日俱上大臣衙门。每见必叩头行礼。殊属非是。中国之待外藩。原有定制。不在接见间过事森严。朕抚驭怀徕。回子等无不感恩知法。不敢稍怀异心。然而必命大臣前往驻劄者。乃国家亿万年之计。我后世子孙。不可不善体朕意。将所定成法。永远遵守。大臣等果能正己率属。恩威并施。伊等自然悦服。倘回子伯克干犯法律。据实参奏。小则降革。大则予诛。亦不为过。若徒倚恃尊严。欺陵作践。断乎不可。不但见回子伯克、不可如此。即土尔扈特金川番子见大臣。亦不可如此等因。钦此仰见我皇考统驭外藩思深虑远之至意。国家抚有万方。长驾远驭。回疆卫藏。俱特派将军大臣、驻劄抚绥。当令知大皇帝威德远播。统于一尊。同深感畏。至将军大臣等、于回番伯克部长。虽有约束镇抚之责。然同为朝廷臣子。于接见时、自当各按定制。以礼相遇。若妄自尊大。将伊等视同奴隶。殊乖抚绥之义。且伊等于将军大臣之前。几同臣僚。又何以辨上下、别等威乎。著传谕该将军大臣等。并转饬所辖各处。务遵照乾隆四十三年颁发圣谕。恪守定制。不可将外藩等欺陵蔑视。并将此上□日各抄录一通。永远奉行。　　

○河南巡抚方受畴奏、军营出力人员。赏道员赵麟、按察使衔。都司汪凤临、花翎。全保等、蓝翎。知府昌宜泰等、加衔升叙有差。　　

○壬寅。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、御史卓秉恬奏慎重保举一折。朕惟为治在乎得人。知人则哲。自古其难。虞书明四目。达四聪。所以广求贤之路也。上年降上□日通谕满汉文武一二品大臣。保举贤员。密疏入奏。冀收登崇俊良之益。今该御史谓假以密保之名。安能必其无私。与其密保而慎所举。何若明保而示以公。试思三载考绩。内而京察。外而卓异。莫非明列荐章。若密保、则大臣各举所知。以备＜闲＞擢。即古人荐贤为国不市私恩之义。使必令其露章入告。则人之才具。安能有醇无疵。设御史等各以恩怨为毁誉。纷纷以某所举为不公。交章论列。效明季把持攻讦陋习。尚复成何政体耶。至云迩曰外闲、竟有钻密保之语。该御史既有所闻。著即将钻刺者何人。受其钻刺之大臣何人。或系徇情。或系受贿。据实指名参奏。朕必立行究治。以为植党援私者戒。若并无其人。该御史以空言阻挠善政。阳博建白之名。阴闭进贤之路。则用人行政。朕自有权衡。断不能在求贤望治之心、为浮言所摇夺也。　　

○又谕、向来云南土贡。例进铜炉。浙江岁进嘉炉湖镜。两淮岁进铜火盆。相沿已久。历年所积、宫内存贮者甚多。朕爱惜物力。思以有用之铜斤。庋之无用之地。殊为虚掷。现在钱局官铜。未为丰裕。若省此耗费。俾广为流通。于鼓铸不为无益。著传谕该督抚盐政、此数项铜器。嗣后均无庸呈进。则铸造者少。而地宝胥归利用矣。　　

○谕军机大臣等、本日赛冲阿等奏、巢□刀除青蓝红绿四号股匪、将首逆苗小一歼毙一折。此数股贼匪巢□刀净之后。川陕边界。已就肃清。惟龚贵残匪数百人。在宝鸡东河桥一带奔窜。杨遇春已驰往巢□刀办。其吴抓抓等股匪。业经杨芳、游栋云、巢□刀办完竣。有另股贼匪七八百人。奔窜竹坝子。该镇等星驰追巢□刀。以得胜之师。乘残败之贼。谅可克日殄除。此外尚有长龄前奏窜往陇州不知姓名贼匪千余人。该督自行带兵往巢□刀。曾否追及埽除。此时长龄与赛冲阿、杨遇春、军营相距。均不甚远。伊等各将所办之贼。追杀净尽。即可以次会合。看来蒇事捷音。必能符前二月之限。惟大股贼匪巢□刀除之后。必当将山内山外、及附近栈道零星窜匪。搜捕净尽。伊等会勘实无遗孽。即由六百里加紧奏报蒇功。总于迅速之中。倍加慎重。勿留遗孽。将此谕令知之。　　

○以巢□刀除陕西贼匪。并歼毙首逆苗小一功。加封赛冲阿、二等男。赏双眼花翎。　　

○以太常寺卿哈宁阿、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。詹事府少詹事恩宁、为詹事。　　

○癸卯。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、巢□刀灭吴抓抓股匪、并将首逆吴抓抓吴奇歼毙一折。现在各股贼匪。次第埽除。惟剩有张占鳌小股七百余人。由沔县旁窜。谭贵亦在其内。杨芳等已乘胜追巢□刀。谅可即日办竣。其龚贵股匪窜入黑河老林。贼伙不过八九百人。若在平地。不难一战殄除。今老林内灌木丛杂。兵力不能施展。长龄、杨遇春、各派总兵特依顺保、副将何占鳌、分带弁兵。步行入林搜巢□刀。该匪等困兽犹斗。潜伏丛莽之中。若乘官兵不备。戕害将士。即兵丁稍有伤损。已属不值。若得力将弁。更当慎重保全。此等残败之贼。即谭贵龚贵等、均不须按名生擒。但将首伙歼毙。即可竣事。与其冒险搜林。不如用火焚烧。或枪炮轰击。乘其窜出之时。扼要堵截。聚而歼旃。较为妥善。长龄等相机办理。勿迟滞。亦勿冒昧。将此谕令知之。　　

○以巢□刀灭首逆吴抓抓等股匪。总兵官杨芳等、下部优叙。余升赏有差。　　

○以太仆寺卿巴绷阿、为科布多参赞大臣。　　

○甲辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济龙王之神。谕内阁、科道职司纠察。先当屏除私见。精白乃心。则所言皆公是公非。方为无忝厥职。乃近日往往有挟私逞忿。以攻讦为报复者。此等恶习。安能逃朕鉴察。本日御史傅棠、以王集失察曹纶父子谋逆一案未请处分。具折参奏。曹纶以汉军职官。潜与逆谋。枭獍性成。本无族类。上年办理该犯之日。即明降谕上□日。令汉军臣仆等。皆不必引以为愧。彼时王集于召对时。曾经免冠叩首。涕泗交流。自请治罪。经朕面谕。令其安心供职。毋庸惭惧。嗣将该旗都统副都统等分别惩处。因系管辖之员。漫无觉察。无所逃罪。王集于曹纶毫无统属。亦与禄康等不同。该御史若谓其职居台长。非其余汉军大臣可比。亦当于上年查办曹纶定谳时。即行具奏。何以当时默无一语。直至数月以后。追溯前事。忽为此举。王集两耳重听。曾有人面奏伊藐视同官、不与人接谈、人向伊言、置之不理等语。此必伊与王集、近日挟此小嫌。借以纠弹。泄其悁悁之忿。岂出于直道之公耶。傅棠原折著掷还。　　

○又谕、林清逆案内助恶凶渠。补诛殆尽。尚有祝现、刘呈祥、刘第五、董伯旺、支进财、刘成章、六犯。关系紧要。迄今总未弋获。前经严饬步军统领、五城、顺天府、各衙门督饬所属。勒限缉拏。但该犯等形迹诡谲。侦知查拏严密。自必更易姓名。潜踪窜匿。若非指认明确。徒事海捕。总难迅获。惟当多购眼目。设法踹缉。著步军统领等衙门广出示谕。无论军民人等。有与祝现等六犯认识者。到官报明。能随同番役。将正犯指拏。必奏明重加赏赉。断不因其与逆犯识认。致予波累。即向系习教之人。亦从宽免其治罪。该衙门即购线严拏。勿令要犯日久稽诛。　　

○谕军机大臣等、据御史傅棠奏称、浙江各府属、山势深峻处所、多有外来游民、租场斫柴、翻掘根株、种植苞芦、以致土石松浮一遇山水陡发冲入河流、水道淤塞、濒河堤岸多被冲决、淹浸田禾、大为农人之害、其游民多系来自福建江西安徽等省、成群结伴、自数十以至百数、散处各山、无人稽察、不可不严行禁止等语。此等无籍游民。租场开恳。既有碍水利。兼之百十为群。往来无定。难保日久不滋生事端。初彭龄、董教增、前任安徽巡抚时。曾将安徽省租典山场游民、奏定章程。严立限期。勒令退山回籍。今浙省租场开恳情形。与安省稍有不同。著李奕畴仿照。安省奏准之例。察看情形。酌量变通。将此项游民、如何定限勒令退山回籍之处。妥议章程奏明。分饬所属认真办理。将此谕令知之。　　

○乙巳。上幸万筹山。　　

○谕军机大臣等、据给事中李可蕃奏称、广西富川、贺、昭平、等县、与湖南广东交界之姑＜浦女＞山等处、现在匪徒多人、结拜添弟会、抢劫吓诈、上年秋冬、连劫富川等县吕松墟等处之居民铺户盐埠人等、地方官并不彻底查拏、梧州肇庆等府、亦有会匪滋扰商贩勒索银两、又广州肇庆各府属、有匪徒复兴三合曾名目抢劫、又广东民人多有潜入天主教者、香山等县妇女亦多人教、更恐奸民潜踪教内、转相引诱滋事等语。粤东粤西。地广人稠。良莠不齐。兹又有匪徒潜匿拜会肆劫。亟应严密查办。至香山岙门一带。地迫外洋。为夷人寄居之所。近复传习天主教。久之亦恐滋患。现饬各省编查保甲。著蒋攸铦、董教增、各饬所属。将此等习教拜会匪徒。设法严查究办。并出示晓谕绅耆人等。俾其互相稽察。自行约束。有拜会入教者。禀官究治。纵容者罪之。以除邪慝而安良善。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶大城县民王致成妻李氏。　　

○丙午。遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、松筠等奏、驳饬霍罕来使现已倾心感服一折。该夷使回霍罕后。如果爱玛尔遵奉饬驳。不敢再请则已。如再来渎请。即当谕以尔霍罕部落。不过边外小夷。天朝准令来往贸易。已属格外恩施。今尔敢为无厌之请。试思天朝之人。岂无在尔处贸易者。若在尔境内添设官员。稽察税务。向无此例。天朝尚不肯为越界之事。尔何得妄行生心。欲于天朝境内。违例妄为此后尔若不恭顺小心。遵守法度。即当通饬各卡伦。不准尔处之人前来贸易。如此严切晓谕。爱玛尔自不敢再行妄请。松筠现已由喀什噶尔起身。即将此上□日传知恩长等遵照妥办。　　

○调热河都统高杞、为乌噜木齐都统。以前任盛京将军和宁、为热河都统。



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百八十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。二月戊申。谕内阁、御史孙汶奏、请申明旧例、严禁奸商、以裕民食一折。囤积之敝□大。例禁綦严。而奸商牟利居奇。巧为缘饰。或分囤数处。或集伙贩运。避囤积之名、而阴居其实。粮价昂贵。职此之由。著地方官认真访查。勿任垄断网利。其胥吏等有贿纵讹诈者。一并严拏惩办。毋稍宽纵。至开设烧锅。有妨民食。在荒歉处所。尤应严加防禁。并著各该地方官实力稽查。除原有烧锅之外。不得再有增添。俾米粟不致虚耗。以裕粒食而厚民生。　　

○又谕、御史张鉴奏、军需河工报销、杜绝昼史需索一折。军需河工二项。所用国帑、动辄钜万。且每案情形不同。应准应驳互异。非如常年各项经费报销。犹有成式可据。是以每遇报销。部中书吏即生心需索。而外省承办之员。虑干驳减。甘心给与重赀。其实仍系于帑项内、豫为克扣。损公费而饱私橐。相率为奸。其敝□大不可不严行禁革。著通谕户工二部堂官、督率各该司员。于报销册籍到部时。务确查例案。并详核各本案折奏题咨、及原奉谕上□日。体察情形。细核数目。分别准驳。毋得假手吏胥。致滋敝□大窦。并著各该省督抚河督、严饬承办各员。实用实销。无听不肖之员。狃于积习。仍前勾通部书。侵帑无敝

□大。傥局员有借此浮冒者。立予参处。部胥有故意勒掯者。即行据实陈奏。必当彻底根究。从严惩治。以除积蠹。　　

○己酉。谕军机大臣等、此时汉江南北各股窜匪。俱已扫除净尽。惟吴抓抓先期分出之另股贼匪七八百名。窜往略阳一路。经杨芳、游栋云等、分兵兜巢□刀。赛冲阿因该处与四川广元昭化相近。恐有逸匪窜至边界。由华阳带兵、径赴宁沔一带相机堵截。所办甚是。赛冲阿在宁沔一带驻劄。遥为声援。无庸带兵深入。总以紧顾西南、勿使贼匪窜及川境为要。如长龄追贼南来。距宁沔在百里内外。赛冲阿自可与之会晤。一同奏报。傥相距尚远。赛冲阿探听长龄、已由六百里加紧驰奏。军务完竣。则宁沔一带无庸驻兵。即带领将弁等回川可也。将此谕令知之。　　

○赛冲阿奏、巢□刀办木竹坝贼匪出力官兵。擢游击杨逢春、为副将。赏参将朱承受、巴图鲁名号。防御富兴、参将苏勒当阿、守备王文衡、徐廷彪、张必禄、冉玉龙、千总赵国柱、赵廷耀、花翎。千总闵正相等、蓝翎。余升补有差。　　

○庚戌。谕内阁、御史孙升长奏、查阅民壮、并令乡约保正稽查结报一折。直省州县丞倅衙门、额设民壮。给与工食。以备守御。乃日久懈弛。或以他役兼充。或以老弱备数。以致有名无实。著各督抚董饬所属。认真查阅。并以时教演。俾收防捕之效。至乡约保正。稽查匪类。随时结报。本系编查保甲内应办之事。并著实力奉行。毋得视为具文。　　

○又谕、礼部奏、请定宗至王福晋以下、奉恩将军恭人以上、已故嫡室追封典例一折。向例外藩王公嫡室已故。准与继室一同请封。即内外官员。嫡继正室。例准并给封典。本礼经妇从夫爵之义。何以宗室王福晋以下、奉恩将军恭人以上、已故嫡室。转例无请封明文。自系从前遗漏。所有宗室王公以下、奉恩将军以上、其嫡室已故、未经请封者。俱准其呈请追封。该衙门即纂入例册。永远遵行。　　

○谕军机大臣等、据御史孙升长奏、广贵等边省州县、有设立狼兵之处、分以狼田、狼田之粮、比常额较轻、其人隶州县当差、地方官春冬查阅、近恐有名无实等语。该二省狼兵名目。始自何时。现在是否尚循其制。著该督等查明。如相沿设立。既经分给田粮。自应核实当差。该督等即分饬各属。俾认真训练。以时查阅。藉资防捕之用。毋令虚费田粮。有名无实。将此谕令知之。　　

○准三品顶带前任鸿胪寺卿翁方纲、重赴恩荣宴。并赏二品衔。　　

○辛亥。御制甄别贤愚以澄吏治谕。曰、知人安民。古今通谊。未有不可教诲之民。所忧者多半不能教诲之官耳。国家设立督抚。即古诸侯也。亿万苍生所托。责任綦重。藩臬道府州县。星罗棋布。全为治民而设也。甄别贤否。诚为至要。督抚果能公忠为国。明政体。达时务。举一人而属吏知劝。黜一人而属吏知儆。坦白无私。有何疑畏乎。若居心未净。所识又偏。或徇私容庇。或任性喜怒。则必有汇录奔竞之徒。请谒营求。希免参劾。仍属无益有损矣。所谓才识平庸。各有不同。或姑息养奸。积小阴功而贻大患。或迟延废也。托名镇静。实属怠惰。此类为当今之大蠹。必当立去勿疑。亦有审断迂谬。徇纵吏役。耽安逸。好声色。此等人年虽壮盛。在所必黜。无足惜也。亦有年力虽老。而志气不衰。办事勤敏。老成练达。方资倚任。岂可入于沙汰之列乎。督抚以察吏为要。尤以通达下情为本。勿存成见为主。盖情性不一。好尚各殊。刚决明敏者喜果锐。温柔恭俭者喜镇静。投其所好以保功名。稍不留心。去取不当。名为甄别属员。反受属员之甄别矣。州县有当切责之处。亦应有体恤之处。私罪不容。公过可恕。先存公忠体国之心。行实惠及民之政。持廉法之大纲。略趋承之末节。入疆知政。任事考勤。因地制宜。量才授职。敬慎之心。刻不可忘。为臣不易一语。时存衷曲。稍不留意。必流为徇私任性而不自觉。则举措未必妥协。贤不肖混淆闲杂。吏治愈敝。民风愈坏。天下事不可问矣。今日急务。在靖人心。欲靖人心。务崇教化。总在贤良守吏宣化承流、奖善惩恶、躬行实政耳。正教失而后邪教肆。昬冥戾气。积来已久。无赖小人。自趋沟壑。茫如醉梦。至死不悟者何也。其本在亲民之官。不实心化导。散而无纪。任其所向。全不教诲。痴愚小民。不自知为邪教。尚谓行善学好。养生度世。又有大逆不逞之徒。从而煽诱。以利动之。以威胁之。曾无一处昌明正道。嗟我良民。焉得不陷于邪教乎。记曰。君子如欲化民成俗。其必由学乎。吏治之坏。皆自不学来也。今之亲民之官。首重在利。缺之肥瘠。赔之多寡。习应酬。结声援。患失之心太重。民事漠不动念。腼颜服官。尸居余气。心先不靖。尚能靖民耶。澄吏治为转移之机。督抚宜善体朕言。力矫风气。造就贤才。更化善俗。以教化之兴替。定官吏之去留。于鼓励之方。更为切至焉。甄别贤愚、为治之本。敦崇教化、为治之原。一心不懈。三年有成。惟愿督抚体朕苦衷。化民邪说。若仍因循怠玩。置之不论则太负国恩。良心尽泯。朕亦无颜屡谕矣。明则有法律。幽则有鬼神。未必能瞒昧也。　　

○谕内阁、火器营官兵。上年派赴豫省军营巢□刀贼出力。经那彦成等保奏。加恩升擢、及赏花翎蓝翎勇号者甚多。本日兵部议恤官兵单内。复有火器营阵亡护军伍忠额等四名。该官兵此次出兵。实属勇往。伍忠额等捐躯行阵。尤堪悯恻。除照例恤赏外。著该旗营查明伍忠额、瑚松阿、海洪阿、伊勒杭阿、四人之子、如无差使者。即行赏给养育兵钱粮。年已久岁。即挑补护军。如该兵丁并无子嗣。准其将承继之子、一例挑补。以示恩恤。　　

○谕军机大臣等、长龄等奏、生擒逆首龚贵。余匪巢□刀除净尽。并张占鳌股匪。经杨芳等追巢□刀殄除。所办俱好。现在各路成股贼匪。俱已办完。惟谭贵、傅老八、龙正光、喜儿、刘滥子、余姓、数犯。未经就获。该匪等窜匿山林。若不迅速歼除。恐又裹胁为患。长龄等派兵分别搜捕。务须按名办竣。勿留遗孽。长龄等察看南山内外全行肃清。即与赛冲阿等联衔驰奏。发折后、赛冲阿即带领弁兵凯彻回川。其陕省善后事宜。长龄与杨遇春等会商办理。将此谕令知之。　　

○长龄奏报、军营出力文员。赏道员敦良、知州姚令俞、知县刘国柱、花翎。同知向淮、蓝翎。知县杨翼武等、升擢有差。　　

○以生擒逆首龚贵。歼尽余匪。赏长龄骑都尉世职。并花翎。晋封陕西提督杨遇春一等男。赏西安镇总兵官杨芳、头等侍卫色楞保、佐领舒明阿、副将何占鳌、参将吕天奉、巴图鲁名号、骁骑校达布星额、游击中福、马玉林、方一彪、都司党联升、马安邦、蔡文瑾、童顺、刘梦龙、守备唐大德、孙光烈、刘允孝、花翎。游击李白玉等、蓝翎。余升补有差。　　

○以内阁学士周系英、为兵部右侍郎。命在上书房行走。　　

○调直隶古北口提督马瑜、为江南提督。以正定镇总兵官徐锟、为古北口提督。甘肃督标副将张大振、为正定镇总兵官。　　

○予滑县阵亡护军伍忠额等七名、披甲雅喜哈等七名。赏恤如例。　　

○壬子。谕军机大臣等、朱勋奏办理抚恤情形一折。此次南山匪徒滋事。皆由年岁荒歉。木厢停止。饥民无所糊口。因而聚集滋扰。在愚民畏死幸生。初不过欲苟全性命。殊不知转于沟壑。尚可终其天年。今大兵所至。悉数诛夷。玉石俱焚。不但真贼无可逃生。即胁从亦不能幸免。两月来就戮累累。骈首殆不下数万。虽死者皆系乱民。情形实亦可惨。然当其肆恶之际。猖狂无忌。靡所不为。山内善良遭其荼毒者。又不知若干。思之又实可恨。伊等固孽由自作。而前此不能抚绥安辑。化导顽愚。我君臣惟当引以为愧。今军务已蒇。疲氓未苏。朕体上天好生之德。惟求多活民命。该抚亦不可不仰体朕意。妥协经理。不得诿之劫数。听其流亡。现在办理赈恤。散给口粮。人数众多。一时骤难辨别。除实系真正贼匪、曾经焚掠抗拒、人所共知者、自当查拏惩办。抵法无赦。其余乏食来投者。且当概予收留。赡其口食。傥或过于区别。致令枵腹无依。宁不虑其流而为匪。良民又为贼矣。况将来果有安本分者。亦不难绳以王法。此外或资遣回籍。或编入保甲。一切随宜经理。务使免于荡析。不致再滋事端。现在长龄即须陛见来京。该抚惟当督率地方官认真妥办。总当视国事如家事。实心实力。不惮烦劳。果能多所救全。则不但仰副朕保赤之诚。伊等自积阴骘亦复不浅。将此谕令知之。　　

○调黑龙江将军富俊、为吉林将军。以甘肃西宁镇总兵官特依顺保、为黑龙江将军。降广东陆路提督薛大烈、为陕西汉中镇总兵官。以汉中镇总兵官吴廷刚、为广东陆路提督。调陕西延绥镇总兵官常禄、为西宁镇总兵官。以服阕总兵官许松年、为延绥镇总兵官。　　

○给陕西被贼滋扰之洋、西乡、城固、褒城、留坝、五厅县、村庄两月口粮。并缓征盩厔、沔、略阳、凤、宝鸡、五县、本年额赋。　　

○展五城饭厂及普济堂煮赈一月。　　

○癸丑。谕内阁、英和等奏、酌议教练步甲技勇一折。步甲一项。专在堆拨栅栏当差。向无操练之例。自嘉庆十一十七两年。酌拨额缺。挑选八旗满洲蒙古正身闲散充补。此内年力精壮、堪以造就者。必不乏人。自应教演技艺。予以进身之阶。著将此项步甲、每旗满洲拣选四十名。蒙古拣选十名。共四百名。于各该旗附近地方。设立公所。挑取健锐营出身步军校八员。统率练习各项技艺。由该步军统领等、督率翼尉。勤加训练。如果技艺娴熟。三年后、每旗拔取一人。赏给金顶领催。再三年后、于领催八名内、择其技艺尤精者二人。赏给六品顶带。再三年后、拔取一人。保送委步军校。此后每年、祇准保送一员。其所需公费等项。著于内务府官房租库、并广储司积存制钱内。赏借钱五万串。发交长芦盐政生息。解交该衙门备用。其原款准其分限归还。余俱照所请行。　　

○增设密云委骁骑校十六员。从副都统策丹请也。　　

○以副都统衔喜明、为驻藏大臣。　　

○平粜湖北郧、郧西、房、竹山、竹溪、保康、六县、仓谷。　　

○甲寅。上幸万寿山。　　

○谕内阁、前此凯彻回京之健锐火器二营官兵。闻多有私带幼孙来京者。此等被贼地方无依子女。自应由地方官安插。其有系逆匪子女。更应照例办理。著该管大臣、即将该官兵等所带幼孩。逐一传齐。在公所讯问。如有系逆犯子孙。即交刑部照例查办。其系平人子弟。此时既无本家可以给领。著仍交原带回之官兵承领。令其妥为收养。　　

○旌表守正捐躯山西太原县民牛敏妻曹氏。　　

○乙卯。谕内阁、御史陈钟麟奏、重循吏以敦化理一折。所奏是。国家亲民之官。首重循吏。循吏之所为。不专在簿书钱谷。而必以教化及民为先务。民不知教。贪利忘义。平日见利则趋。糜所不为。虽至丧身亡家之事。亦陷溺其中而不觉。所以大奸巨猾如林清者。窥见此等无知之民。皆可动之以利。辗转煽惑。诱之从逆。其实蚩蚩之民。并不知谋逆为何事。但思乘机劫掠而已。今大憝已除。政治维新。化民之道。当先自察吏始。夫吏者、皆国家培养人材。拔之齐民之中。畀以牧民之职者也。乃自习尚日偷。士子读书。祇知弋猎科名。于五经四子、圣贤淑世善民之上□日。全未能身体力行。及其仕也。较缺分之肥疗、以为趋避。伺上官之喜怒、以为荣辱。凡为国为民之义。茫然无所动于中。甚且朘削膏脂。陵侮鳏寡。小民将何所观感而率从耶。上下交征利。图事尚可问乎。著各省督抚大吏。深求致治本原。留心察看属吏。勿专以便捷武健、任奔走承意上□日者为贤。必其惠爱及民。于境内兴举教化。使士民爱如父母敬如师保者。方不愧循吏之称。为上官者。不苛以文法。俾得展其志学。其著有成效者。据实察举。久之阖省官吏。知所趋向。长吏日以农桑学校为事。小民群以孝弟忠信为俗。日计不足。月计有余。先义后利之教行。斯尊君亲上。共臻治理矣。将此通谕知之。　　

○调福建漳州镇总兵官韦陀保、为陕西延绥镇总兵官。延绥镇总兵官许松年、为漳州镇总兵官。　　

○丙辰。谕内阁、松筠奏、查明喀什噶尔已革阿奇木伯克玉努斯、邀功妄杀四命、并其余苦累回众各款一折。前此铁保任喀什噶尔参赞大臣时。曾据玉努斯禀报、有回众等私敛金钱送给萨木萨克之子一案。当经审办。奏请将回子毛拉素皮、乌舒尔、爱玛尔、沙朵斯四名正法。兹据松筠查明此案情节、均系玉努斯同伊莫洛伯克阿布都拉仔斯商量捏造、其所云攒凑金钱等物、竟系玉努斯自行备出、并将伊父伊斯堪达尔从前招降萨木萨克原书添写、捏作毛拉素皮带来凭据、酷刑取供、现在该处大小伯克回子阿浑等、人人痛恨称冤。经松筠查讯得实、覆讯玉努斯、审拟治罪、先将铁保等参奏请上□日等语。铁保前在两江总督任内。于王伸汉谋毒李毓昌一案。毫无觉察。将伊褫革发遣。旋又弃瑕录用。授为喀什噶尔参赞大臣。洊升吏部尚书。乃前于玉努斯编造谣言。刑求无辜。不加详勘。致成冤狱。枉杀四命。其咎甚重。且伊前此办理阿克苏钱局一案。现被革员官成控告多款。可见伊在新疆时。仍前溺职。自任吏部。所言甚属谬妄。毫无胆气。竟是无能废物。不能屡恕。铁保著革职。发往吉林。交该将军富俊等派拨当差。其原任喀什噶尔帮办大臣伊犁总兵哈丰阿、著革职。发往乌噜木齐当差。当日随同审办之额外主事丰安、主事衔拜凌阿、均著革职。发往伊犁效力。至恩长、玉福二人。接任在后。未经审办此案。但不能查出参奏。且又有失察玉努斯纵容护卫家人、囤粮贵卖、若累回民之事。恩长、玉福、著交部严加议处。　　

○谕军机大臣等、陕省贼匪、大股巢□刀净之后。尚有逆犯数名潜逃。今谭贵一犯。经杨芳带兵追获。其余傅老八、龙正光、春儿等犯。亦皆经地方文武。督率擒拏。不致漏网。现在栈西一带。均已肃清。长龄等仍分派将领。赴各处老林搜查。并亲自带兵、向栈东一路。排搜前进。以期净尽根株。不留余孽。至各路官兵。此时自当以次凯彻。所有吉林黑龙江官兵六百名。著交色尔衮、达斯呼勒岱、各带三百名。分为两起行走。此外各路官兵。将甘肃路远者。先行彻回原伍。其暂留之西安汉中陕安三镇兵各一千名。提标兵一千名。均系在本境驻扎弹压。俟察看情形大定。再行议彻。至长龄覆奏、查勘山内上年秋收。约在五分以上。包谷青空之处。曾经该抚饬交该州县查明。奏闻抚恤。是地方官尚无讳灾激变情事。山内贼匪。委因停工乏食。乘机抢掠。并非如邪教之蓄心谋逆。其枪炮刀矛等项。因前次教匪滋扰。民闲制以自卫。未经裁禁。此次多由攻破寨堡所得。堡寨居民。制械自卫。今转为贼所用。岂非藉资寇兵。著该督抚即出示晓谕。令其自行呈缴。精利者、分配各营操演。其朽坏敝钝者、即可官为销毁。亦铸剑戟为农器之意也。再此次吉林黑龙江及各路征兵。均不得携带子女幼孩。如违、按律惩办。所有被贼地方无依幼孩。著长龄等交地方官出示招保。有亲戚保认者。即予领回。无家可归者。官为收恤。即于留养局收养。俟其年岁稍长。能自谋食。各令散归谋生可也。将此谕令知之。　　

○又谕、本日吴璥方受畴奏到、会筹睢工漫口、因购料维艰、时日已迟、势难兴举、请先培大堤、以工代赈等语。豫江两省正河。因睢口夺溜之后。水落停淤。大堤愈形卑薄。自应趁此时坝工未动。先行培筑。即可以工代赈。该督等履勘确切。据实估计。并饬承办各员。实心经理。再本日御史孙世昌奏、上年睢州漫口、豫安两省下游被灾州县、穷民流散在外者、百十为群、随处觅食、道路相继等语。百龄、方受畴、务饬所在地方官。妥为全活资遣。其已回乡土者。当加意抚绥。无俾失所。将此谕令知之。　　

○又谕、松筠奏、确查玉努斯款迹一折。玉努斯编造谣言。妄杀四命。实为残忍。玉努斯应得罪名。著松筠于讯取亲供后。一面定拟具奏。一面遵照前上□日。派交彦吉保、百祥、押解来京。俟到京时、降上□日核办。再折内据称此案传话通事阿布都克比尔、于上年十月内、忽尔呕血亡故一节。此甚可疑。阿布都克比尔、系当日讯供传话之人。即属案内要证。何以上年忽尔呕血亡故。安知非玉努斯防其漏泄事机。杀以灭口。并著松筠详加查访。玉努斯有无将伊毒害之处。一并讯明具奏。　　

○长龄等奏、杨遇春、吴廷刚、两路出力满汉官兵。擢总管达斯呼勒岱、副都统。赏头等侍卫诺木齐、佐领德庆、巴图鲁名号。知州罗应庚、总管哲保、游击李士林、承昌、刘发恒、陈喜、都司刘凤翥、守备陈贵、骁骑校珠勒格讷、花翎。防御穆腾布等、蓝翎。余升补有差。　　

○以督办粮饷出力。赏陕西按察使继昌、花翎。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜额鲁特扎萨克贝子车伯克扎勒兄扎林彦多尔济、喀尔喀土谢图汗扎萨克辅国公拉苏咙多尔济子车琳扎布、喀尔喀车臣汗扎萨克贝子贡楚克扎布子蕴端巴雅尔、各袭爵。　　

○调工部尚书英和、为吏部尚书。以户部左侍郎苏楞额、为工部尚书。调兵部左侍郎果齐斯欢、为户部左侍郎。转兵部右侍郎普恭、为左侍郎。调工部左侍郎常福、为兵部右侍郎。转工部右侍郎征瑞、为左侍郎。调刑部左侍郎穆克登额、为工部右侍郎。转刑部右侍郎成格、为左侍郎。以广西巡抚成林、为刑部右侍郎。　　

○以河南布政使台斐音、为广西巡抚。调陕西布政使庆炆、为河南布政使。以江西按察使盛惇崇、为陕西布政使。江南河库道徐炘、为江西按察使。　　

○调正蓝旗汉军都统英和、为正蓝旗满洲都统。以宗人府右宗人奕绍、兼正蓝旗汉军都统。正红旗满洲副都统苏楞额、为镶黄旗蒙古都统。调镶黄旗蒙古副都统佛住、为正红旗满洲副都统。　　

○以镇国公奕颢、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○以甘肃金塔寺营副将博勒忠阿、为伊犁总兵官。　　

○丁巳。谕内阁、给事中斌松奏、制军器以重武备一折。八旗文武大臣官员。例有应行自备盔甲弓箭等件。每届五年。由兵部奏请点验一次。本年系应行点验之年。因思盔甲一项。原以饰军容而昭仪卫。于御侮折冲实用。尚非所亟。著通饬八旗各大臣官员。将应有者、自行修补存贮。免其点验。其该大臣官员等应备之弓箭撒袋腰刀等件。本年仍著照例点验。再上年饬交各旗营补制军器。并著一律整备齐全。各该管大臣不时查验。勿致日久懈弛。著派出之王大臣。一并点验。如有缺额。严参治罪。　　

○又谕、本日著乌噜木齐都统刘芬奏、审办客民罗生云妒奸杀死二命一案。折内将奸妇卜罗叙称达妇。殊属粗率。达妇二字。从未载入爰书。刘芬不学无术。著交部察议。并通谕内外问刑衙门。永不准用此等字。　　

○又谕、据桂芳等奏、户局鼓铸卯额、三月后请按六卯鼓铸、闰月鼓铸四卯、现在计算铜斤、查有上年八月内已抵台庄之壬申年滇铜正运二起、迄今未据报出东境、请上□日严催、并将在前各运铜斤、一并饬催等语。滇员徐延倬、领运壬申年正运二起铜斤。既已于上年八月行抵台庄。何以至今尚未据报趱出东境。即或运河水浅。亦当设法遄催。现在此运铜斤七月以前、即须应用。实属紧要。何得任其迟滞。又壬申年白种岳等四运。前据报在宿迁守冻。此时春融冰泮。亦当催令开行。以期六七月到京。接上鼓铸。著江苏、山东、直隶、各督抚。督同派出之两司、认真催趱。如敢有意耽延。据实参奏。仍自行议罪具奏。其癸酉年正运四起京铜。或已起程在途。或正赴泸领运。并著各该督抚严饬各地方官。随到随催。毋得藉风水阻滞为名。任意延玩。由四百里通谕知之。　　

○都察院左都御史王集、以老病休致。以吏部右侍郎戴均元、为左都御史。署兵部左侍郎顾德庆、为吏部右侍郎。　　

○以吏部右侍郎秀宁、为武英殿总裁官。　　

○以翰林院侍读学士恒福、充日讲起居注官。　　

○戊午。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、大学士会同户部议驳、百龄、朱理、奏请江苏及各省当铺、按照成本多寡、将息银输纳二成、分作五年给还一折。国家理财制用。政有常经。即权宜取济。亦当准事理之平。若商民权子母。逐锥刀。其事至为纤细。岂应官为核计。今该督等欲按当商成本。责以输纳。又恐取民非制。请分作五年如数给还。无论一出一入。甚滋繁扰。试思地方官勒借所部财物。尚干功令。况以经国之需。而谋及庶人。不已亵乎。至原折内称当商等多系仕宦旧族。各有报效之心。此语尤属虚诞。仕宦家固亦有治生营运者。然此辈大抵市侩居多。强其所不欲。而滥及名器。亦太不计利敝□大重轻矣。现在帑项虽未饶裕。然综核出入。尚不至即形支绌。何遽谋及下策若此。实属鄙陋。日前阿克当阿、曾有此奏。朕以伊系内务府人。平日历任不过盐榷诸务。未谙政治。无足深责。当祇降上□日申饬。百龄虽亦系内务府人。伊由翰林出身。历任封疆。擢至协办大学士。朱理亦由翰林洊升侍郎巡抚。不应识见庸陋。同为此不学无术之言。除所奏饬驳外。百龄、朱理、均仍交部议处。　　

○己未。上还宫。　　

○皇五子绵愉生。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○赛冲阿奏、查明歼毙苗小一、巢□刀除青蓝红绿四号股匪出力员弁。起复已革总兵官唐文淑、为副将。并赏花翎。赏佐领清昌、千总周炳南、巴总彭荣、外委陈起贵、花翎。千总武魁等、蓝翎。余升擢有差。　　

○庚申。谕内阁、御史程赞宁奏、请申严伙抢械斗之禁。以靖地方一折。伙抢械斗。其嚣陵之气。实为乱萌。地方官果能随案惩办。则凶顽屏迹。自不致日久养痈。乃近来官员、大率因循怠玩。祇图一时回护处分。不知涓涓不塞。流为江河。卒之酿成巨案。而地方官获咎滋重。著各督抚严饬府州县官。嗣后遇有纠众逞凶之案。务须彻底严查究办。毋得避重就轻。化大为小。傥有瞻徇容隐诸敝□大。即行据实严参。若该管上司、于所属有禀报之案。颟顸压搁。别经发觉。则治该管上司之罪。不稍宽贷。　　

○又谕、御史程赞宁奏、请申明前奉谕上□日、以肃铨政一折。前因议处吏部办理处分错误之堂司各官。降上□日饬令吏部将各该书吏。自行分别责革。并通谕各部院衙门堂司官勤职敬事。不得假手吏胥。致有歧误。吏部澄叙官方。铨政所关尤钜。乃堂司官并不实心综核。屡有舛错。惟知以检举塞责。本年检举者、已有三案之多。难保非书吏从中舞敝□大。非严加惩办。无所儆畏。总由铁保无才少识。福薄灾生。到处因循。不能整理。嗣后该部遇有办理错误之案。著一面检举。一面即将承办书吏、交刑部审讯。其咎止错误者。仍照前上□日、由吏部将该书吏自行责革。该管各员、交都察院照例察议。若讯有别项情敝□大。即将该书吏按律治罪。并以书吏罪名之轻重。核定该管各员处分。务各留心整饬。毋稍懈忽。　　

○谕军机大臣等、据马慧裕奏、探闻陕省贼匪、窜近郧西、派兵防堵等语。现在陕省已无成股贼匪。惟巢□刀散之贼。恐有一二零匪。假装乞丐行旅。冀向楚省窜逸。著该督严饬地方文武员弁。督率兵役。于各要隘处所。或林谷深处。逐细搜查。如有拏获零匪。即就近解往陕省。交长龄朱勋等审办。其楚省边防、察看实已宁谧。即将调防之兵。彻归原伍。以节糜费。将此谕令知之。　　

○辛酉。谕内阁、给事中吴邦庆奏、请查冒籍童生以肃功令一折。据称本年大兴宛平两县考试童生、冒籍甚多、经该县斥逐一百余名、尚未净尽、甚至廪保等于出结识认时、有争执殴詈情事、现届府考之期、请上□日查办、并将未经斥逐之冒考童生十八名开单呈览等语。顺天大宛两县童试。向来冒籍者多。历经查办饬禁。近年敝□大混未除。至有禀保等互相争竞之事。自应详加厘剔。以端士习。著该府丞会同此次审音御史。将单开冒籍各童生。并此外有无朦混应试者。逐一查明区别。照例核办。　　

○壬戌。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、自上年九月内、逆匪林清勾结豫东教匪。聚众谋逆。巢□刀办甫竣。其时南山匪徒。因陕省兵将征调远出。乘虚劫掠。复派令凯彻官兵。分路巢□刀除。现已一律肃清。军务全行报蒇。军机大臣。赞襄枢务。夙夜勤劳。宜沛恩施。以昭优奖。董诰之子候选员外郎董淳、著加恩以郎中用。托津之子干清门二等侍卫恒龄、著赏给头等侍卫。仍在干清门行走。卢荫溥之子监生卢本、著赏给举人。准其一体会试。桂芳之子监生炳奎、著赏给七品小京官。所有军机章京。著军机大臣择其尤为出力者。保奏数员。再予甄叙。　　

○又谕、上年贼首林清、倡造逆谋。突扰禁门。纠约李文成、率领逆党。诡服潜踪。克期来京接应。嗣李文成经知县强克捷、先期访获。未遂奸谋。林清迅就捕朱。三月之内。将各处逆党、歼除净尽。又值陕省南山匪徒万五等、乘机抢掠。派兵巢□刀捕。两月之内。扫荡无遗。此皆仰赖天恩考佑。事机顺利。氛祲全消。允宜恩膏普被。以迓祥和。除林清万五等二案匪犯、罪名不能末减外。著刑部将各直省军流以下官常人犯。查明照例减等。其历次缓决官常各犯、久羁囹圄者。并著详查酌议。奏请施恩。　　

○又谕、赛冲阿等奏报、南山老林内外、汉江南北、全行肃清一折。陕省匪徒万五等、因木厢停工乏食。纠集伙党。分路抢劫。经朕特派长龄杨遇春等。督兵巢□刀办。复派赛冲阿带兵由川界堵截。各路将弁兵丁。奋勇争先。所向克捷。将各股贼匪次第殄除。其巢□刀散零匪窜匿老林等处者。现据赛冲阿分派官兵。赴宁羌略阳一带。逐细排搜。长龄、杨遇春、亦自西向东。分兵搜捕。共计各路镇将搜获。及寨民缚献者。又有五百余名。悉行正法。实无遗孽。赛冲阿会同长龄等、遵上□日由六百里加紧驰奏。此次巢□刀捕南山匪徒。办理实为迅速。赛冲阿、长龄、杨遇春、朱勋、及镇将备弁等。业已叠次降上□日优加恩奖。分别升擢。所有出力兵丁、除吉林黑龙江兵六百名、俟到京之日、再加赏赉。其陕西甘肃四川三省征兵。著该将军等查明。将已经拔擢、赏戴翎枝、及仅止防堵者扣除外。其随营打仗兵丁。加恩普行赏给一月钱粮。以示朕嘉奖勤劳、恩施周被至意。　　

○是月。直隶总督那彦成、奏报到任日期。得上□日、清勤慎三字。汝其勉之。自满自是四字。汝其戒之。其余诸务。随时训诲。为政不在多言。惟致诚耳。　　

○山东巡抚同兴、奏覆查禁地窨。得上□日、实心经理。实惠及民。土瓮一节。亦有富户私藏积蓄。以避水火盗贼者。若逐户搜查填砌。必滋事端。徒令胥役生财。何益于事。即如林清大案。并无土瓮。此明证也。　　

○陕西巡抚朱勋、奏谢议叙。得上□日、因循疲玩。官吏之大病。贪利忘害。愚民之大病。不能去此二大病。皆朕一人之咎。此三言尽之矣。我君臣各自勉旃。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百八十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。闰二月。癸亥朔。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○旌表守正捐躯安徽怀远县民贾小山妻褚氏。　　

○甲子。谕内阁、昨据拉旺多尔济奏、伊祖超勇亲王策凌、入祀贤良祠牌位、本在前祠安设、二月三十日、伊子巴彦济尔噶勒诣祠行礼、见策凌牌位移在后祠东闲等语。当即降上□日交军机大臣传到太常寺堂官及看守祠宇官员询问。哈宁阿、色克精额、二人。先行来园、诡称因系埽除龛座、搬移后安设错误。经朕指出欺饰情节。种种不符。谕令军机大臣覆加严诘。据看守祠宇之应祀官单春成供称、上月二十七日。成宁、哈宁阿、俱在贤良祠承祀。祭毕、成宁因祭文内祇有怡贤亲王及巴克什达海之名。而无策凌之名。令将策凌牌位与巴克什达海互移。哈宁阿亦自认是日同在祠内随同附和。未经阻止。其时色克精额实未在祠。询之成宁、据称伊未经奏明、辄将祠内位次互易、实属冒昧、求从重惩处等语。贤良祠安设牌位。自有一定叙次。成宁即因祭文内无策凌之名。疑及向来安设错误。意欲更正。亦应详查例案。奏明请上□日。乃率逞臆见。擅自改移。成宁年老糊涂。福薄灾生。任意妄为。岂能复胜尚书之任。著以蓝翎侍卫、自备资斧。前往新疆换班。以示惩儆。哈宁阿于成宁私移贤良祠牌位时。未经阻止。已有应得之咎。及传上□日询问。又复捏词支饰。色克精额于此事当时虽未与闻。不应与哈宁阿随声掩饰。伊二人均系弃瑕录用之人。厥罪维均。断难轻恕。本应板责讯问。姑从宽免。俱著交部严加议处。应祀官单春成、听从堂官指使。著毋庸议。寻议革职。得上□日、哈宁阿、色克精额、著加恩以六品赞礼郎补用。　　

○大学士伯勒保、以病乞解任。命仍留大学士任。在家食俸。　　

○以热河都统和宁、为礼部尚书。兼镶红旗满洲都统。吏部左侍郎文宁、为热河都统。转吏部右侍郎秀宁、为左侍郎。调礼部右侍郎佛住、为吏部右侍郎。工部右侍郎穆克登额、为礼部右侍郎。理藩院右侍郎那彦宝、为工部右侍郎。以内阁学士英绶、为理藩院右侍郎。　　

○以协办大学士户部尚书托津、为正白旗领侍卫内大臣。　　

○以都察院左都御史景安、为国史馆副总裁官。　　

○调镶蓝旗汉军都统崇禄、为镶蓝旗满洲都统。镶白旗蒙古都统明亮、为镶蓝旗汉军都统。正白旗满洲副都统英绶、为正黄旗满洲副都统。正黄旗蒙古副都统统舒明阿、为正白旗满洲副都统。以銮仪卫銮仪使孟住、为镶白旗蒙古都统。刑部右侍郎成林、兼镶白旗蒙古副都统。喀什噶尔帮办大臣玉福、为正黄旗蒙古副都统。以理藩院左侍郎禧恩、兼銮仪卫銮仪使。　　

○命哈密办事大臣德通来京。以哈密帮办大臣庆长、为办事大臣。　　

○乙丑。上御勤政殿听政。　　

○以詹事府詹事姚文田、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。候补三品京堂景禄、为太常寺卿。内阁侍读学士珂什克、为太仆寺卿。　　

○以兵部尚书明亮、为内大臣。　　

○调镶蓝旗满洲副都统秀宁、为正红旗满洲副都统。正红旗满洲副都统佛住、为镶蓝旗满洲副都统。　　

○调京营右翼总兵英绶、为左翼总兵。左翼总后西拉布、为右翼总兵。　　

○丙寅。谕军机大臣等、御史黄中杰奏称、江西吉安、赣州、南安、三府地方、多有强悍不法之徒、偶因细故、即聚众械斗、并闻赣州之信丰县小园王姓、凶顽尤甚、动辄纠聚千人、持械入城、毫无忌惮、地方官惧干处分、容忍不办、每以告病乞归等语。顽民纠众械斗。实为嚣凌恶习。日久必致酿成巨案。该管地方官畏葸因循。匿不查办。且以离任为自全之计。是以官而畏民。尚复成何事体。该御史籍隶江西。见闻自确。著先福即严饬该三府官员认真查禁。实力整顿。其信丰县小园王姓、确有住址姓氏。著即查明遴委干员、缉拏究办。该抚不可存畏难之见。若颟顸宽纵。养痈贻患。必将该抚从重治罪。不稍宽贷。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯四川清溪县民蔡白银妻孙氏。　　

○丁卯。谕内阁、散秩大臣。并无办事之责。嗣后无论正委。如有擢至都统者。俱无庸兼散秩大臣。著为令。　　

○戊辰。上御阅武楼。阅火器营操。　　

○降内阁学士阿隆阿、为太常寺卿。调太常寺卿景禄、为太仆寺卿。　　

○以和阗帮办大臣法里哈、为镶黄旗汉军副都统。　　

○宁夏将军福会年老、命来京。调西安将军穆克登布、为宁夏将军。以驻藏大臣祥保、为西安将军。驻藏帮办大臣喜明、为驻藏大臣。赏太仆寺卿珂什克、副都统衔。为驻藏帮办大臣。　　

○己巳。谕内阁、上年逆贼林清案内要犯祝现、刘呈祥、刘第五、董伯旺、支进财、刘成章、六名。在逃未获。前特谕该衙门等上紧严拏。自二月初七日降上□日之后。迄今又已一月。尚无一名就获。殊属怠玩。该犯等虽蓄心谋逆。然其纠合无赖匪徒。突入禁城抢掠。亦不过如一盗劫之案。如果认真查缉。何难悉数捕诛。试思地方官承缉盗案。尚有初参至四参期限。傥逾限不获。各有例得处分。何况此次禁城重案。非比寻常。今祝视等六犯日久稽诛。而其余指拏伙犯尚有百余名。近来就获者。甚属寥寥。该衙门及各处地方官所司何事。本当即予惩处。姑念各该犯此时不逃匿何地。未便一概示罚。著再饬谕步军统领、顺天府、五城、各衙门。并奉天、吉林、热河、山海关、察哈尔、直隶、山东、河南、山西、陕西、甘肃、江苏、安徽、湖北、各将军督抚都统副都统等。一体饬属迅速严缉。志切同仇。务在必获。若再因循疲玩。非我臣子矣。并著广为示谕。无论军民人等、有能将祝现等六犯、及其余各犯擒获缚送者。均分别奖赏。即本人素曾被惑习教。此时能将重犯捕获。不但尽免其入教之罪。仍加以厚赏。此内有职官人等。亦一律加以升擢。凡境内穷乡僻坏。以及庵观寺院。务皆实力编查。并令家喻户晓。虽从前曾将逆犯容留。而此时畏法献出。亦皆免罪录功。毋有疑虑。其有侦知逆犯踪迹报官者。即令作线往拏。俟拏获审明。照格升赏。至各地方官于逆犯逃逸过境。或在本境藏匿。均有应得处分。但伊等此时果能认真缉捕。其从前逆犯过境。及在境藏匿。亦一概免究。专录其获犯之功。经此次剀谕之后。伊等当激发天良。共加奋勉。同心协心。庶不至遗孽逋诛也。将此通谕知之。　　

○庚午。谕军机大臣等、朕上年中途回跸。未经谒陵。方寸耿耿。至今寤寐莫释。且自回京以来。办理逆案。渠魁迅获。余党悉诛。滑县贼巢。三月殄灭。陕省窜匪。两月荡平。溯计军兴。鲜有如此之迅速完善者。现在中外敉宁。仰赖祖考恩佑。朕感深寅畏。若不躬申叩谢。于心实觉难安。那彦成任事后。能于六月以前。将地方各事宜经理妥协。即于七月内具奏。朕当降上

□日、诹吉于八九月闲、恭谒东陵。敬申忱悃。此次专为谒陵谢恩。不赴盘山。不往南苑。按程往返不过七日。即地方承办差务。断不致多劳民力。该督务善体朕意。妥为筹备。将此谕令知之。　　

○又谕、滑县知县强克捷猝遭逆匪构乱。惨及全家。殊堪矜悯。著于韩城县为之建立专祠。将强克捷并伊家从难者、一并列祀以旌荩节。又据章煦奏称、逆匪冯克善、于上年劫出李文成突入县署时。将强克捷戕害。强克捷有女挺身骂贼。不受污辱。惨被贼匪倒钉厅柱。脔割毙命。并著查明据实声叙、奏请建坊旌表。以慰贞魂。将此谕令知之。　　

○辛未。谕内阁、侍讲学士蔡之定奏、请行用楮钞一折。所奏泥古迂谬。断不可行。前代行用钞法。其敝□大百端。小民趋利若鹜。楮币较之金钱。尤易作伪。必致讼狱繁兴。丽法者众。殊非利用便民之道。且国家经费。量入为出。不致遽形匮乏。何得轻改旧章。利未兴而害已滋甚乎。如系台谏之员。建言纰缪。因其与有言责。尚可将原折掷还。无庸置议。该学士系文学之臣。以迂腐之见。率陈奏牍。实属越职。蔡之定著交部议处。以为妄言乱政者戒。　　

○壬申。谕内阁、御史辛从益奏、请厘正文体、严禁怀挟、一折。所奏是。国家设科取士。制艺代圣贤立言。必以清真雅正为宗。六经皆载道之文。其中并无奇文僻字。凡天地民物之理。包括靡遗。近日士子罔知潜心正学。猎取诡异之词。挦扯饤饾。以艰深文其浅陋。敝习相沿。大乖文体。况言为心声。尤足觇人器识。士子进身之初。先由诡遇。及试以政事。其于是非邪正之辨。治乱得失之原。皆懵然不解于心。欲望其通达政体。以圣贤之学坐言起行。岂可得乎。嗣后乡会试考官、校士衡文。务各平心持鉴。别裁伪体。＜闲＞拔真材。如有将支离怪诞之文、目为新奇、妄行录取者。经磨勘官摘参。必将原考官严加惩处。至策对以觇博洽。亦必贯通经史。所对与所问相比附。方称通才。乃剽窃胥钞。竞为怀挟。以售其欺。尤属大干功令科场特派亲信王大臣搜检。原以禁绝敝□大端。近日亦颇疏懈。并著申谕遵照定例。认真搜查。毋得视为具文。以正文风而端士习。　　

○癸酉。谕内阁、乡会试搜检。凡士子所携场具。均有限制。以禁怀挟而拔真材。乃奉行既久。视为具文。闻近日士子、竟有携带坐褥入场者。坐褥厚装绵絮。其中夹带之敝□大。事所心有。不可不严行查禁。著礼部先期广张告示。严行晓谕。嗣后士子入场。所携铺垫器具。务遵照定例、氊无里、皮无面、以便搜查。傥有不遵定制。仍带用有里面氊皮坐具者。经搜检王大臣等查出。立将所带坐具扣掷。不准携入内场。若查有夹带。另行照例惩办。该士子等务各凛遵法度。毋蹈愆尤。　　

○又谕、御史申启贤奏、请申明地方官巡历乡村之例、宣扬教化、责成吏治一折。州县为亲民之官。职司教养。循良之吏。敦本善俗。日以民事为先。务使小民家给人足。户尽可封。自不致草窃奸宄。流而为匪。即如上年逆犯林清、以草泽奸民。辄敢首倡逆谋。煽惑徒党。推原其故。该逆等习见乡民趋利如鹜。动之以利。即可得其死力。而市井恶少。贪淫忘耻。该逆等所习邪教。又复男女无别。诱以所好。一经陷溺。虽至丧家亡身。冥然不知悔悟。其闲大奸巨猾。除林清、李文成、牛亮臣、冯克善数犯。实系谋为不轨。罪恶贯盈。其余附和之徒。并不知谋逆为何事。不过意图抢劫掳掠。以遂其欲而已。深维致乱之由。实因州县各官、因循怠玩、不能教养之所致也。夫长吏为齐民表率。言教不如身教。司民牧者。朝廷优之以爵禄。乃不为朝廷尽教养斯民之责。素餐怠事。惟思保全禄位。此其自私之心。亦与贪利忘义者何异。今欲化民俗。先饬官常。著各省督抚大吏、倡率各州县官。受任一方。即以一方之民事为己责。劝农桑。兴学校。民之所利、亟为兴之。民之所苦、亟为除之。无论通都僻壤。公务之暇。轻骑减从。亲赴闾阎。体察民情。旌别淑慝。绥集善良。而发奸摘伏。亦隐寓其中。一邑举其职。则一邑安。一郡举其职。则一郡安。由郡而省。吏治修明。民气和乐。而天下安矣。朕谆谆训诲。尔长吏其共勉之。　　

○又谕、兵部议将在豫省打仗阵亡伤亡病故受伤各官兵等、照例分别恤赏。俱著照所议行。本内列有乡勇一款。此次巢□刀捕逆匪。节经降上□日不准募用乡勇。该大臣率行咨请恤赏。该部即应议驳。乃率将阵亡乡勇、照步兵例议恤。受伤乡勇、照官兵三等伤减半议赏。殊属非是。所议不准行。惟是该省业经募用在前。同一阵亡受伤。所有恤赏银两。著该省自行照数捐廉给发。不准列入报销。用昭体制。　　

○甲戌。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、松筠奏、审明玉努斯邀功捏报、妄杀四命、及擡价卖粮、苦累回众各款、分别定拟一折。此案玉努斯捏造逆裔萨木萨克子嗣。遣人带信敛钱。将毛拉素皮等刑逼成招。四人同罹重辟。业据玉努斯供认属实。本应照松筠所拟抵罪。惟玉努斯因奸娶仆妇色奇纳、被其镇压蛊惑。种种唆使。以致迷惑颠倒。行类疯狂。业将色奇纳正法。玉努斯尚有一线可原。且伊祖额敏和卓、著有勋劳。伊父伊斯堪达尔、宣力多年。姑援议功之例。稍从末减。玉努斯著加恩免死。解往伊犁永远监禁。案内首先诬捏之阿布都拉仔斯一犯、及肆行迎合之伊弟里斯巴克依一犯、实属罪无可贷。松筠于审明后。已按例正法。其阿布都拉一犯、妄拏无辜。但到案即行供明。著照所拟免死。发往黑龙江给兵丁为奴。其余各犯。均著照松筠所拟完结。至从前被诬案内、发遣黑龙江之回子呢雅斯素皮、库察克、二名。及毛拉素皮等四名缘坐家属。自应一体昭雪。即行释回。其呢雅斯素皮、库察克、二名。于归途经由吉林。已罚令铁保捐给盘费银两。并著松筠传谕哈丰阿、该回民路过乌噜木齐时。亦令捐给银两。以示罚惩。其另折所奏查抄估变赃物。除解京交纳外。余著松筠查明被累回众及台站回子、一体给赏。至被诬之毛拉素皮等四名家属、及现在释回之呢雅斯素皮、库察克、二名、无辜冤滥。情殊可悯。著松筠将抄变银物。优为赏给。以示矜恤。叶尔羌阿奇木伯克贝子迈哈玛特鄂散等、随同松筠平反此案。认真查办。贝子迈哈玛特鄂散、著加恩赏给大缎二匹。阿奇木玉素布伊萨克玛木特三人、各赏给大缎一匹。即于该处库项内动用分赏。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、御史卓秉恬奏、河南南阳等州县倒毙饥民。沿途暴露。闻之实堪悯恻。方受畴职任封圻。通省地方。皆应悉心经理。乃仅就耳目较近之区。粉饰弥缝。其离省较远之州县。竟漠不关心。一任地方官因循怠玩。生者辗转流徙。亡者骸骨暴露。岂不上干天和乎。该州县各有疆域。将境内倒毙饥民。随时派人埋葬。其事亦轻而易举。乃道殣相望。付之不见不闻。致令行道伤心。地方官所司何事。著方受畴严加督饬。令该州县速为掩埋。勿再仍前玩泄。致干重咎。慎之。豫省本年连得雨雪。正望感召祥和。转歉为丰。该抚务实心实力。拯救灾黎。俾糊口有资。多所全活。庶不负牧民之寄也。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶冀州民王文群妻张氏。　　

○乙亥。上幸万寿山。　　

○谕内阁、御史王嘉栋奏、劝民耕种、以尽地利一折。上年直隶豫东三省、逆匪巢□刀净之后。曾降上□日令该督抚查明叛产绝产、分别办理、此事务须及早清厘。方不致被胥吏欺朦。豪强侵占。若迟延日久。则诸敝□大丛生。著该督抚派员迅速查明。分拨无业难民。以资抚恤。现当耕作之时。其无人播种之田。并著先行招佃力作。无使荒废。其有田无力者。酌借耔种口粮。被荒贱售地亩。均准令产主照原价回赎。毋许勒掯居奇。有妨农业。　　

○又谕、方受畴奏、甄别道府等员一折。据称南阳府知府嵩泰、于该府地方情形、不甚相宜、请以陈州府知府李振翥对调等语。知府为方面大员。南阳府系请上□日＜闲＞放之缺。嵩泰如才不胜任。该抚即应据实奏明甄别。请上□日另行＜闲＞放。若与本省之员对调。恐启为人择缺之渐。所请不准行。　　

○命圆明园该班官兵、照紫禁城例每年给与恩赏银。每届四月给领。　　

○除江苏丹徒县、河泥压废田一顷八十四亩有奇额赋。　　

○丙子。谕内阁、长龄等奏、筹办善后事宜一折。陕省南山匪徒。现当巢□刀除净尽之后。所有抚绥弹压各事宜。自当加意整饬。俾地方益臻宁谧。其所请酌留官兵一款。该处地方辽阔。山深林密。此时甫就肃清。留兵弹压。自不可少。著照所请分派镇将。带兵在四路稽查弹压。俟麦收后彻归原伍。所派地方。如有逸匪潜匿。即令就近搜拏。山中无业游民。如有赌博斗殴等案。各照例责惩。傥有聚众抢掠及拒捕者。从严办理。其兵丁内、如有借端生事、扰害良民者。亦从严究办。至山内五方杂处。不但本处匪徒、虑有藏匿未净。即京城未获逆犯。如祝现、刘呈祥、刘第五、董伯旺、支进财、及河南逸犯刘成章等六人、并其余饬拏从犯。难保其不逃往陕省。窜伏山内。前已将该逆等年貌清单。通行发给。该督等并谆嘱各将备一体踹缉。遇有口音面貌相类者。即留心盘诘。如拏获祝现等六犯。著由四百里奏闻。其山中搜缉余匪。亦著随时具奏。此项弹压官兵四千二百名。并著照所请、每月给予盐菜银两。不支夫价等项。仍照防兵例给予口粮。以示体恤。又所奏被贼地方普加抚恤一款。该处积歉之区。复被贼焚抢。灾黎生计维艰。业经降上□日抚恤。现届青黄不接。著加恩将盩厔、沔县、略阳、凤县、宝鸡、五县、及蹂躏较重之洋县、城固、陇州、三州县、俱再加赈一月。其应给房舍修费。亦著照例核实题报。又所奏木商佣工给予执照一款。此次山内滋事匪徒。大抵皆木厢佣工之人。该商等平时招募工作。不分良莠。以致藏垢纳污。此后稽查约束。自当严定章程。著照所请、令州县查明境内木厢纸厂处所。发给该商执照。将所雇工匠姓名乡贯造册、交乡约甲长查察。其外来佣工。亦令先投乡保等问明姓名乡贯。另册呈报。按照保甲之法。认真稽查。以时增删。日久毋懈。所奏修葺寨堡编记军器一款。山居百姓。多凭寨堡守卫。自应令其修葺完固。至存贮军器。用备不虞。除炮位全行追缴入官外。其刀矛鸟枪。分别寨堡大小、酌量存贮。并镌注字样。设立号薄。登记明晰。以例稽核。俱照所奏办理。惟是寨民存贮器械。原以自卫。若不能演习。猝遇匪徒。尽为所掠。转致藉为寇兵。应于各寨堡中、令甲长约长随时查验。督令演习。以资备御。其技艺娴熟者。兼可充入伍之选。又所奏将游匪从严惩办一款。游民不务生理。好勇斗很。奸宄萌生。实由于此。必当从严惩办。著照该督等所请、嗣后南山内如有三五成群、执持器械、抢掠伤人者。比照川省匪徒例、于抢夺本例上加等治罪。该督即将新例刊刻出示。俾知儆畏。俟地方宁谧后。再奏照本例办理。务使匪徒革面革心。化莠为良。各安生业。　　

○长龄等奏、巢□刀灭南山匪徒出力员弁。赏游击万彪、胡超、巴图鲁名号。道员余正焕、德奎、游击李建勋、李章、何文韬、都司沙武德、守备卢亨、千总王洪谟、协领成瑞、佐领舒通阿、花翎。知州何焕等、蓝翎。余升擢有差。　　

○山东巡抚同兴奏、办理军需及巢□刀贼出力人员。并首先呈报逆谋、捐赀团练各绅士。赏知州王旭升、知府衔。参将齐国珍、副将衔。守备孙魁一等、升衔有差。生员李九标、举人。候选通判孙宗渭等、选补加衔有差。　　

○丁丑。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子智亲王旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、马慧裕等奏、持斋诵经愚民、遵示首呈经卷图像一折。愚民习教诵经。其上惑于福田利益之说。迨辗转传习。人数众多。复有奸民煽诱。遂至滋生事端。上年因办理邪匪。普谕各直省、示令习教之家将经卷图像悉行呈缴。即照自首免罪之例。咸与维新。今湖北省于编查保甲时、各州县亲历乡村。广行晓谕。即据民人余元漋等遵示自首。缴出各种经卷图像。该民人一闻示谕。不敢隐匿。实系洗心改悔。余元漋等俱著免其治罪。夏永霞先曾收藏经像。传习多人。伊身故之后。其子夏漋庆亦到官呈首。且搜查伊家内、并无另藏违禁经卷板片。夏漋庆亦著免其治罪。各省如有曾经习教民人、自行改悔到官呈首者。俱著照此办理。若经此次晓谕之后。仍复私自收藏。则是怙过不悛。一经发觉。必当重治罪。其缴出经卷内、除寻常释道持诵之经不应禁者、即著分给省城内释道寺观、无庸销毁外。其应禁各经卷。著派员详细检查。凡经内有真空家乡无生父母、及飘高老祖字样者。同护道榜文二本。一并解京查销。其余即著该抚张映汉亲视销毁。将来各省缴到经卷。亦著照此办理。　　

○又谕、黎世序奏、筹催重运漕船、将刁难挟制之漕标游击据实参奏一折。所奏甚是。本年东省微湖蓄水短绌。江境湖水。必应撙节以资挹注。漕河诸臣。皆当通筹全局。协力同心。期于全漕无误。方为公忠体国之道。乃此次帮船挽入中河。阮元即坚执开闸引骆马湖水之议。该漕游击潘遇龙、不肯遵例起剥。迨至风定水回。仍复藉词停待。如果中河淤浅不能行舟。何以骆马湖水并未开放。该河督亲自督劝。帮船七十余只、即已连樯挽渡。毫无停阻。显系该游击挟制刁难。似此藐玩之员。不可不严加惩处。潘遇龙著降为千总。仍责令催趱。傥敢再有贻误。奏明从重治罪。阮元固执己见。著交部议处。淮海道河洲、因与该游击理论。上船测水。失足跌损腿骨。洵属急公可嘉。著交部议叙。给假令其安心调养。如医治难痊。再行奏明开缺回旗。另赏差使。　　

○拨湖北安陆、应城、黄冈、三县、仓谷四千石。运赴应山县平粜。拨房县余存秋米、运赴郧阳、竹山、竹溪、保康、房、郧西、六县、平粜。　　

○戊寅。以詹事府少詹事王以衔、为詹事。　　

○旌表守正捐躯山东肥城县民张士德妻李氏。　　

○平粜山西交城、文水、岢岚、翼城、乡宁、长子、屯留、壶关、介休、临、大同、高平、陵川、辽、和顺、沁、沁源、武乡、平定、寿阳、盂、忻、定襄、静乐、保德、河曲、解、安邑、夏、平陆、闻喜、隰、大宁、蒲、永和、和林格尔、岚、兴、襄陵、洪洞、曲沃、黎城、平鲁、阳城、沁水、临晋、猗氏、荣河、万泉、虞乡、芮城、河津、五十二厅州县、及乐平乡巡检所属、仓谷。　　

○己卯。谕内阁、御史程赞宁奏、请杜规避承缉盗劫等案参限一折。所奏是。定例地方官遇有盗劫之案。四参限满。即应降调离任。原以专其责成。若于参限将满之前。将本任之员移调他处。其承缉之案、转得置身事外。而接任之员。因无接缉降调之例。亦不认真缉捕。日久因循。盗风渐炽。必致奸民无所畏忌。嗣后地方官承缉盗劫等案。务责令专司缉捕。不得于四参限满之前。饰词迁调。如巧为规避。一经查出。除将本员勒缉参处外。并将该上司一并严惩不贷。　　

○调喀什噶尔帮办大臣乌尔卿额、为喀喇沙尔办事大臣。喀喇沙尔办事大臣永芹、为喀什噶尔帮办大臣。　　

○旌表守正捐躯山西交城县民樊泰女樊氏。　　

○庚辰。旌表守正捐躯山西凤台县民妇郭傅氏。　　

○除福建光泽县、水冲田三十一亩有奇额赋。　　

○辛巳。谕内阁、江南邳宿运河。向赖东省微山湖潴水济运。定制夏秋闲收水一丈二尺。以资次年铺放。即遇水短之年。亦总收至九尺一丈以上。从无不敷铺灌之事。兹据吴璥等奏、勘查微山湖、本年仅止湖心存水二尺、及一尺八九寸不等。实从来所未有。而毗连微湖之南阳、昭阳、及东岸独山湖、又皆淤成平陆。更无可导引之水。此皆李亨特在任时因循贻误。疲玩耽延。厥咎甚重。近又风闻李亨特革职留工效力。并不常川驻工。仍在济宁居住公馆。擅用文武巡抚及差弁多人。竟与现任总河无异。谬妄尤甚。伊系屡次获咎弃瑕录用之人。不知激发天良。小心愧奋。既已玩误公事。罢斥后仍恣意放纵。不知儆畏。李亨特著传上□日拏问。交吴璥、同兴、派委妥员迅速押解来京。交刑部治罪。　　

○壬午。赏前任太常寺卿书兴、蓝翎侍卫。为和阗帮办大臣。以头等侍卫伊勒通阿、为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○癸未。调陕西西安镇总兵官杨芳、为汉中镇总兵官。河南河北镇总兵官阎俊烈、为西安镇总兵官。汉中镇总兵官薛大烈、为河北镇总兵官。　　

○以叶尔羌粮贵。平粜仓麦。　　

○甲申。上幸万寿山。　　

○谕内阁、据通政使司副使蒋祥墀奏、现在河南办理灾赈、地方官委之胥役、胥役纠合乡保、彼此侵吞索钱刁难等语。方受畴久任直隶藩司。上年林清谋逆。本有失察重咎。温承惠业已降调。方受畴亦应降调。因升任在先。未加惩处。伊到豫省后、督办抚恤事宜。经朕屡次降上□日。严切训示。乃节据给事中李鸿宾、御史卓秉恬、奏该省饥民难民流离载道。本日蒋祥墀复有此奏。而召见面奏者更多。是豫省办理赈务。种种不妥。其情形昭然在人耳目。方受畴著先传上□日严行申饬。并交部议处。　　

○旌表守正捐躯广东澄迈县民何新村妻魏氏。　　

○乙酉。谕内阁、英和等奏、剔除偷运回漕积敝□大一折。南粮岁劳转运。以实京储。其俸甲等米领出之后。兼可赡及民食。惟回漕之敝□大。最为蠹国病民。近来俸米甲米入朝阳门、均派御史等稽察严密。其城外居民零星食米。势不能不令负荷出城。是以细米在一石以内者。为例所不禁。乃奸商作伪。又将碾过一槽之米。搀合粗米。敝□大混回漕。著照所请一体示禁。必实系细米。方准出城。仍著严饬该城门官兵、毋许得钱卖放。索诈扰累。别滋敝□大端。　　

○又谕、南河岁抢修经费。旧例每年动用银五十万两。自嘉庆十二年加增料价。以两倍为止。总不得过一百五十万两之数。以后每年题报。俱未逾额。此次报销十七年岁抢修工程。用银至一百五十九万余两。较之倍加之数。又复增多。若不严行驳斥。必至逐岁渐增。无所底止。所有此次逾额银九万余两。即著黎世序、及承办各工员、按数分赔。不许再藉词登覆。黎世序仍著传上□日申饬。嗣后岁抢修经费。该河督务遵照原奏、均匀核计。不得逾一百五十万两之数。如有撙节。据实题报。其逾额者、即照此次之例。罚赔示惩。　　

○又谕、李亨特前在河东总河任内。贻误运务。并于革职留工之后。任情恣肆。业经拏问解部治罪。今又查出伊子李善祺居丧纵欲。狎比优伶。皆由李亨特平日纵容所致。李善祺著交部讯拟。所有李亨特在京及东省寓所赀财。著一并查抄示惩。　　

○谕内阁、前经降上□日令刑部将各省军流以下官常人犯、查明减等。新疆各处发遣人犯未到配者。本在查办之列。其已到配者。亦著一体加恩查办。此内除免死减等、及逆案邪教发遣各犯、不援减外。著刑部将新疆各处、由军流罪名加重发遣到配各犯、核其情节较轻者。分别开单奏明减等。　　

○命通政使司副使琦善、参议康绍镛、驰往江南审案。　　

○丙戌。以故湖北忠冈司土千总田世桂子三庆、甘肃西宁称多族百户洛智策旺子旺多尔特里、各袭职。　　

○丁亥。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。乾隆四十六年查办各省武职名粮、裁添养廉、挑补实额一事。曾据大学士阿桂奏称、国家经费、骤加不觉其多、岁支则难为继、此项经费岁增三百万、统计二十余年、即须用七千余万两、请将武职议给养廉、所扣兵饷、除边疆查明增添兵额外、其余腹省、均可无庸挑补实额等语。当经钦奉谕上□日、国家经费。原当量入为出。而足兵卫民。又不得稍存靳惜之见。阿桂所奏部库出入大数。大臣谋国。自应如此。但泉货本流通之物。财散民聚。圣训甚明。与其聚之于上。毋宁散之于下。且在官多一分。即在民少一分。现在户部库银、尚存七千余万两。何必于此事鳃鳃过计。所有阿桂原奏、并此上□日一并发抄。著大学士九卿科道详悉妥议具奏。钦此。旋经廷臣议将直省所裁名粮、悉行挑补实额。仰惟我皇考深维财散民聚之义。损上益下。惟愿出帑藏以裕军国。圣训煌煌。高迈千古。诚非一切筹策会要所敢几。而当日建议之初。阿桂通盘计画。逆料及数十年后经费难继。其深识远虑。亦不愧老成谋国。计此项经费。自乾隆四十六年、至今三十余年。所用已逾于所存。且自嘉庆元年以后。办理军务河工、以及各省蠲缓赈济。每岁度支经费之外。所出又岂可万亿计。设此时府库充盈。仍与昔年无异。则朕亦惟常守散财之训。岂肯鳃鳃计量。然使乾隆年闲库贮情形。亦同今日。则量入为出。我皇考当日亦本不以阿桂之言为非。况我朝兵制。定额已久。自增设名粮额缺以来。闻各省营伍积敝□大相沿。仍属有名无实。于武备亦未能大有裨益。立政之道。贵在因时制宜。其应如何将增设名粮额数酌量汰减、仍复还旧制之处。著大学士、军机大臣、会同兵部、详悉妥议具奏。　　

○以大学士曹振镛、吏部尚书章煦、都察院左都御史戴均元、为治河方略总裁官。吏部左侍郎吴烜、礼部右侍郎王宗诚、兵部右侍郎周系英、为副总裁官。　　

○戊子。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、都察院具奏控案。每于折内声请敕交该督抚审办。或因其曾在督抚衙门控告。即请钦派大臣审办。甚且因有钦差大员在外查办事件。辄指名请交钦差某某审办。旧习相沿。大属非是。各衙门具奏控案。朕核其案情轻重。或敕交督抚提讯。或派员前往审办。其中自有权衡。岂臣下所得妄拟。嗣后该衙门具奏控案。祇应将情节详悉叙明。其曾在本省何衙门具控几次。一并声叙。不准用请上□日敕交查办字样。如再有率行拟请者。必将该堂官惩处不贷。　　

○以詹事府詹事恩宁、武备院卿玉福、刑部郎中熙昌、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以纂辑全唐文告成。总裁大学士董诰等、加级有差。提调等官、议叙如例。　　

○命户部右侍郎桂芳、仓场侍郎初彭龄、驰往广西查办事件。　　

○己丑。以兵部右侍郎常福、署户部右侍郎。吏部左侍郎吴烜、署仓场侍郎。　　

○调陕西布政使盛惇崇、为甘肃布政使。甘肃布政使何铣、为陕西布政使。　　

○以翰林院侍讲张鳞、编修龚守正、署日讲起居注官。　　

○予遇贼被戕河南滑县教谕吕秉钧、巡检刘斌、祭葬世职、如知县例。马甲伊常德、祭葬世职、如骁骑校例。典史陈宝勋、把总戚明彰、祭葬世职如例。　　

○庚寅。加赏广宁门外普济堂煮赈小米三十石。德胜门外功德林二十石。　　

○辛卯。江宁将军兴肇年老、命来京。调宁夏将军穆克登布、为江宁将军。以宁古塔副都统德宁阿、为宁夏将军。副都统衔达斯呼勒岱、为宁古塔副都统。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百八十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。三月。壬辰朔。谕内阁、御史蔡炯奏、山东一路营汛倒塌、有汛房处亦无一兵看守、直隶省亦复如是、惟近京二百里里较为齐备等。官塘驿路。安设墩堡防兵。所以缉拏盗贼。盘诘奸宄。若设汛处所。并无一兵驻守。则道路漫无稽查。无怪饬拏要犯。弋获无期。前闻直省编查保甲以后。城市村庄、巡察颇为严密。今为期未久。即已渐形懈怠。地方官又蹈因循积习。那彦成、同兴、俱著传上□日申饬。著将所属营汛。各加整饬。并将饬拏之祝现等犯、严勒文武员弁上紧访缉。务在必获。其直隶边墙以外、承德府所属地方尤为辽阔。恐有偷越关隘至彼潜匿者。并著那彦成严饬该地方文武员弁、加意侦逻。毋稍疏玩。　　

○旌表守正捐躯浙江玉环厅民吴陈勋妻刘氏。　　

○癸巳。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕军机大臣等、广惠奏、官造剥船到齐、请上□日申明定例一折。向年漕艘北上时。官剥船不敷轮转。添雇民船协济。地方官遂封留民船。胥吏借端勒索卖放。以致船户畏惧避匿。有碍芦盐挽运。嗣经芦商捐造剥船一千五百只。又筹款生息官造剥船一千只。现在所造之船。已于上年全数解到。计共剥船二千五百只。足敷轮转剥漕之用。此项剥船所费不赀。若不妥为经理。领用未久。渐就损坏。安能常为添造。著那彦成、详议章程。应如何分派经管。其经管之员、应如何立限保固。限内如有损坏船只。应如何分别成数议定处分。其已满年限全无损坏者。应如何量加鼓励。分别劝惩。以专责成。并检查从前旧有条例、如有未协未备之处。斟酌改拟奏明。候上□日饬办。再每年粮船入境约用剥船若干只。著先行详明总督。如在二千五百只以内。即不许封雇民船。若实遇转运棘手之年。所用剥船须在二千五百只以外。亦令先行报明、约须添雇民船若干只。方准照数封雇。傥地方官私封牟利。查明随时参办。著一并议入规条。将此谕令知之。寻奏上。复下部议、嗣议、据直隶总督那彦成称、新旧剥船、派沿河天津等十八州县分管、召募船户、自领船日始、保固十年、责成天津道暨杨村通判随时查验、如有限内损坏、及器具不全者、将经管官议处、天津道及杨村通判失察、亦分别议处、限外完全者、酌加奖励、其剥船调集轮转、专委杨村通判经理、抵通腾空事宜、归通永道督催等语。均应如所议行。惟称加遇南粮入直太迟、添雇民船协济一节。查此时新船。已添有一千只。即遇转运棘手之年。亦尽敷轮剥。应毋庸添雇。以省扰累。从之。　　

○乙未。谕内阁、德泰前由按察使降三级、以京员补用。吏部照所降之级、以员外郎外补。本系照例办理。该员辄以所降官阶、应补从四品京堂、哓哓呈辩。京堂系两司升阶。岂降调之员所得改补。兹因另案接降。复具呈妄言挟制。德泰任性乖张。不安本分。著即行革职。以示惩儆。　　

○丙申。谕内阁、刘镮之等奏、请暂留丁忧候补知县窦景燕、以资缉捕一折。所奏不可行。丁忧人员、例应回籍守制。缉捕虽属要务。非军营可比。何庸违例夺情。岂查拏要犯、专责之该员一人乎。窦景燕著即饬令回籍守制。　　

○又谕、马慧之裕奏、各省分发道府丞倅人员、补缺无期、请于道府选缺出时、一缺归选、一缺外补、请上□日缺出、一缺由部请上□日＜闲＞放、一缺由该督抚开单保奏、其同知通判不论何项缺出、部选外补、相闲轮用等语。所奏大属非是。部选道府丞倅之缺。各有定例。不容稍紊。若将应选之缺。半由外补。铨法必至混淆。至道府请上□日之缺。均系繁要。尤非捐纳初任人员、所能胜任。若如所奏分班闲补。不称职者必多。于吏治大有所损。马慧裕所奏不可行。著交部察议。仍传上□日申饬。　　

○以云南龙陵协副将成文、为胜越镇总兵官。　　

○赏山东等省、癸酉科乡试年老诸生于翀等七十一名、举人、副榜有差。　　

○旌表守正捐躯山西霍州民李镇妻韩氏。　　

○丁酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、清口一带。挑工完竣。启放宣泄、并湖河水势情形一折。洪泽一湖。本专注淮渎之水。今加以全黄汇注。势益浩瀚。此时甫届桃汛。而高堰志桩长水尺寸、已日见加增。计湖口所出之水。不敌湖中所长之多。此后伏秋大汛、长发更盛。时日又长。岂不更虞涨满。下游百万生灵。朕心垂廑綦切。且淮南为财赋所出。傥致商民失业。又将何以抚绥。此事关系重大。现在引河虽已开放。伊等又于南窰等处、修建闸座。以资宣泄。其堤工保障事宜。尤属紧要。更当加意讲求。朕今以淮扬百万生灵。付交汝等。一切应行筹备之处。皆当未雨绸缪。思患豫防。此时国帑不能宽裕。自应力为撙节。但实有应办之工。亦不可因小失大。欲省转费。所有筹办修守事宜。该督等尽心擘画。务保万全。随时具奏。以尉廑注。将此谕令知之。　　

○直隶总督那彦成奏、承办兵差出力人员、布政使素纳、清河鲁铨、下部议叙。余升叙有差。　　

○以兵部左侍郎普恭、通政使司通政使张鹏展、知贡举。吏部尚书章煦、工部尚书周兆基、为会试正考官。礼部右侍郎王宗诚、内阁学士宝兴、为副考官。　　

○仓场侍郎荣麟、因病乞假。允之。以工部右侍郎那彦宝、署仓场侍郎。刑部左侍郎成格、署工部右侍郎。　　

○以署镶黄旗蒙古副都统毓秀、为正蓝旗蒙古副都统。　　

○戊戌。谕内阁、御史富勒礼奏、外省解部饷鞘并不随到随收、辄先寄存银号转交、并部库收放银两、请令稽查该部御史、眼同收放等语。各省鞘银解部。自应随到随交。若辗转拖延。难保不滋敝□大窦。著步军统领衙门、随时密查、饷鞘一经解到。即派员押送赴部呈报。勿令稽迟。其江南道御史、本有稽查户部之责。遇有部库收发银两时、即知会该道轮流前往眼同收放。以专查察。　　

○又谕、御史富勒礼奏、捐监捐职、请严稽核一折。向来捐监捐职。承办各衙门、祇凭户部印文、发照注册。并不亲往查对。恐其中或有影射。著照该御史所奏、捐监一项。每届一月、令银库及礼部国子监承办之员、至户部查对一次。捐职一项。每届一月、令银库及吏部承办之员、至户部查对一次。并令稽察户部御史等、届期前往眼同核对。以杜敝□大混。有敝□大即参。不可缄默。　　

○命将黑龙江等处官常人犯。及军台效力官犯。一体查办。情节轻者。奏明减等。　　

○己亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命睿亲王端恩、克勤郡王尚格、和郡王绵循、各五推。吏部右侍郎佛住、户部左侍郎果齐斯欢、礼部右侍郎穆克登额、兵部右侍郎周系英、刑部左侍郎成格、工部在侍郎茹棻、都察院左副都御史曹师曾、通政使司通政使穆彰阿、大理寺卿王引之、各九推。毕。顺天府府尹、率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○谕内阁、宗室乡会试取中、用一文一诗。已属优异。若不加以覆试。无以鉴别真才。著自本科为始。宗室会试中式者、传集在圆明园正大光明殿覆试。届时礼部奏明、另定试期。毋庸与本科中式贡士同日。其试题仍用一文一诗。著管理宗人府之王公等、先期传示应试各宗室举子、俾共闻知。　　

○又谕、托云泰奏、请将阿克苏库贮普尔钱文、折银散放官兵盐菜、暂停内地拨解本年经费银两一折。阿克苏现在库贮普尔钱文。积有三千三百余串。自应酌量折放。以省调解之繁。著照所请、将该处现存银六千二百八十余两、按月散放完竣外。所有官兵应支七成盐菜银两。即将此项普尔钱、无论官兵、俱以二百二十文为一两散放。其官员应领三成钱。仍以一百六十文为一两给领。自本年四月起、至明年九月止。本年应调经费银一万一千两。著暂停调解。嗣后该处库贮普尔钱文、积存数目足敷散放一年盐菜银两。即停调经费一次。并著照所议行。　　

○以成都协领阿郎阿、为荆州右翼副都统。　　

○庚子。上幸圆明园。　　

○以翰林院侍读学士那丹珠、为詹事府詹事。　　

○辛丑。谕内阁、前据御史富勒礼参奏、镶红旗满洲都统等、于东安泰承袭佐领一案、先经办理错误、迨更正后未经自请处分、请上□日查办。当经降上□日令常福长庆将此案办理缘由、明白回奏、兹据常福等奏称、此案世管佐领达春泰、身故无嗣、因其别支皆有承袭佐领、未便添袭世职、是以先经咨询兵部、并溯查达春泰上辈、拟将其胞叔佛喜承袭、后经兵部都察院援例咨驳、即遵照将其弟东安泰拟正引见承袭、缘事已更正、是以未请处分等语。各衙门办理公事。不能无拟议偶误之时。但能商搉更正。仍即归于无误。此案镶红旗满洲办理承袭佐领一事。始虽有将佛喜拟袭之议。迨与兵部都察院往返商酌。旋即自行更正。仍以东安泰拟袭。并无错误。若以从前未定之论。追溯苛求。将各衙门商搉一事。偶有异议。即须奏请处分。殊不胜其烦扰。该御史所奏、未免吹毛求疵。著毋庸议。　　

○又谕、国家不得已而用兵。所以戡除暴乱。安定善良。即行师绝域。亦止于斩馘擒渠。尚当秋毫无犯。以肃军纪。至于内地乱民。原系狱吏捕治之事。祇缘人数众多。不能不藉兵力。以速歼除。所谓大刑陈于原野。期以当罪而已。领兵将弁、皆当深知此义。约束士卒。俾闾阎良善。同登衽席。方称朕用兵卫民之意。至克捷蒇功之日。逆匪家属。例应查明缘坐。其被难民人无依子女。亦当由地方官抚恤收养。若征兵凯彻之时。任其纷纷携带。在贼匪遗孽。既因此漏纲。而良民子女。竟至远离乡土。沦于婢仆。此与俘获何异。甚非仰体朕惠鲜怀保之意也。此次滑城用兵。朕屡经申谕领兵各大员。严饬该兵丁等、毋许掠取财物。而于携带子女一节。实为意计所不及。朕先引咎自责。那彦成等知愧与否。清夜扪心自问可也。若再不认真查办。罪逾重矣。前据文孚奏到吉林黑龙江官兵、有携带子女之事。当经降上□日查办。旋据管理健锐营王大臣覆奏、并未分晰办理。实属因循草率。无耻无能。昨据富俊查明黑龙江官兵携带子女、分别将逆犯亲侄、照例缘坐。凡良民子女。派员解交该亲属认领。其无家可归者。暂交该官兵收养、所办甚为认真。因交军机大臣、传齐火器健锐二营所带子女覆加讯问。其籍隶滑浚二县者。仅止十八名。其余一百三名、多系顺德广平彰德等府所属。讯系该官兵等、于凯彻时、沿途携带。领兵各员。漫无约束。大属非是。本应将该官兵等治以应得之罪。惟念此次军务告成。极为迅速。其奋勇出力者。吉林黑龙江官兵为最。火器健锐营官兵次之。绿营兵又次之。俱经著有劳绩。而携带子女一节。又未经诫谕于先。姑著从宽一概免其治罪。管理火器健锐营王大臣、先经奉上□日察办。颟顸具奏。实属草率因循怠玩。文孚首先具奏。富俊查办认真。俱著加一级。现在查出各幼孩内刘喜儿等六名口、伊父母均系不肯从贼。致遭戕害。实为节义可悯。刘喜儿等六名、每名赏银二两。著该地方官妥为收养。访明的确亲属。再为给领。其有父母兄弟伯叔之四十名口、每名赏银一两。亦著各该地方官传到亲属。令该幼孩认明给领。如所指亲属先已身故他往。即于该处养济院收养长大。听其谋生。俱交提督衙门、顺天府、派委文武各二员、解送各本籍地方官收领。其无依幼孩七十五名口、暂交该官兵等领回收养。此与分给为奴者不同。不准作践胡为。如子女抚养。将来如有亲属来京寻认者。即报官给领。毋许勒掯。至此次在京各大臣侍卫官员、曾经派往军营者。如有携带子女、及其家人等携带者。亦免其治罪。俱著自行查明报出。交军机大臣讯明、分别办理。如隐匿不报。以违上□日治罪。并著吉林将军等、及此次调派征兵之各省将军督抚副都统提镇、将该官兵携带子女、俱详细查明。照此次章程分别办理。各自具折具奏。如办理草率、及因循怠玩者。俱以违上□日治罪。昨降上□日令兵部定立例条。著将携带良民子女、及逆犯家属、如何分别治罪。及领兵官如何议处。一并详议具奏。颁示遵行。寻议上。得上□日、均著照所议行。王师戢暴安良。首严军纪。律载官兵掳掠人口。若于已附地面掳掠者、不分首从皆斩监候。此指行师外域新附版图者而言。尚当恤其人民。以示除暴施仁之意。况内地编氓。本吾赤子。除乱逆者按法诛锄外。其被难流离男妇子女。皆应亟为抚恤。若官兵逼胁携带。岂非自相掳掠耶。所有此次携带幼孩各官兵、均属有干军纪。本应定拟大辟。姑念伊等平日未谙法律。带兵大员、亦未先申明禁令。是以概从宽宥。著该部将定律、同此次议准各条款、即行刊刻。颁发京外满汉各营、一体遵照。并著于操演日期、逐条宣讲。设遇有征调、尤当剀切晓谕。俾官兵等恪遵纪律。约束严明。傥有肆意违犯者。则军法具在。按律治罪不赦。　　

○壬寅。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○癸卯。谕内阁、从来民为邦本。人君抚有区宇。以不忍人之心。行不忍人之政。尧舜三代之治。未有不以仁政为先者也。朕仰承天考之命。孜孜图治。无日不以爱民为心。胞与之怀。痌瘝之念。实由于中所不能自己。惟如上年办理逆案。其情同枭獍自外生成者。恝然无可矜恤。此外亿兆生民。无不视同赤子。诚求保乂。惟恐或遗。昨因凯彻兵丁。有沿途携带幼孩之事。朕悯其远离所亲。沦于婢仆。特降上□日饬查。派员资送回籍。诚欲使之骨肉完聚。以稍慰如伤之念。其小民有控诉冤抑者。亦必亟为申雪。以重民命。朕宵衣旰食。求莫图宁。所愿者、四海之内、无一夫不得其所而已。第九重之上。安能遍及。是在地方大吏。仰体朕爱民如子之心。各率所属。民之所欲与聚之。民之所恶勿施之。拯其流离。开其迷惑。危者使安。枉者使直。以恻隐之心。行慈惠之政。庶几闾阎幽隐。咸遂其生。善气所积。于以感召天和。雨旸时若。年谷顺成。朕与天下臣庶共乐升平。有厚望焉。将此通谕知之。　　

○又谕、御史贾声槐奏、戒游惰以重本业、崇节俭以厚民生一折。食为民天。崇本抑末。警惰黜奢。为藏富闾阎之计。朕节次颁示御制文。谆谆以化民成俗为训。凡所以饬吏治而阜民生者。至详且备。地方官果能实力奉行。留心劝课。自可渐返淳风。今该御史所奏、仍不过巢□刀袭绪论。且因本年会试、以生之者众四句命题。借此衍说。殊属无谓。国家设立言官。使之上章敷奏。凡遇地方大吏贪黩营私。及小民冤抑情状。原淮其指事上闻。以凭核办。若似此摭拾浮言。于国事有何裨益。著通谕各科道、嗣后均不许以无益空言。滥陈奏牍。贾声槐所奏著母庸议。　　

○调兵部右侍郎常福、为户部右侍郎。以理藩院左侍郎禧恩、为兵部右侍郎。转理藩院右侍郎英绶、为左侍郎。以内阁学士玉福、为理藩院右侍郎。　　

○以工部右侍郎那彦宝、为总管内务府大臣。　　

○以吏部右侍郎秀宁、为翰林院掌院学士。　　

○以刑部右侍郎陈希曾、为国史馆副总裁官。　　

○以内阁学士熙昌、署仓场侍郎。　　

○以江西巡抚先福、为陕甘总督。漕运总督阮元、为江西巡抚。户部右侍郎桂芳、为漕运总督。调福建巡抚张师诚、为江苏巡抚。以刑部右侍郎陈预、为福建巡抚。调工部右侍郎江苏学政陈希曾、为刑部右侍郎。以内阁学士鲍桂星、为工部右侍郎。降江苏巡抚朱理、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○命詹事府詹事王以衔、提督江苏学政。　　

○甲辰。加兵部尚书明亮太子少保。并赏双眼花翎。　　

○调正白旗蒙古副都统瑚图礼、为镶黄旗满洲副都统。镶红旗蒙古副都统齐布森、为正白旗蒙古副都统。以头等侍卫苏尔慎、为镶红旗蒙古副都统。　　

○加陕甘总督长龄都统衔、为伊犁参赞大臣。　　

○缓征四川协同防堵之通江、南江、巴、广元、四州县、本年额赋。　　

○乙巳。谕内阁、上年九月十五日禁城滋事。逆犯祝现、在逃未获。屡经降上□日饬拏。祝海庆等、系祝现同族之人。在豫亲王裕丰府内当差。上年九月初旬。并曾至祝现家中。裕丰早应据实奏明、将祝海庆等交出询问。或用以作线缉捕。以期要犯速获。乃匿不奏闻。以至外闲传播、有祝现在豫亲王府内藏匿之言。前日朕派英和查拏祝海庆等三人。裕丰尚不知自请处分。昨复派绵课英和同赴该王府内查询祝现踪迹。本日绵课等覆奏查询情形。裕丰仍不自行奏请处分。实属糊涂不知大义。裕丰、著交宗人府严加议处。　　

○以拏获河南滑县逆犯王进道、赏武生李殿臣等武举。提督徐锟等、升叙有差。　　

○免直隶大兴、宛平、长垣、开、东明、五州县、上年随征耗银。　　

○丙午。谕内阁、马慧裕等奏、请将湖北省委勘淤田升科之试用佐杂微员、量予鼓励。又另片奏、查拏纠伙抢夺聚众拒捕人犯之把总李万春、未将为首重犯生获、不敢遽邀议叙各等语。此二案办理失宜。未免有重文轻武之见。殊属非是。各省试用佐杂人员。督抚大吏。必须委办事件。方可觇其才具优劣。如果遇事奋勉。该督抚勤加委用。能者奖拔。不能者亦应澄汰。若委派一事。即奏请分别等次施恩。恐其中不免冒滥。该督等奏请鼓励之处。著不准行。至把总李万春带领兵丁。将聚众纠抢人犯捕获数十名。枪毙起意夺犯之魏第三。其纠众为首之高升一犯。亦因拒捕身受枪伤。在监病毙。该弁已属奋勉出力。乃谓其未能将首犯生获。声请无庸议叙。武弁临阵巢□刀贼。不能责以有生擒而无歼毙。何于捕盗而独事苛求乎。李万春著加恩以千总即用。先换顶带。以示奖励。　　

○平粜湖北当阳县、仓谷。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百八十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。三月。丁未。谕内阁、前因访缉逆犯祝现。查知豫亲王裕丰府内。有该犯族人祝海庆等当差。并伊护卫人等、有事前闻知逆谋之事、当将护卫拜绷阿、及祝海庆等、俱交军机大臣、会同刑部审讯。兹讯明上年九月初八日、祝海庆因事曾至桑垡。经伊族叔嵩山、告以祝现等习教谋逆等情。祝海庆次日回城。即向胞伯贵山述知。于初十日回明佐领善贵、参领伊精阿、及护卫拜绷阿等。拜绷阿等恐有不实。商令传到屯领催祝瑞、令其具结、再为呈报。拜绷阿先于是日面禀裕丰。裕丰漠不动念。答以俟查明再办。及至十六日善贵等带领祝瑞具呈。已在十五日滋事之后。裕丰接呈次日。复有不必声张之语。本日令管理宗人府王公、会同军机大臣、询问裕丰。裕丰亦答认前后情节属实。裕丰身为亲王。闻有首告谋逆重情。不速行具奏。又不转报宗人府及留京王大臣。迨事后接收呈词。仍隐讳数月不奏。实不知其如何居心。昏愦糊涂。罔知国家大义。至于此极著暂行革去王爵。交宗人府、军机大臣、大学士、六部尚书、会同议罪具奏。其拜绷阿、伊精阿、善贵、既经呈禀。则其咎重在裕丰。惟伊等彼此推诿。辗转取结。迟延数日。是其应得之咎。拜绷阿、善贵、俱著开复原官。伊精阿著回任。俱交兵部议处。嵩山于谋逆重情。首先举发。祝海庆闻知、即向该管处据实首报。均明于大义。嵩山祝海庆俱著加恩赏给护军校。贵山一同禀报。著赏给蓝翎长。伊三人俱拨在本旗大营当差。　　

○戊申。上幸万寿山。　　

○己酉。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、贡楚克扎布等奏、详查马匹牛羊亏缺数目、并自请议处治罪一折。此项倒毙马匹牛羊。贡楚克扎布在任最久。上年福珠隆阿不谙情形。于严冬调查。贡楚克扎布亦不行阻止。咎无可辞。此时若令该总管等全数赔补。未为平允。且该蒙古等生计恐不免拮据。著将应赔数目分作十成。贡楚克扎布著分赔五成。福珠隆阿著分赔二成。无庸议处治罪。其余三成。著该总管等赔补。俱准照原议二年三年之限。分别完缴。所有报验皮张。著分赏牧厂众蒙古。俾资生计。　　

○又谕、庄亲王绵课等奏、会议裕丰罪名一折。裕丰上年九月初十日闻知祝海庆等首告逆谋。若立时奏报。迅将匪党查拏。则十五日禁城之变。可以先事消弭。其功甚大。乃伊漠不关心。迟延不举。实属无福承受国恩。祇知回循疲元。反罹重咎。逮十六日接受呈词。维时钜案已成。然逆犯尚多未获。裕丰据实奏明。仍可令祝海庆等作线。将祝现各逆犯按名捕诛。何至逋逃日久。而伊泄泄如前。前转云不必张扬。实不知其是何肺腑。至前日事已访出端倪。朕特派绵课英和前往该王府查询。伊仍不知愧惧。拘泥进班日期。不即来园请罪。种种昏愦糊涂。罔知大义。皆出情理之外。绵课等议请将裕丰问拟杖流折圈。实属罪所应得。惟念伊祖豫通亲王多铎、从前在开国诸王中。勋绩最著。仰蒙皇考高宗纯皇帝复爵绍封。追配太庙。国家议功议亲。载在令典。朕推念旧勋。宥及后裔。裕丰赋性懵愚。不能复列屏藩。业已革去王爵。加恩免其圈禁。即令在王府外闲房居住。不准出门闲游。令其闭门思过。上年议罚王俸十年。除扣过本年春季俸银外。其余未扣者、著责令于两年内全数缴出。交纳部库。其应袭王爵。著宗人府照例查办。　　

○又谕、庆祥等奏、失察火器健锐两营官兵携带幼孩自请处分一折。此次凯彻回京官兵。查明火器营携带幼孩仅二十余名。健锐营携带幼孩则有九十余名。两营之优劣。即此可见。庆祥、长庆、管带火器营。沿途曾申明禁令。其失察官兵携带幼孩。为数亦少。著交部察议。桑吉斯塔尔、积德、管带健锐营官兵。其携带幼孩。较火器营多至数倍。桑吉斯塔尔并自行携带一名。厥咎较重。念其攻克滑城时。首先登城。甚为奋勉。仍照前上□日交部议处。积德由健锐营员。擢任副都统。仍令兼管本营。统带征兵。乃沿途漫无约束。且年力就衰。不胜副都统之任。著降一级。以本营章京补用。　　

○以故喀尔喀车臣汗扎萨克亲王达尔玛锡里弟玛尼巴咱尔、袭爵。　　

○以内阁学士熙昌、兼镶白旗汉军副都统。　　

○庚戌。上御勤政殿德政。　　

○内阁学士齐布森、以读本错误。降二级调用。　　

○旌表守正捐躯河南新蔡县民陈有枚女陈氏。　　

○辛亥。谕内阁吏部议驳吴璥等请将道府二缺、改为题缺一折。所驳甚是。运河道原系请上□日之缺。向多于记名人员内＜闲＞放。如果该员到任后。不谙河务。仍准该河督奏明更调。今遽请以此缺改为在外题补。岂奉上□日＜闲＞用之人。悉不知在外保题之人耶。若云初任人员。不谙缺分情形。则外吏孰不自初任始。其称职与否。存乎其人。亦非可一概论也。至东昌府本系部选之缺。上年曹定匪徒滋事。东昌境壤密迩。一切事务较繁。该抚奏请将嵇承群升补。朕特上□日允行。岂能因以为例。外省督抚遇地方偶有事故。往往于事后奏改缺分。不知地与事适然相值。该督抚平日留心整饬。则境壤胥臻宁谧。非将一二州县改＜闲＞为繁。即能于政治大有裨益。轻易旧章。殊属无谓。将此通谕各督抚知之。　　

○又谕、曹纶身为职官。甘心附从逆贼林清、谋为不轨罪大恶极。实从来所未有。其身已显伏国法。不可不将其逆迹书之＜闲＞册。俾令遗臭万年。著国史馆将该逆事实。编列逆臣传。以为乱臣贼予之戒。　　

○以鸿胪寺卿常亮、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以委散秩大臣棍楚克策楞、为正白旗蒙古副都统。壬子。颁御制书裕丰获咎事曰。去秋贼入禁城。非常大变。朕思逆谋已有二三年之久。勾结亦有数百人之多。京城内外官员旗民。竟无一人举首。诚不可解矣。列圣一百七十余年养育深恩。竟无一人念及。朕惟有仰天挥泪而已。今幸内安外靖。民气渐淳。仍有未获逆犯祝现等七十余犯。屡命严缉。尚未就获。祝现系豫亲王府屯居包衣。二月初闻有在府中潜匿之说。朕意断无此事。然世风卑下。人心浇薄。恐亦不免竟有意外之事。因加密访。得有端倪。乃命英和捕获祝海庆三人、始悉原委。案情毕露矣。癸酉季秋八日。海庆在桑岱遇见嵩山。密告祝现同林清陈爽等于十三日会齐、十五日进城造反之事海庆连夜回京。即告知佐领善贵护卫拜绷阿、拜绷阿即于初十日密禀裕丰。孰意视为泛常。寂然不动。仍令补写呈词。出具甘结。试思海庆三人、不过王府微末员弁。一闻此信。即行禀诉惟恐不及。乃裕丰从幼袭爵。受我皇考复还亲王天高地厚之重恩。陡闻此信。即应立时具折、由驿速奏。十一日可至行在。朕立遣大臣究办。渠魁可获。逆谋可消。即不能全数就擒。断不至突入禁城。而裕丰居首功、受上赏、其勋直与乃祖等矣。即或计不及此。亦应速告留京王大臣、或管理宗人府王贝子公、或都统、或提督、彼若具奏。功仍归裕丰。傥若沉搁。咎在彼而不在裕丰。不意因循疲玩。酿成大变。此裕丰重罪一也。至十五日午时、逆贼犯门斩关。诸王大臣皆进内日夜守御。直至朕回宫后、始命归家。而裕丰于十六日潜回府第。拜绷阿等以呈词具禀。又不具奏。乃云事已至此。权且收存不必张扬。是何言欤。彼时逆犯皆未就获。若早呈出。亦可速擒伏法。以诛心之论责之。百口难辩。百身莫赎矣。此裕丰重罪二也。自九月至三月。隐匿原告在府。不令彼查拏祝现。及至官讯海庆得实。尚不请罪。朕差庄亲王及英和至府查起原呈。仍不请罪。具何肺腑。敢于如此。亲王虽尊。未必大过皇帝。太不知分量矣。此裕丰重罪三也。此非朕欲加之罪、过刻之论。实据事直书。无一字虚假也。尝观宗室王公功绩表传。乃祖豫亲王多铎、智勇超群。勋猷卓越。定鼎京师。收复南京。后以睿亲王事株连。降封信郡王。至乾隆四十三年正月。皇考特命追复亲王、及封号。并配飨太庙。豫亲王实开国功勋之首。朕敢不敬体皇考仁心。保全其后裔乎。裕丰虽失维屏维翰之道。国家原有议功议亲之典。况天潢同派。亦不忍自翦枝叶也。除明降谕上□日治裕丰之罪。朕保全宗族之心。不可不明示诸王大臣。能改因循积习者、为国家之桢干。不改者听之而已。天鉴在上。岂能逃罪乎。　　

○谕内阁、那彦成奏、据献县知县张翔禀称、有都察院委员汪象仁、步军统领衙门委员王大用、至署口称、访有逆犯于幅祥弟兄五人、寄居献县孙尔庄等情、经该县缉获于兆麟弟兄五人、与委员等会讯、于兆麟等极口呼冤、并有庄民李大法等八十余人赴县公保、该县询问汪象仁等有何凭据、惟称得自传闻、并未奉有刑部饬缉抄单等语。现在要犯祝现等六名、并其余次要逆犯数十名。日久未获。必应严密查拏。勿使一名漏网。承缉之员。访悉该犯等潜踪何处。即跟同眼线前往掩捕。或人少虑有疏失。密行知会地方官、派人协拏。均无不柯。若因奉委出境。不能速获正犯。沿途托名风闻。将寻常烧香社会、查拏一二起。以图暂时搪塞。且意存邀功。妄拏无辜。以伪乱真。尤乖禁暴诘奸之意。著传谕步军统领、顺天府、五城、各饬知所派员弁兵役、访拏要犯。务凭刑部单开年貌住址、确实踹缉。勿得滥及平民。徒滋扰累。其委员汪象仁、王大用、著都察院步军统领衙门传到询问、所缉于幅祥等有何指证。据实覆奏。其于兆麟等五人姓名。并著刑部查明、是否应缉之犯。迅速咨行该督、以凭核办。　　

○癸丑。上幸万寿山。　　

○谕内阁、吴璥等奏、请挑独山湖引渠、并堵筑泗河民堰、改挑直河一折。独山湖承受附近各州县山泉坡流、并泗河有余之水。由昭阳湖递达微山湖、蓄水济运。近年来各处引渠。全行淤垫。每遇泉水长发。不能导引归湖。转致泛溢民田。自应亟为疏浚。又邹县境内泗河南岸民堰。因北岸淤滩挺峙。逼溜南趋。屡筑屡溃。亦应一律挑培。著照所请、将估需工银一万九千三百余两。先于司库地丁项下动支。饬令赶紧兴办。毋误本年伏秋汛期收水之用。该河督等仍随时严密稽查。毋令工员等有草率虚糜情敝□大。至此项工程。前任河督等、并未及早勘验。致有贻误。均难辞咎。除李亨特业已查抄外。所有前项动支司库银两、毋庸分年摊征。著该河督等查明历任贻误道厅各员、分别摊赔归款。以示惩儆。　　

○又谕、昨因裕丰获咎。朕特制书事文一篇。并令阿哥等繙译清文。著发交管理宗人府王贝子公等、传知宗室人等、君臣上下。本属一体。宗室派出天潢。尤与国家休戚相关。裕丰因闻知首告叛逆、心存膜视获罪。诸宗室当以为鉴。各将所发御制文恭录清汉字各一通、存之于家。朝夕观览。俾咸知大义。毋负训言。　　

○又谕、富俊等奏、黑龙江邪教遣犯二百四十七名、具呈悔过出教、恳请饬部议减一折。所奏谬误不可行。邪教自首免罪之例。系于未经破案之前。畏罪改悔。原可宥其既往。予以自新。若已经发遣之犯。皆系破案后审明治罪者。岂得因其具呈改悔。妄求减罪。若罪人皆可以改悔减免。岂重辟人犯、于勘定之后。亦可以悔过末减耶。富俊、苏清阿、俱著传上□日申饬。仍交部议处。所有该处邪教案内各遣犯。仍著该将军等严加管束。如有滋事脱逃者。即按律严办。勿稍姑息。　　

○谕军机大臣等、将攸铦等覆奏、粤省查办匪徒情形一折。粤省地广民稠。良莠不齐。全在地方官实力整饬。以期渐革浇风。折内所称六浮山及回肚面山二处、有商人黄大通等。铁厂锅厂三座、每处工丁一二百名、因恐人众难于稽查、俱饬令封禁、令该商将各工丁妥为遣散等语。所办尚未妥协。上年陕省南山匪徒。即因木商停工乏食而起。粤省山内铁锅等厂。该商等久已利为恒业。而工丁等亦借以谋食。今骤加封禁。此数百名失业工丁。岂一二商人即能将其散遣、俾无失所。此等无藉游民。转致流而为匪。所有此数处厂座、无庸封禁。应官为设立章程。或编造丁册。令该商等递加保结。地方官再按季考察。使各贫民有糊口之地。又不致藏垢纳污。方为正办。又所奏专禁内地民人传习天主教一节。自应如此办理。天主教本传自外洋。该夷人居住岙门。自习其教。原可不必过问。惟该夷人若向内地民人传授。则恐其煽惑流毒。此不可不严切申禁。一经查出。不但将内地习教之人、按律惩办。其传教之西洋人、亦一并严惩。该督等总期张弛得宜、绥靖地方为要。将此谕令知之。　　

○礼部以宗室会试中额请。得上□日、取中三名。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜辅国公齐旺达什子德勒克达什、袭爵。　　

○甲寅。谕内阁、为政在于得人。国家设官分职。内由卿尹以及曹司。外由督抚以及守令。咸得其人。则庶绩咸熙。自无隳事旷官之虑。朕昕夕旁求。惟以登崇贤俊、澄汰贪庸、为敷政安民之本。凡内任京堂大员。于召对时、觇其材品学识。量能除授。获收明试以功之效。至百职庶司。员数众多。焉得人人而识之。是在为之长者。秉公持正。奖拔贤能。为国家培养人材。共襄治理。方不愧以人事君之义。如司员保举外任。该堂官既列之荐章。朕即于此内＜闲＞膺方面。乃称职者固多。而滥竽者实亦不少。当保送之时。堂官等但以其年资合格。不肯严为甄别。一经外用。督抚等又以特＜闲＞之员。不肯轻加纠劾。任其贻误地方。于吏治民生。所关匪浅。近来诸务因循。内外一辙。推原其由。服官任事之人。因避专擅之名。遇事推诿。遂致疲玩成风。不知专擅者非其分内之事。越俎代庖。营私骫法。诚为法所宜惩。若以职分应尽之事。而相率退让。避溪刻之名。不严以率属。惧烦苛之谤。不勤以奉公。则旷误相仍。其害滋甚。岂荩臣为国之义乎。所有内外大吏。务各慎＜闲＞乃僚。勤修厥职。俾贤杰奋兴。庶明励翼。朕实有厚望焉。　　

○又谕、内廷行走亲王郡王等、较闲散王等差使繁多。仪亲王、成亲王、皆系朕兄。且年近七旬。若令诸王常川进内。朕心有所不安。若竟不令在内廷行走。似觉疏远。朕复不忍。嗣后仪亲王、成亲王、除遇大祀大典、朕御门办事。及所管衙门奏事带领引见日期照常进内当差外。朕出入圆明园。及各处拈香、临幸清漪园等处。均著不必随往。以示体恤。肃亲王永锡、近来办事留心。实属奋勉。永锡著加恩赏戴三眼花翎。在内廷行走。　　

○调兵部尚书明亮、为都察院左都御史。礼部尚书和宁、为兵部尚书。左都御史景安、为礼部尚书。　　

○命山东学政内阁学士黄钺、来京、仍在南书房行走。大理寺卿王引之、提督山东学政。　　

○乙卯。谕内阁、前据刑部奏、审讯王三等勾通天津铺户贩运米石出城、恐有回漕情敝□大。当降上□日交那彦成查究。兹据那彦成奏称、天津烟户稠密、惟藉商贩米石接济、刑部讯出该铺户卢德等、自上年四月至今、共买运细棱米一万四千余石、于全漕似无大碍等语。奸商私运米石出城。本干例禁。京城居民繁庶。百倍天津。此项私运稄米一万四千余石。若云可济天津民食。独不计都城民食骤少此数乎。况天津一带。为漕艘经过通津。正系回漕敝□大薮。岂可不严密查禁。著那彦成仍派员确查、该处私运米石。若实系细米零星售买。无庸究办。傥将粗米搀混。影射回漕。即严拏按律惩办。以除积敝□大。并著刑部将王三等再行提讯。该铺户等所买米石。如有卖给旗丁口漕情敝□大。即确讯某帮某丁、开单咨行该督按名查拏究办。　　

○丙辰。谕内阁、孙玉庭奏请将溢额兵米、粜价充饷一折。云南嵩明等九州县溢额米石。因仓廒不敷。收贮民房庙宇。日久潮湿。难免霉变之虞。自应量为调剂。著照所请、将此项米石饬令各该州县按照市价就近粜卖。其粜获米价。随时解交藩库。报拨充饷。以归实用。　　

○礼部以会试中额请。得上□日、满洲取中七名。蒙古取中二名。汉军取中四名。直隶取中二十三名。奉天取中二名。山东取中十七名。山西取中十二名。河南取中九名。陕甘取中九名。江苏取中二十名。安徽取中十四名。浙江取中二十一名。江西取中十八名。湖北取中十一名。湖南取中八名。福建取中十二名。广东取中六名。广西取中六名。四川取中六名。贵州取中九名。云南取中九名。　　

○丁巳。谕内阁、从来兵制与国赋相权而行。我朝建设各省营兵。久有定额。其小有损益。亦皆就地方情形。随时酌定。惟乾隆四十六年添补名粮额缺案内、一时各省骤添兵六万六千余名。为数较多。迄今三十余年。于武备无甚裨益。而帑项已多用至四千余万。前曾降上□日令大学士、军机大臣、会同兵部将增设兵粮额数、酌量汰减、详议具奏、本日议上。朕披览折内、现在各省额兵六十二万四千余名。较之雍正年闲、及乾隆四十六年以前、所增实多。自应酌加裁减。惟各该省地方情形。有今昔不同者。亦当熟思审虑。各就现在经制。参考先后所设兵数、汛防控制情形。将应汰应留。通盘筹画。庶饷不虚糜。而兵皆足用。著各省总督、山东山西河南巡抚、成都将军、河道漕运总督、各将所属标下各营、及该提抚镇协等营兵内、每省可以汰减若干。据实具奏。汇交原议大臣再行核议。寻奏、除直隶、安徽、山东、河南、陕西、甘肃、六省。及河东河标、或兵额本＜闲＞、或控制紧要、难以酌减外江苏裁额兵三百六十五名。漕标裁八十四名。河标裁二十五名。江西裁额兵一千八十三名。浙江裁额兵七百二十八名。福建裁添募暂设兵一千三百五十名。马五百六十匹。湖北裁额兵一千六百三十六名。湖南裁额兵一千五百五十四名。山西裁额兵一千八百六十五名。四川裁额兵六百三十名。广东裁马六百九十六匹。广西裁额兵六百三十名。云南裁额兵二千三百三十二名。贵州裁额兵一千九百五十八名。统计裁兵一万四千二百四十名。马一千二百五十六匹。每岁共节省饷干银二十七万一千九百三十二两有奇。米三万七千五百五十五石有奇。从之。　　

○又谕、明亮等奏、会议松筠条奏回疆事宜一折。所议俱是。伊犁将军总统新疆事务。其南路地方向由喀什噶尔参赞大臣管辖。各城阿奇木伯克等缺。即由该参赞大臣验看。分别奏调验放。向例并不会商将军。若调赴伊犁验看。长途跋涉。殊非体恤之道。将军事权。亦不免过重。自应仍照旧章办理。至军台当差回众口粮。向不动支官项。从无年终咨报之例。其开垦闲田、疏引余水。系各城随时兴办之事。亦无庸另议升科。余俱照所议行。　　

○戊午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、那彦成奏、于官兵携带幼孩、未能约束稽查、自行议罪一折。那彦成身为统帅。于凯彻官兵。约束不严。致纷纷携带幼孩。本有应得之咎。惟念伊平素未谙军律。此次出征之时。朕亦未先行申谕。昨兵部议处军营各员。均已加恩从宽办理。那彦成自请交部严议之处。著加恩宽免。其请罚世职俸十年。亦减为五年。所有官兵等自滑县至出山海关一应车马供应。俱不准报销。罚令赔出。送回各幼孩经过直隶境内所需盘费等项。亦一并著赔。以示薄惩。　　

○拨直隶宣化天津两镇标兵各四百名、督标兵二百名、移驻大名左右、开州杜胜等营。从总督那彦成请也。　　

○旌表守正被戕四川汉州民文应爵妻赵氏。　　

○己未。谕军机大臣等、山东曹县定陶等处、上年因教匪滋事。民被兵火。朕悯念穷黎失所。叠次施恩。有加无已。但此次该省滋事贼匪。并非外寇。即系本地莠民。自为蹂躏。乡里受其荼毒。室家荡然。伊等亦无可怨尤。今朕保主赤深恩。为之给其口食。谋其生计。伊等天良具在。宁不知中诚感激。该抚当广出示谕。以尔等幸于兵燹之后。重乐升平。今后惟当勉为善良。勿辜朝廷恩意。即如滑县一经贼匪屯聚。大兵所至。玉石俱焚。地方良民。被难者亦不可数纪。此后尔耆老百姓、及绅士人等、均不可不互劝戒稽查、勿为邪说所愚。勿为奸徒所煽。各安耕凿。保守家室。庶风俗淳良。永享太平之福。如此剀切晓谕。亦化民齐俗之一助也。将此谕令知之。　　

○展缓山东被贼滋扰之曹、定陶、菏泽、钜野、城武、郓城、单、濮、范、观城、朝城、金乡、十二州县、本年额赋。　　

○庚申。谕内阁、弘谦等奏、酌定云骑尉品级章京补缺章程一折。五陵八旗额设云骑尉品级章京。遇有缺出。如本旗无合例应升人员。向系由京补放。于该处差使未能熟习。著照所请。嗣后该处缺出。本旗无应升之人。即在本翼三旗骁骑校、及读赞等官合例人员内拣选补放。毋庸由京拣补。所有现出镶红旗云骑尉品级章京员缺。即照此办理。著为令。　　

○辛酉。谕内阁、同兴奏讯明教习李庭业、未及告假离馆回籍、前于保奏防守出力绅士、不能详查、列入单内、实属疏忽、将李庭业解部治罪、并自请议处等语。上年豫东教匪滋事。巢□刀除迅速。各省所保人员。俱不免有冒滥。即如同兴折内。所称曹济各属处处戒严。绅士等练勇防护。此虽捍卫城垣。亦系自保家室。如贼氛扰及。或婴城殄寇、著有劳绩。自当加以恩奖。其附近戒备之区。实系身先倡义。捐出厚赀。或将为首者甄叙一二人。此外随同守御者。安能一概滥及。著同兴将上次保列各绅耆、再行秉公确查。如有滥给者。即奏明彻销。不得稍存回护。该抚不行详查。将李庭业列入单内。著交部议处。至李庭业捐赀守城。查无捏饰情敝□大。其家有老亲。闻警奔归。亦属人情。惟未及告假擅自离馆。是其应得之咎。著刑部讯明。将所给议叙彻销。以抵其罚。无庸再行治罪。　　

○户部议准。湖广总督马慧裕疏报、汉川、沔阳、天门、江陵、四州县、丈出民业官荒田一百二万亩有奇。照例升科。从之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百八十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。夏四月。壬戌朔。享太庙。遣仪亲王永璇恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、同兴奏、武城县教犯姜明、自行投首、现在回省讯办一折。已明降谕上□日。将武城县知县吴士超、解任交该抚讯办。该抚即亲提案内人证。将徐炘邵得成等所供各情节。逐一严讯。秉公定拟具奏。该省民人往往惑于烧香治病。流入邪教。并著同兴广出示谕。以尔等乡曲愚民。若欲烧香祈福。则祠庙正神。原不禁瞻礼祈祷。若因患病病。则延医调治。比之师巫之说。信而可凭。其创立会名。传习不法经咒。托词治病。聚众敛钱。均系邪说诬民。大干法禁。一经被人控告。即不免拖累到官。求福而转以得祸。嗣后当共相劝诫。勿为邪说所愚。勉为安分良民。自不致被人讹诈牵引。罹于罪辟。如此剀切化导。庶可冀犯法者渐少也。将此谕令知之。　　

○拨天津北仓卸贮奉天米二万二千余石。备直隶各州县平粜。　　

○缓征直隶开、东明、长垣、刑台、霸、定兴、新城、完、南和、平乡、广宗、钜鹿、任、邯郸、肥乡、曲周、广平、鸡泽、威、隆平、宁晋、文安、东安、清苑、唐、束鹿、安、故城、青、静海、沧、盐山、沙河、唐山、内邱、永年、成安、磁、元城、大名、南乐、清丰、龙门、冀、南宫、新河、枣强、曲阳、获鹿、安平、五十州县、连年灾歉新旧额赋仓谷。　　

○癸亥。谕内阁、户部奏请饬催各省州县征存未解银两。开单呈览。内江苏安徽两省嘉庆十四年奏催案内未解银三百余万两。迄今数年。不特报解无几。而征存者转益加多。现在此两省共未解银六百六十余万两。山东省亦增至五十万余两。其甘肃云南直隶福建广东等省。亦均有未解银两。实属因循疲玩。直省各州县经征银两。乃国家惟正之供。度支经费所从出。若州县征存而不解司库。以致部中指拨日形支绌。频年积压相仍。国用将于何取给。各督抚受朕厚恩。具有天良。无一实心办事。思之实深愤懑。全不以国计为念。一任不肖官吏拖延敝□大混。总不上紧清厘。明知经费未裕。琐琐焉议于常赋之外设法巧取。而置分应提催之款于不办。岂非本末倒置、公私罔辨乎。江苏安徽二省。为数最多。张师诚甫经＜闲＞调。胡克家亦到任未久。无所用其回护。山东省较之甘肃等省亦多致数倍。著严饬各该督抚、即督率该藩司、认真查办。各将征存未解之款。尽数提解司库。报部报拨。如州县中有延不申解者。严参治罪。以儆其余。傥提催不力。则惟该督抚藩司是问。恐不能当此重咎也。　　

○署仓场侍郎吴烜、因病乞假。允之。以刑部左侍郎许兆桩、署仓场侍郎。　　

○甲子。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○还宫。谕内阁、百龄奏、查阅徐州镇标各营官兵、技艺娴熟、恳请将徐州镇总兵沈洪、赏加议叙等语。上年沈洪带兵赴东豫境内巢□刀堵贼匪。该督前次汇保出力员弁时。未将沈洪保奏。迄今事逾数月。始代为奏请议叙。殊于事理未协。至该总兵于所辖营伍、训练整齐。系分内应办之事。无庸加以奖励。所奏不准行。又另片奏、革职副将赵得功、随营巢□刀探出力。赵得功著送部引见。再降谕上□日。至山东单县生员薛檀、雇勇防堵。缉获贼匪。应由山东巡抚查奏。该督系两江总督。代为恳恩。亦属越俎。其所请将薛檀赏给从九品职衔之处。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、筹办江境漕运河防一折。本年邳宿运河水势短绌。而洪湖受黄淮二渎之水。恐难容纳。此二者皆江省最要之事。现在首二两帮虽已趱入东境。而在后帮船甚多。除借汶水上运之外。江境有何可以导引之水。百龄等惟当无分畛域。酌盈剂虚。总期于重运无误。以收和衷共济之效。至河口系湖水去路。现据称加挑引河之后。湖水较畅。湖面仅长水四寸。但桃汛长水有限。瞬届伏秋大汛。为日方长。堰盱各工。在在吃重。不可稍存大意。其所称修筑堤工、启放各坝、以及筹办下河归海之路、并分泄黄水各事宜。惟在该督等思患豫防。多方筹备。总之今岁江境。务保安澜。万不可稍有疏失。百龄等当慎之又慎。勉之又勉也。将此谕令知之。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○乙丑。谕内阁、据满珠巴咱尔奏、查明木兰各处围场、牲兽甚少、本年正二月闲大雪数次、至今尚未融化、三月十九以后、又连日大雪、道途泥泞异常等语。本年哨内入春以后。雪泽尚多。山路泥泞。再经夏秋雨水。自必倍难行走。且各处围场牲兽较少。亦应略为孳息。所有本年木兰秋狝典礼。著暂行停止。俟明岁照例举行。至今秋既不行围。亦无庸临幸热河。　　

○又谕、御史孙汶奏、各省赴京控案、咨交本省督抚、均有逾限未结者、而山东省为甚、请上□日饬令迅速办结等语。各衙门咨交本省控案。前经立有定限。逾限查参。及该督抚任意延宕。罔知顾忌。现在两江及其余省分。均有十案至三四案不等。直隶省有三十二案。而山东省则竟有八十九案之多。虽经都察院屡次查参。泄泄如故。以致原告守候无期。本年复纷纷来京具控。其因循疲玩。实为尤甚。同兴等敢于如此疏懈。不虑朕降上

□日拏问乎。所有山东省未结八十九案。著责成该抚同兴、与藩司朱锡爵、臬司刘大懿、三人。即速分提审办。勒限一年。全数办结。并著伊三人每月将所分股内已结未结各若干案。自行具奏一次。若再有延玩。是有心误国。必加惩处不贷。其直隶省三十二案。著交那彦成、率同臬司钱臻、迅速审办。亦著勒限一年。每月具奏一次。伊二人到任未久。各案非由伊等积压。无所庸其回护。但此后设再逾限。则伊二人亦无所辞咎。其余各省未结之案。并著各该督抚上紧清厘。毋稍延缓干咎。　　

○又谕、前据巡视东城御史塔勒炳阿等奏、该城指挥谢天樛、访护要犯侯添幅等、交部审讯。当以该指挥缉捕认真。赏给花翎宁。以示奖励。兹据军机大臣、会同刑部、讯明侯添幅等五名、并无习教从逆情事。内有二名曾经学习拳棒。亦经该督审拟咨部有案。是侯添幅等、该省业已查办。且并非要犯。讯之获犯之黄有功、据称伊与谢必得等五六人、均非该指挥衙役、系给有印票、令驰往外府州县、无分畛界缉拏等语。现在逆案内著名要犯。尚有祝现等六名日久稽诛。其余指名缉拏者。亦尚有数十名未获。该民人等如果知其实在下落。首拏到官。朕必加以优赏。即曾经习教之人。能将该犯等所在据实举首。或送信捕获。朕亦必免其习教之罪。仍一体给赏。屡经降上□日甚明。是此等著名要犯。民人皆可捕捉。何庸给与印票。若令该民人执持该指挥无分畛域印票。四出查访。将外府州县寻常案犯。亦令缉拏。恐借端吓诈。滋扰闾阎。且离京既远。真伪莫分。必致要犯未获。而流敝□大已不可胜言。谢天樛、除宁业已给赏外。其赏

戴翎枝。著即行彻回。如能将祝现等要犯缉获。再行施恩。　　

○铸给四川越巂厅暖戴田坝土千户印信。从总督常明请也。　　

○丙寅。上诣南郊斋宫齐宿。　　

○谕内阁、朕向来恭祀天坛。自太和门外乘辇诣坛。行走不过五刻。本日新换旗校尉舁辇行走。迟至十刻之久。内惟头班末班、及中闲经过天桥。此三班校尉舁行尚速。人亦健壮。其余各班甚觉迟缓。多系瘦弱。数月以来。銮仪卫大臣章京等、不认真督率演习。俾臻娴熟。殊属怠玩。除命军机大臣传上□日申饬外。所有管理銮仪卫大臣和世泰、著罚俸三个月。銮仪使长庆、禧恩、德克进、著各罚俸半年。专管演习舁辇校尉之章京、及本日带班迟缓之章京、著查明各罚俸一年。其头班末班天桥三班舁辇校尉、加恩每人赏给一两重银锞一个。此三处带班章京、均免其罚俸。著该管大臣等督率该章京勤加教导。务照向日行走五刻旧规。演习娴熟。毋再延玩干咎。　　

○丁卯。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、常明等奏、凉山生番、出巢滋事、会商巢

□刀办缘由一折。凉山生番。因夷地歉收。分股四出。于银厂沟那里沟东宁乡一带。焚掠滋扰。自应慑以兵威。迅速巢□刀办。毋令蔓延为患。此时常明已商令多隆武带兵二千名前往、会同永宁道刘斌相机进兵。如军威震慑。该提督等到彼克日办理完竣。即饬令地方官将被扰难民。妥为安抚。毋使失所。傥该生番等仍守险拒敌。多隆武不能办竣。常明不必亲往。著在省镇抚。料理地方事务。赛冲阿素娴军旅。著即星驰前赴该处督率巢□刀办。该将军新受重恩。自必倍加奋勉。迅除草窃。以靖边隅。川省距京较远。军务情形。俱著由五百里驰奏。以慰悬廑。将此传谕知之。　　

○戊辰。引见辛未科散馆人员。得上□日、此次散馆之修撰蒋立镛、业经授职。其清书二甲庶吉士林则徐、杨希铨、汉书二甲庶吉士吴慈鹤、潘锡恩、程恩泽、黄玉衡、罗永符、刘斯嵋、袁铣、廖文锦、许乃济、王惟询、钱騋、许邦光、张敦颐、王茂松、周凯、陈鸿、熊遇泰、陈继义、王赠芳、谭言蔼、邱家炜、俱著授为编修。汉书三甲庶吉士奎耀、王云锦、福申、李象鹍、龚绶、俱著授为检讨。胡方朔、冯元锡、曾秩、汪鸣谦、周际钊、李恩绥、陈焯、恩贵、王培、陆尧松、宋劭谷、何炳彝、朱壬林、徐谦、莫焜、喻元准、凌铨、尹佩珩、曹师恕、马志燮、尹世卫、俱著以部属用。姚维藩、何惠群、郑家兰、辛文沚、黄扬镳、边凤翙、倪彤书、阎善庆、赵钺、卢演复、罗以丰、刘体仁、陶廷皋、卢振新、阮贻昆、党绍修、俱著以知县即用。龙云圻、黄崇光、俱著归原班铨选。　　

○谕军机大臣等、据初彭龄台斐音奏、桂芳于上月二十六日行抵武昌、因患病不能前进、伊二人已先行驰赴广西等语。桂芳途次患病。未能前进。广西审案紧要。著初彭龄、台斐音、二人迅即兼程前往。会同蒋攸铦秉公查办。此上□日到日。桂芳如已病痊。自已趱程赶赴前途。若病尚未愈。毋庸勉强起程。广西之案。有初彭龄等三人。足敷办理。桂芳著在武昌安心调理。　　

○以故土尔扈特扎萨克亲王车璘乌巴什子恩克济尔噶勒、袭爵。　　

○己巳。上幸万寿山。　　

○谕内阁、豫通亲王多铎后嗣。除第三房出继外。尚有五房。此次袭爵。自应于每房内各拣选一人。带领引见。不应于长房独拣选三人。所办甚属草率。著宗人府于原拣选之裕兴、裕全、哲冲额、三人内、秉公拣选一人。其五房内原拣选之佛欢、虽系该房长子。既不识字。亦难入选。著于该房内另行拣选一

人。俟朕由香山回园后。带领引见。管理宗人府王贝子公等、办理此事。未免任意。著各罚职任俸半年。　　

○以礼部尚书景安、为满洲繙译会试正考官。礼部右侍郎穆克登额、为副考官。　　

○庚午。谕内阁、据高杞奏、查明南路抚恤、及军需银两、照例报销、其余各款、请捐廉归补一折。甘肃秦阶等州县、闲有陕省被巢□刀贼匪阑入境内。所有抚恤银二千八十余两。自应照例题销。至该省官兵派赴河南陕西巢□刀捕贼匪。除盐菜口粮等项作正开销外。此外添设腰站夫马供支、中途调回马匹、及防城守卡民夫口食、解运军火粮饷、委员盘费、并报销书识纸张饭食等项。共用银二万七千四百余两。著高杞督率藩司核实确查。造册报部。毋许丝毫冒滥。应准应驳。部中按例核销。毋庸令该督与臬两司捐廉归款。　　

○又谕、李亨特前在河东总河任内。因事获谴。发往伊犁。经朕弃瑕录用。命往南河效力。于承办荷花塘漫工。执持谬见。以致坝身已堵复蛰。仅予薄惩。发往热河。嗣复洊擢河东总河。李亨特屡邀破格恩施。自应感激愧奋。力图报效。乃于微山湖潴蓄事宜。不能先期筹办。任其日就淤浅。现在湖心存水。仅止尺余。即寻常河泊。亦不至枯涸若此。李亨特废弛河工。贻误漕运。厥咎甚重。且于罢斥后仍恣意侈慢。不知儆惧。部议发往新疆。尚不足以蔽辜。李亨特著先在部枷号半年。再发往黑龙江效力赎罪。　　

○谕军机大臣等、据成林奏、甄别不称职之员请上□日勒休一折。知州苏荣坪、知县罗树德、州同李培林、徐瞻云、四员。著蒋攸铦台斐音抵粤西后。再核实察看。如果系年迈才庸。不能胜任。该督抚再行具奏。候上□日遵行。傥成林考核不公。该员等或有屈抑之处。即据实参奏。毋稍回护。将此谕令知之。　　

○以故喀尔喀扎萨克图汗扎萨克贝勒成敦扎布子曼达尔瓦、袭爵。　　

○命内阁学士熙昌、驰往直隶平泉州审案。　　

○以内阁学士黄钺、为户部右侍郎。　　

○予故户部右侍郎赵秉冲、祭葬如例。赏银三百两治丧。　　

○赏会试年老举人齐殿楹等五十九名、检讨、助教、学正、职衔有差。　　

○辛未。谕军机大臣等、同兴奏、审讯姜明石瑾二案大概供情一折。据称、姜明于嘉庆九年正月闲、由邵大棱传给歌词、伊即邀同刘八等起立如意会、烧香念诵、本年正月初该县访拏、伊情愿改过自新、别无传徒惑众情事、并将姜明供出歌词、钞录呈览。朕阅其歌词虽属鄙俚。均系劝人为善。并无违悖字句。惟伊等既知劝善。则圣贤书籍。何非教人为善之意。外此如世所传之阴骘文感应篇等类。朝夕诵习。亦可为修身行善之助。若自行编造歌词。私立会名。转相传授。是即与邪教相类。著同兴广出示谕。剀切训导。俾无知愚民。共知禁戒。勿再效尤。致干法令。其姜明一案。质讯明确。即行拟结可也。至德平县石瑾等窝匪一案。抢劫多次。扰及邻省。必须从严办理。将此谕令知之。　　

○以奉宸苑卿福勒洪阿、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○壬申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○幸静宜园。　　

○缓征河南商邱县、上年水灾漕粮。及漕项银米。　　

○是日。驻跸静宜园。至丙子皆如之。　　

○癸酉。谕内阁、据那彦成奏、查明失察逆匪之历任总督府尹及藩臬道员在任年月、请分别示罚等语。此次教匪谋逆。伏匿郊畿。该管官毫无觉察。厥咎甚重。除温承惠、方受畴、素纳、庆格、业经议罚、并在任不及一年各员、均无庸置议外。邹炳泰、著罚缴银二万两。宋镕、李钧＜闲＞、福昂、湛露、著各罚缴银一万两、杨志信、灵保、士俊、著各罚缴银五千两。以示惩儆。　　

○又谕、那彦成奏、军需用项、仍请捐廉摊补一折。上年教匪滋事。直隶省军需动款。约计九十万两。前因该管各上司、平素漫无觉察。以致酿成叛案。降上□日令那彦成查明议罚示惩。兹据查覆历任各员。人数无多。著落分赔。帑项仍属虚悬。请照前奏均摊归款。著照所请、即交该督将军需动用银九十万两。督饬藩司详细核算。在于现任大小官员养廉内。分作十五年均匀摊扣归款。　　

○又谕、本日兵部奏、护军统领敬征、入场弹压、请＜闲＞员署理。已谕令无庸派署矣。向来兵部凡遇前锋统领、护军统领、偶派数日差使。即请派员署缺。所派之员接署一二日。旋即交替。殊涉纷繁。嗣后前锋统领、护军统领、凡出差在半月以上者。该部仍照例奏署。其在半月以内者。两翼前锋统领有一人出差。其印钥著互相兼署。八旗护军统领遇有出差之缺。著按照旗分次叙。将印钥交其次之员兼署。著为令。　　

○移陕西水围城甎坪营汛、及分防县丞、驻老甎坪。从调任总督长龄请也。　　

○甲戌。谕内阁、此次攻克滑城。官员、赏给议叙。兵丁、赏给钱粮。前降谕上□日甚明。霍隆武等断无功牌饷银二项并领之理。伊等本由食饷兵丁。虚加顶带。应赏给钱粮。将兵部议叙功牌。按名追缴。嗣后各营凡有顶带而仍食饷银者。遇有恩上□日。均赏给钱粮。毋庸议给功牌。以归画一。　　

○礼部以满洲繙译会试中额请。得上□日、取中六名。　　

○调任陕甘总督长龄等奏、查汉中兴安二府。距省一千余里。兼之山路崎岖。遇有请领急需。往返有稽时日。是以汉中府库原额备贮银六千两。兴安府备贮银三千两。查兴安汉中均在崇山之内。情形相同。自应宽为筹备。现查凤翔府额贮银八千两。该府地处平原。距省不远。与同州府程途相仿。同州府既无贮银两。则凤翔府备贮一项自应裁彻。即请以此项分拨汉中府银四千两。共有备贮银一万两。兴安府银四千两。共有银七千两。既无庸另请帑项。而一转移闲。于各该府地方情形均为合宜。从之。　　

○阿克苏办事大臣托云泰、缘事革职。赏已革护军统领杨澍曾、蓝翎侍卫。为阿克苏办事大臣。　　

○改福建分巡宁福道、复为粮储道。从总督汪志伊等请也。　　

○缓征江苏丰、沛、二县、上年续被霜灾新旧额赋、及应还麦豆。　　

○缓征江西丰城县、节年水灾未完耔种谷石。　　

○乙亥。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○谕内阁、此案宝义于本营官兵接驾时。突出道旁。呈递书本。几致御马惊逸。刑部照冲突仪仗例拟发驻防当差。无以儆众。宝义、著先在本营枷号一个月。满日同伊眷属俱发往热河。作为该处驻防闲散。交该都统等严加管束。如三年无过。准挑给兵丁差使。总不准拣选官职。嗣后八旗兵丁、如有冲突仪仗者。均著照此办理。　　

○缓征湖北沔阳、监利、天门、荆门、应城、五州县、上年歉收新旧额赋。　　

○丁丑。上幸静明园。　　

○还圆明园。　　

○戊寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○命于黑龙潭觉生寺设坛祈雨。　　

○谕军机大臣等、松筠奏、玉努斯之子迈玛特玛哈苏特、年甫十岁、性颇良善、请暂停王爵、先袭封贝子、俟其及岁当差、果堪造就、陆续加封贝勒郡王等语。所奏非是。玉努斯缘事获罪。所出王爵。系伊祖额敏和卓功勋所立。承袭自有定例。玉努斯之子。系罪人之子。例不应袭。松筠率为奏请。且令先袭贝子。尤属非宜。松筠系大学士兼任将军。办事历练有年。今如此游移软弱。锢疾难除。本应交部议处。姑念此系密奏。免其交议。著传上□日严行申饬。其承袭王爵谱系。著该将军行知吐鲁番领队大臣、报明理藩院、照例办理可也。将此谕令知之。　　

○以故和硕特扎萨克贝子巴特玛策凌子普尔普、袭爵。　　

○己卯。谕内阁、朕厥裕瑞在盛京。不能约束移居诸宗室。诸宗室亦皆不服。并闻伊初到时。即有荡检逾闲之事。当降上□日令和宁绪庄查明参奏。兹据和宁等覆奏、裕瑞初到盛京、即欲买妾、经民人张二等、商令民人徐恭休妻、假捏姓名、卖与裕瑞为妾、伊等未经查参、请交部察议等语。裕瑞获各谪居盛京。不知安分思过。复买有夫之妇为妾。即此一端。已属无耻妄为。其别项劣迹。亦无庸再行查奏。裕瑞著在盛京严密圈禁。派弁兵看守。不拘年限。张二等、照例治罪拟结。和宁、绪庄、先未参奏。迨降上□日查询。仍意存掩饰。仅自请察议。不足示惩。绪庄身系宗室。不免有心袒护。著交部严加议处。即来京听候部议。其所遗盛京副都统员缺。即以和宁降补。无庸交议。晋昌未到任以前。盛京将军事务。仍著和宁署理。禄康在盛京居住。颇知感畏。约束众宗室亦甚妥协。著加恩赏给主事。戴用四品顶带。与文弼杰信一同办事。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦奏、被参之署融县知县钱培善、禀诉屈抑一折。此案前据成林奏到。已降上□日交桂芳、初彭龄、会同该督抚审办。兹据蒋攸铦奏、钱培善被参之后。禀诉成林有勒写亲供情事。并案内之李老六、是否正盗。均应讯究明确。俾无枉纵。初彭龄审讯此案。务虚衷严鞫。不可稍存成见。如李老六实被诬扳。钱培善办理此案并无捏饰。当为之辩明湔雪。将勒供迎合各员据实参奏。再藩臬同城。均有奏事之责。若仅止未参成林。随折严参候上□日。傥有意迎合。亦有劣迹。即照于易＜闲＞之例。一并革职拏问查抄治罪。不可姑息疏纵。傥李老六果系正盗。钱培善规避捏详属实。审明后按律定拟。并治钱培善以饰词妄诉之罪。不可因成林现已获咎。一概诿过。总当一秉至公。毋稍偏倚。将此谕令知之。　　

○以已革豫亲王裕丰弟裕兴、袭爵。　　

○以礼部左侍郎瑚图礼、为兵部尚书。转礼部右侍郎穆克登额、为左侍郎。以内阁学士宝兴、为礼部右侍郎。　　

○调正蓝旗汉军都统奕绍、为镶红满洲都统。以前任江宁将军兴肇、为正蓝旗汉军都统。调镶黄旗汉军副都统董连第、为镶黄旗满洲副都统。以武备院卿阿兰保、为镶黄旗汉军副都统。　　

○予河南阵亡把总杨秀庭、祭葬世职、如千总例。都司纪祥、守备许天贵、千总李洪春、任起凤、把总朱祥、李登高、外秀吴毓瑄、冯国栋、李有时、伤亡把总梁国干、祭葬世职。阵亡兵勇柯玉等一百九十五名、赏恤如例。　　

○予福建捕盗被戕千总林士辉、祭葬世职。出洋淹毙巡检于尚敬、祭葬。外委巫铋等三十二名、赏恤如例。　　

○庚辰。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○调江西按察使徐炘、为湖南按察使。湖南按察使恒敏、为江西按察使。　　

○辛巳。谕军机大臣等、那彦成前奏请将督标及宣化天津镇标兵抽拨一千名。移置大名等营。特降谕上□日允行。兹该督以该兵丁等各有父母室家。远道迁移。于操防未能得力。请于督标并宣化天津二镇标各营兵内。照抽拨之数陆续裁汰。饬令大名等营就近招募。所奏系属实在情形。自应如此办理。惟是宣化天津二镇。均系要地。骤各裁去兵四百名。亦未免过多。著该督再于通省营伍内。酌量均匀裁汰。以符一千名之数。其大名各营。即按新增兵额。招募充伍。至新募之兵。该处甫经绥靖。上年贼党中实难保无漏网匪徒。若朦混入伍。所关匪细。该府附近地方。上年守城御贼曾充乡勇民人甚多。伊等素与贼为敌。又曾练习技艺。应先尽募令入伍。既易于辨识。兼可训练得力。将此谕令知之。　　

○以大学士董诰、户部尚书潘世恩、兵部尚书刘镮之、都察院左都御史戴均元、吏部左侍郎秀宁、兵部右侍郎周系英、工部左侍郎茹棻、内阁学士恩宁、为殿试读卷官。　　

○壬午。策试天下贡士瞿溶等二百二十六名于太和殿前。制曰。朕仰承昊縡眷佑。兢兢业业。夙夜不敢康。十有九年于兹矣。用是弥深寅畏。以期治臻上理。与我黎庶共享升平之福。当兹延揽。爰伫嘉谟。尚书为传心要典。二帝三王以来。凡曰钦、曰恭、曰慎、曰克艰、曰孜孜、曰兢兢、君臣交儆之言。与洪范之言敬。中庸之言诚。能推阐其义欤。人君敬天以勤民事。人臣敬事以亮天功。诚敬相通之上□日。可发明其蕴欤。丹扆大宝之箴。皇极经世之论。典矣懋矣。朱子或问之言心法治法者。道无不赅。能互申其上□日欤。真德秀大学衍义。略治平而不言。岂果操诸一家之内。而国自治天下自平欤。抑所谓措正而施行者。固有渐欤。政教之美。风俗为先。古者家有塾。党有庠。州有序。国有学。凡以化导其民。而兴贤兴能。由此其选也。记曰。君子如欲化民成俗。其必由学乎。夫孝弟忠信。礼义廉耻。固有之良。尽人同具。彼民习闻正论。则奇衺之说。自不得而中之。汉循吏如文翁召信臣辈、或兴学校。或重本业。诚得端本善则之道欤。正学兴则邪说熄。官常肃则庶民从。公卿大夫。所使承流而宣化。二千石与我共此民者。宜何如董率而化导之也。官多因循疲玩。吏多贪利徇私。启聋振瞆。敕法除奸。用何道欤。古无所谓兵。凡民皆兵也。无所谓将。六卿皆将也。周官始有伍两卒旅师军之名。自邱甲田赋之制日紊。楚有二广。晋有爰田。法制纷如。嗣后崇卒用徒。车战渐废。战国之兵。动以数十万计。于是兵民始分。至汉而内有南北军。外有郡国兵。厥制何若。唐之府兵。最为近古。何以更为彍骑。宋收节度之权。改为更调。元祐熙宁兵制。孰为合宜。明之五军都督府。亦犹府兵之意也。何以改为十二团营。又改为三大营。召募之法。既不可行。团练之名。亦多流敝□大。多士自田闲来。见闻亲切。其何以使兵归实用、饷不虚糜欤。上古无司刑之官。虞书命皋陶作士。明五刑以弼五教。周礼狱辞之成。司寇听之。三公参听之。其载在秋官者。有五听八议三刺三宥三赦之法。能举其略欤。春秋时郑有刑书。晋有刑鼎。情伪日出。法令滋彰。李悝法律。萧何益之。叔孙通又益之。其篇目若何。汉文除肉刑。善矣。而以髡笞代之。深文酷吏。务从重比。死刑转不胜其众。魏晋以来病之。隋唐以来。始制五刑。其即有虞鞭扑流宅之遗意欤。朕明慎用刑。期于辟以止辟。近又命廷臣清理庶狱。凡情有可原。悉予减等。愚民无知。自罹法网。果何道而使之革面革心。不犯有司欤。夫端生德以建极。正民俗以同风。饬戎而绥靖嘉师。敕法而矜慎庶狱。皆制治之要图也。多士学古入官。讲求有素。其以所蕴者著于篇。毋泛毋隐。朕将亲览焉。　　

○谕内阁、方受畴奏、豫省麦收、统计八分有余、并据西平河内郾城等县、呈送双穗瑞麦等语。从来天之感应之理。省岁念征。历历不爽。上年逆匪林清、以畿辅小民。首倡逆谋。纠约伙党。突入禁城。扰及三省。实属元恶大憝。为覆载所不容。其河南之李文成、牛亮臣、山东之徐安帼、宋跃漋等、虽亦为叛逆渠魁。然皆被林清所惑。听其指使。约期起事。若其余附从贼众。祇系乡愚无知。随同劫掠。并不知悖逆为何事。经官兵一律巢□刀除。此二省被贼地方。不特良民遭其荼毒。即胁从匪众。多被诛夷。思之亦觉可悯。兹逆党已靖。流离安集。上苍宥罪施仁。腊雪盈尺。春雨依旬。麦收普庆丰登。而豫省且有麦穗双歧者。天心仁爱斯民。昭然可睹。惟直隶地方逆犯林清伏匿有年。流毒滋甚。首逆虽已伏法。逆党如祝现等、尚日久稽诛。京畿一带。冬雪春膏。俱未沾足。自入夏以来。雨泽愆期。朕宵旰焦思。虔申祈祷。昨十九日亲诣黑龙潭。升香之际。灵雨沾濡。然迄未沛然优渥。良由乖戾之气。未尽消除。昊穹虽鉴朕吁祷之诚。尚不肯普被甘膏于黎庶。朕惟有自省积愆。益修厥德。以释民罪。诸臣亦当尽心化导。切戒因循。植善诘奸。矢清矢慎。以期荡涤瑕秽。感召祥和。勉旃勿怠。　　

○又谕、桂芳由嘉庆四年翰林洊擢侍郎。虽资格未深。然在内廷行走有年。南书房、上书房、军机大臣、内务府大臣、俱曾供职。办事明白细心。人亦直爽。本年春闲派令前往广西审办事件。旋擢任漕运总督。伊行抵湖北省城、染患时疫病证。降上□日令其安心调理。方冀不日就痊。兹据张映汉奏报、桂芳于本月初十日因病溘逝。良才难得。深为悼惜。著加恩晋赠太子少保加尚书衔。所有应得恤典。该部察例具奏。任内一切处分。悉予开复。著伊弟桂菖、带同伊子炳奎、驰驿前往湖北接伊灵柩。沿途官为照料。到京时。准其入城治丧。伊曾授三阿哥读书。俟伊柩入城。次日派三阿哥前往奠酒。其随同桂芳出差之户部员外郎玉符、亦因染疫。同日身故。著加恩交地方官将其灵柩妥为照料。随同桂芳一路行走。到京时不得入城。寻予桂芳祭葬。谥文敏。　　

○转刑部右侍郎陈希曾、为左侍郎。以内阁学士朱理、为刑部右侍郎。　　

○以浙江巡抚李奕畴、为漕运总督。刑部左侍郎许兆椿、为浙江巡抚。　　

○以都察院左副都御史蒋予蒲、署仓场侍郎。　　

○癸未。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕军机大臣等、松筠奏、玉努斯之母、及阖族台吉属下人等、禀恳情形一折。玉努斯获罪。系在喀什噶尔阿奇木伯克任内之事。伊叔丕尔敦拜喇木两台吉、远在吐鲁番。其不能查察。情有可原。且叔侄罪不相及。著免其治罪。并无交理藩院议处。即传谕伊等知之。至玉努斯前妻、伊母情愿接回、系伊家事。原可听其自便。若欲送往伊犁团聚。玉努斯现在获罪监禁。岂有在监内团聚之理。松筠自应据理驳饬。何必复行请上□日。此一节又未免软弱矣。将此谕令知之。　　

○甲申。谕内阁、二阿哥、三阿哥、王大臣等奏、阅看前锋护军圆明园等营官兵步射完竣等语。此后正当暑热。大雨时行。著不必阅看马步射。俟立秋以后。于左右两翼、前锋营、八旗护军营、圆明园护军营、每营照上届另行选派官兵一百名。仍交原派之阿哥王大臣等、自七月二十日起、阅看马步射。　　

○乙酉。上诣火神庙拈香。　　

○还宫。　　

○御干清官。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○丙戌。上御太和殿传胪。赐一甲龙汝言、祝庆蕃、伍长华、三人进士及第。二甲裘元善等一百人、进士出身。三甲邓轩等一百二十三人、同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○丁亥。谕内阁、朱勋奏、查明强克捷二子、先经回籍、并随任被戕亲属一折。上年逆首林清、勾结河南贼匪李文成等、约期九月十五日进京滋事。经滑县知县强克捷、先期访闻。拏获李文成牛亮臣等犯、严刑拷讯。贼党冯克善等、因逆谋已泄。纠众劫狱。不克分派进京。逆首林清不知音耗。就近分遣逆党入城。而外援断绝。立就诛夷。该首逆犹怀疑株待。旋就捕诛。李文成虽一时兔脱。缘刑伤过重。不能远逸。经官兵进巢□刀。戮于司寨。强克捷职膺民社。能周知一县之事。首先访获逆党。俾林清李文成等失约败谋。后先授首。实属杰出良臣。功在社稷。且以身殉难。阖署被害者至三十余人。深堪嘉悯。览奏挥泪不止。前经降上□日、照知府例赐恤。入祀京城昭忠祠。尚不足以酬忠荩。强克捷、著加恩赐谥忠烈。赏给骑都尉世袭罔替。伊长子强逢泰、即著承袭骑都尉。服阕后送部引见。次子强望泰、著赏给举人。文武听其自便。准其一体会试。强克捷长媳徐氏、抗节不辱。挺身骂贼。致被活钉脔割。抛弃遗骸。尤为可惨。著赐谥节烈。诰赠恭人。照例建坊旌表。并著朱勋遵照前上□日。在韩城县为强克捷建立专祠。前层设强克捷牌位。后层设节烈恭人牌位。其从难之三十五人。俱分次设牌从祀。地方官春秋致祭。以慰忠贞。初次致祭。著巡抚朱勋亲诣拈香。至韩城县地方。登仕籍者。有强克捷之忠良。前大学士王杰、正色立朝。亦籍隶该县。士风醇茂。宜示优旌。著加恩赐祭一坛。仍将韩城县文武学额。各增五名。永著为例。用示朕奖忠励俗之至意。　　

○又谕、前据刘镮之等奏、访闻蓟州一带。有贩卖钮扣用药迷人之事。拏获唱木偶戏之张化祥等三人。验有红药。并讯有听从山东周村镇开设钮铺民人沈益三谋逆供词。嗣又将伙同售卖药钮之王业古等六人。一并获案。经刑部讯明张化祥等所供药钮迷人之说。全属子虚。并据同兴等、缉获沈益三、及各铺伙、讯明所卖钮扣内红黄药末。均系焊药。实非迷人药物。据实覆奏。本日又据该府尹等奏、派员在蓟州等处、遍行详查、前言系闻自乡民传说、毫无应验等语。此案本属荒诞。既已查询明确。亟应省释以免拖累。所有山东缉获之沈益三等、著即行释放回籍。其现在刑部监禁之张化祥等六名、即释放令该地方官留心约束。毋任出外滋事。至禀拏审讯之县丞徐振𨱑、前经赏擢知县、道中张五纬、给予加级之处。俱著彻销。　　

○予陕西捐资备赈知州王恭修、生员杨殿辉等、议叙有差。　　

○戊子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○己丑。上御勤政殿听政。　　

○以詹事府詹事王以衔、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。仍留江苏学政仕。　　

○命库车办事大臣乌勒德呢回京。赏已革盛京副都统绪庄、四等侍卫。为库车办事大臣。　　

○庚寅。谕内阁、晋昌奏、回民马二、用药迷奸孙晁氏、将马二拟绞监候一折。强盗用药迷人、取财杀害者。俱例应斩决。此案马二因孙晁氏央伊治病。设计用药迷倒。将孙晁氏奸污。孙晁氏醒后羞忿自戕。几致殒命。实属淫恶奸险。且在新疆地方。不可不严办示惩。马二即马伏保、著改为绞立决。　　

○江南提督马瑜、以前在东明防守。安居公馆。复失察所属营员恣意狎邪。降为徐州镇总兵官。以徐州镇总兵官沈洪、为江南提督。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百九十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。五月。辛卯朔。谕军机大臣等、据同兴会同吴璥奏、本年运河水势短绌、闸外沿河各处、及峄县滕县至临清各州县、雇备剥船、请照官剥之例、每船一只、船户一名、水手二名、每名日给工食银八分等语。运河多雇剥船。皆因河水短绌。不能不资协济。本年微湖浅涸。以致运河缺水。办理棘手。皆李亨特同兴二人办理不善贻误之咎。与吴璥无涉。李亨特现已治罪。同兴并未加以处分。此项剥船费用。该抚尚不思自效。辄请动销官项。亦太不知认咎矣。所有本年东境雇用剥船应给工食。俱著同兴一人赔出。不准开销。再山东近运河一带州县。共有泉四百八十余处。虽出水大小不同。然使逐处疏通。源源挹注。自可汇为巨流。何至有运河缺水之患。即如京畿玉泉山。以一泉之水。下注至河。环绕京城。复由五闸至通州济运。经流数十里。即遇天旱之年。从无虞匮缺。山东泉源既多。委输自必更旺。以之灌注三百余里运河。何难常令给足。总由有泉各州县。任其壅塞。不能导使入川。又或新出之泉。惮于考成。不肯报出。以致逐渐废弛。有名无实。著传谕吴璥、同兴、饬令有泉各属。务皆实心经理。不得饰词隐匿。该河督等仍随时查察。明立劝惩。务使疏浚得宜。以收泉源实效。将此谕令知之。　　

○命吏部左侍郎秀宁、内阁学士姚文田、教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士龙汝言、为翰林院修撰。二名进士祝庆藩、三名进士伍长华、为翰林院编修。　　

○户部议准、升任江西巡抚先福疏报、南昌、铅山、龙南、三县、开垦地三顷三十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬辰。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○缓征河南裕州拐河、旱灾民租课银。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○癸巳。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、文宁署理古北口提督、数月以来。未曾拏获要犯。并从亦未拏获一名。实属无能。嗣＜闲＞放热河都统来京陛见。先即力辞。并称伊有管见条奏。如不蒙俞允。伊即不能办理。本月伊具折陈奏。朕详加披阅。语多偏谬。如扈从官员人役、由本衙门给与印票以凭盘诘一条。朕每年巡幸热河。扈从文武官员出口。所带人役众多。各该员均系职官。所带之人。皆当自行查验。若必藉印票为凭。徒滋纷扰。转属有名无实。况亦断不能办之事。去年宋家庄造逆。与此事毫无干涉。可鄙之极。又各省流民、一概不准出口一条。国家生齿日繁。无业贫民。出口佣趁谋食。势难一概禁止。但于关口严设禁令。不过使贫民多罹于法。其绕道偷越者。仍所不免。既于民生有碍。亦于关政无益。又口外商民赴热河生理、及由此厅赴彼厅者、悉由各厅给票查验一条。口外各厅。境壤相连。若商民来往。均须领票报查。是使胥吏日饱囊橐。商民被累。必群相裹足不前。其敝□大岂可胜言。此三条苛细浅陋。皆断不可行之事。无庸再行置议。其余如厅员保升知府。税员保留久任。亦事多越俎。外引闲有一二可行者。著总理行营王大臣、会同各该部院核议具奏。文宁貌似认真办事。而实则苛刻不晓事体。不胜热河都统之任。文宁著降补盛京副都统。并传上□日申饬。令其即赴新任。无庸请训。热河都统员缺。著和宁补授。文宁到盛京后。和宁将副都统任内事务交代。仍署理盛京将军。俟晋昌到任。和宁来京陛见。再赴热河新任。和宁未到任以前。热河都统事务。仍著毓秀署理。　　

○谕军机大臣等、赛冲阿等奏、雷波凉山生番、出巢焚掠、经永宁道刘斌等、带领先到之永宁等营官兵五百名、进抵大谷堆、多隆武亦行抵雷波、生番闻有大兵到来、畏惧回巢、小凉山生番、有来营投首者、大凉山生番、送出所掳汉人二十余人、并称随后将所掠民人一并送出、并即投诚、又接据清溪县禀报、啯噜岩夷匪、亦因乏食出掠、现派建昌道曹六兴等带兵进巢□刀等语。此次凉山生番出巢滋事。多隆武等甫经带兵到彼。尚未接仗。该夷匪等何遽畏慑兵威。声称投首。恐夷情狡诈。仍未可深信。现在该夷匪既经回巢伏匿。著赛冲阿等、即传谕多隆武等、带兵屯扎。断其出巢滋扰之路。一面谕令该夷匪、将滋事首犯、按名缚献。所掠汉民、悉数放还。并出具再不滋事木刻。如该夷匪真心畏服。悉皆遵照办理。将献出凶犯、审明后对众凌迟处死。交出被掠民人。安抚妥协。即可彻兵。不必深入贼巢。劳师糜饷。傥该夷匪迁延观望。意在缓师。或竟倾巢出而抗拒。当进兵痛巢□刀。不可意存姑息。办理软弱。使夷众不知儆畏。现在清溪又有夷匪出掠之事。赛冲阿等、即饬知曹六兴唐文淑等、带兵妥速巢□刀办。勿令滋蔓为要。将此谕令知之。　　

○甲午。引见新科进士。得上□日、一甲三名龙汝言、祝庆蕃、伍长华、业经授职外。裘元善瞿溶、祁寯藻、牛鉴、张玕、陈传均、陆以烜、王丙、端木杰、帅寿昌、呈麟、阳宗城、杨殿邦、朱逵吉、奎照、彭邦畯、祝庆扬、吴杰、王协梦、叶维庚、徐鉴、余凤喈、陶廷杰、程赞采、刘学厚、万承宗、程川佑、贺熙龄、刘逢禄、戴于义、盛思本、朱德芬、强上林、王统仁、李逢辰、胡世琦、颜伯焘、傅绳勋、王玮庆、蒋庆均、蓝瑛、李云青、郑敦允、吴振棫、王端履、张翱、宗室德喜保、朱惠、觉罗德宁、李之琯、李家蕙、李裕堂、姜梅、王炳瀛、苏廷玉、熊一本、李浩、传授、龚文炳、赵光祖、陈凤翰、常恒昌、黄暄、殷齐贤、周师、刘礼奎、靳会昌、俱著改为翰林院庶吉士。宗室素博通额、王琦庆、毛启阅、程德润、明通、徐璈、李周南、冯思澄、刘光三、王瑞征、孙曰熙、郭恒辰、蒋文庆、姚汝晋、陈世恭、邓轩、庆禄、鼐满达、程铨、宗室绩兰、俱著分部学习。石纶、侯大魁、周春祺、朱璜、张梧、张延阀、陈炳极、陈宝俭、苏应珂、乔用迁、罗文纲、王九如、林杞材、张履恒、郭大钟、徐新、彭作邦、郑开禧、程题雁、荆宇宁、吕玉麟、边鸣珂、俱著以内阁中书用。王俊选、陈金台、鹿裕曾、俱著以国子监学正学录用。朱楣、任士谦、张象干、涂鸿仪、张邦栋、范仕义、朱绍恩、李廷棨、李藩、李重发、吕伟标、黎恂、游昌廷、李宗沆、陈士桢、谈素敦、陈述芹、冯洤、赵棠、何荣绪、郭在磐、刘碔、邓寅春、边青藜、云麟、孔昭显、陈正颐、赵铭彝、陈道坦、胡鉴、王德瑛、李璋、陈骧、卢尔秋、刘坤琳、路孟逵、郑兆杞、杨鹤书、宋国经、贾学闵、文达、李憬、伍先准、杨沂秀、刘省勋、林凤仪、朱德璲、陈礼、魏缃、李连梦、李之梓、李鹄、树德、俱著交吏部掣签。分发各省以知县即用。候补内阁中书梁譪如、著遇缺即补。候选知县林闻鹤、刘国策、李世猷、苏鏊、雷学淇、吴人杰、著交吏部以知县即行选用。余著归班铨选。　　

○谕军机大臣等、本日崇禄等奏、盘获广东贡生卢赞跟随仆人张四携带鸦片烟一案。已交刑部审办矣。鸦片烟一物。其性至为毒烈。服之者皆邪慝之人。恣意妄为。无所不至。久之气血耗竭。必且促其寿命。实与自饵鸩毒无异。辗转流传。最为人心民俗之害。其来由于番舶。先至广东。进关后以渐贩往各省。若粤海各口查禁认真。不许丝毫透入内地。则外夷商人。皆知鸦片烟为中国厉禁之物。不能售卖获利。自必不复携带。如仍有违禁私与中国商民交易者。查出按例治罪。杜其来源。较之内地纷纷查拏。实为事半功倍。再天主教绝灭伦理。乃异端为害之尤者。此在西洋人自习其教。原可置之不问。若传习内地民人。不止大干例禁。为国家之隐忧。贻害最大。比白莲教为尤甚。岂可不思深虑远乎。著蒋攸铦等广为刊示。晓谕该处沿海商民、并来粤交易之西洋人等、一体知悉。如中国民人、有私习天主教者。地方官立即访拏。从重治罪。其西洋人诱惑内地商民者。一经究出。拏获一体治罪。断不宽贷。务各凛遵例禁。以熄邪说而正人心。将此谕令知之。　　

○乙未。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○辛圆明园。　　

○谕内阁、据初彭龄等奏、查明成林原参署融县知县钱培善接缉盗案规避捏供、实系屈抑、请将草率定案之知府臬司、一并解任归案审办一折。此案韦弟大家被盗。系十二年九月之事。悬搁多年。因循怠玩。其历任迟延各员、及督催不力各上司。均干严议。成林并未据实查参。钱培善于上年六月甫经到任。因犯供翻易。详请批示。并无不合。乃成林挟其禀揭前任亏空之嫌。严参革职。实属任性作威。不公不法。承审知府张业南、迎合上司。臬司张凯元、率详请参。著一并解任。交初彭龄等、提同全案人证秉公严审。分别定拟。其从前延案不办各员、及历任各上司、一并查明参奏。　　

○谕军机大臣等、松筠等奏、镇西府奇台县之大石头、产有铜矿、宜禾县之羊圈湾即都兰哈拉、产有铅矿、请令乌噜木齐粮饷处额外主事凤鸣、提标左营游击祥顺、及升任阜康县知县杨畯、呼图璧巡检马曾裕、督率商民、实心试采、如矿砂旺盛、即行具报抽课等语。著照松筠等所请。即令凤鸣等督率商民。试行开采。如果矿砂旺盛。能于国课民生两有裨益。即奏立规条。永远遵办。若开采无效。亦即奏明停止。不可回护。将此谕令知之。　　

○又谕、松筠等奏、吐鲁番回众交粮当差、颇觉苦累、必须量为调剂、该处地方宜种木棉、近来种植甚广、再有南路皮张、商贩云集、每因自相交易、时滋讦讼。莫若官为经纪、按则征税、在于城乡适中之区、设立经纪数名、给与官称、税票评价、每两征收三分、仍招殷实良民详请给帖、责成该同知经理、试收一年、得有成规、再行定额、所有抽收税银、每年拨出十分之三、由该同知分给四佐领回子、并军台当差回子、以济困乏、其余税项解归道库、以充经费等语。吐鲁番种植棉花。均系回子地亩出租招种。若即在产花之区抽收锐银。恐滋纷扰。如于商贩经由处所。如嘉峪关等处。酌量抽税事或可行。高杞系乌噜木齐都统。现署陕甘总督。著详细查明此项棉花。与南路商贩皮张。从前嘉峪关等处、曾否定有税额。并体察吐鲁番回众、如何苦累情形。骤增此项花税、有无纷扰之处。不妨宽以时日。务计议周妥。据实具奏。将此谕令知之。　　

○刑部右侍郎成林、革职逮问。调工部右侍郎那彦宝、为刑部右侍郎。理藩院左侍英绶、为工部右侍郎。转理藩院右侍郎玉福、为左侍郎。以内阁学士熙昌、为理藩院右侍郎。　　

○以头等侍卫格布舍、为镶白旗蒙古副都统。　　

○丙申。谕内阁、长龄等奏、筹拨宁陕裁兵余地、请由营员经理、备支公用、并酌添兵食一折。陕省宁陕镇、及汉中协、筹拨营田。原照旧额兵数置买。嗣将宁陕镇裁彻。汉中协改镇。其裁去兵丁余出地亩。交地方官招佃收租变价。以备营中公用。兹据长龄等奏、汉中镇各营。均系折色饷银。全赖营地租粮。藉资接济。各营地亩历年水冲沙压。租粮多有豁免。马步兵丁得项较优。尚可支持。守兵关饷最少。生计维艰。著加恩将宁陕裁兵余出地亩、自嘉庆十九年起。仍归各营招佃收租。除每年营中公项变价动支外。余粮匀给领粮最少之兵。俾资接济。仍著地方官监放。将收支细数。按季报明督抚。以杜侵蚀。　　

○又谕、胡克家奏、核明军需动支实数摊廉归款一折。此次豫东匪徒滋事。安省祇系调拨兵丁。在本省边界协防。折内称自军兴之日起等语。张大其词。殊属不合。所有该省动支各款。著查明军需则例。邻省用兵。拨兵在本省协防。动支款项。应否准销。如例应报销者。仍著核实造册报部。其例不准销者。本应由该省分赔。无庸奏请摊捐。至报部册内有与例不符经部指驳者。仍著落该省赔缴。以清帑项。　　

○调福建巡抚陈预、为浙江巡抚。以福建布政使王绍兰、为巡抚。调云南布政使李长森、为福建布政使。以云南按察使额特布、为布政使。盐法道史致光、为按察使。　　

○缓征陕西潼关、大荔、蒲城、三厅县、被雹村庄银粮草束。并给大荔、蒲城、二县、灾民一月口粮。　　

○丁酉。谕内阁、御史欧阳厚均奏、请饬查上年被贼地方殉难绅民妇女一折。上年直隶山东河南三省毗连各州县。猝遭匪徒滋事。绅民士女。不乏捐躯殉节之人。可见忠义之性。本乎人心。著各该督抚学政饬属查明。取具确实甘结照例题请旌表。以示朕褒节维风之意。　　

○又谕、同兴奏、遵上□日分提京控各案赶紧审办一折。山东省积案逾限未结者几及百件。皆由巡抚藩臬因循疲玩、不认真清理所致。厥罪维均。此内同兴上年带兵防堵。离省数月。兼有查河催漕等事。未能专心鞫讯。其咎尚有可原。至藩司整饬吏治。臬司综核刑名。朱锡爵、刘大懿、终年安坐省城。一任地方要务延搁废弛。咎无可辞。朱锡爵、刘大懿、著交部加等议处。即开缺听候部议。　　

○调河南布政使庆炆、为山东布政使。以河南按察使诸以谦、为布政使。用三品顶带。光禄寺少卿程国仁、为山东按察使广东高廉道和舜武、为河南按察使。　　

○命河南滑县建殉难知县强克捷专祠。以从难三十五人从祀。　　

○己亥。谕内阁、那彦成奏报二麦约收分数一折。单内首开大兴宛平二县约收八分。一派虚词。全不足据。即此可见悠忽居心。怠玩从事。大约无福受恩矣。本年畿辅一带。雨泽稀少。麦苗黄萎。都城附近田亩。朕出入经过。留心察看。其收成不过在二三分之闲。今那彦成奏报八分。其不实孰甚。以此类推。其余各属禀报。真伪亦岂尽足凭。食为民天。最为地方重务。该督于民生本计。漫不经心若此。恐汝用心于无用之地。俾昼作夜。欲仿福康安之行为乎。著传上□日申饬。所有收成分数单。著发还。俟各属地方二麦刈获登场后。确查实在收成分数。再行具奏。若再有虚饰。经朕查出。必将该督严惩不贷。　　

○谕军机大臣等、苏楞额等奏、审拟太监小刘进喜、向书吏于汉索取麸料、并顺义县办差、给与各太监他坦食物钱文一折。朕每遇巡幸。禁止太监等向地方官需索。屡经严谕。至再至三。乃犹有太监书吏彼此交涉散给供应之事。据于汉供南石槽三家店＜髟了＞髻山三处。系顺义县承应。密云瑶亭子等处。系密云县承应。近年均有折给四执事他坦十三处搭锅台豫备民夫水桶钱文、及鸡肉麸米等项。业将太监等治罪。并书吏于汉问拟杖徒。著那彦成即查明近五年以内滥给太监供应之知县、先行革职。指名严参。交涉之书吏。均照于汉之例问拟杖徒。失察之总督藩臬、奏明交部议处。本年八月闲祇谒东陵。著那彦成先期严行饬知所属各州县。嗣后跸路经过地方。如有太监需索之事。即禀明总督据实奏闻惩办。若隐匿不奏。或私行给与。经朕查出。必将该州县及该督一并治罪不贷。凛之。　　

○除陕西武功县、被水冲坍马厂余地二顷四十六亩有奇额赋。　　

○辛丑。谕军机大臣等、朕闻陕西藩司何铣、精神颓钝。才识短浅。竟不能办事。前任臬司时。一切惟幕友家人是倚。毫无振作。陕西地方紧要。现当军务甫竣。清厘钱谷。整饬吏治。政务綦繁。何铣素非明干之才。恐其不克胜任。伊甫经到任。著朱勋留心察看一两月后。如果办公竭蹷。该抚即行据责具奏。朕酌量将何铣改补。亦所以保全何铣也。切勿回护。将此谕令知之。　　

○以故奉恩将军英智子敏顺、袭职。　　

○予河南浚县遇贼被戕从九品徐沅、祭葬世职。如阵亡例。壮役上敏等六名恤赏、如兵丁例。　　

○壬寅。平粜奉天铁岭、开原、二县、仓谷。　　

○癸卯。遣官祭关帝庙。　　

○以兵部右侍郎禧恩、兼镶白旗护军统领。调正蓝旗蒙古副都统毓秀、为正白旗满洲副都统。以内阁学士常亮、兼正蓝旗蒙古副都统。　　

○旌表守正被戕广东阳春县民周亚奇妻陈氏。　　

○户部议准、调任福建巡抚张师诚疏报、侯官、龙岩、漳平、三州县、开垦田一顷八十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○甲辰。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、高杞奏、审拟同知吴邦墉、将县役薛寅枷责毙命一折。外省办理庶务。非失之不及。即失之太过。总未能准乎情法之平。近日民闲狱讼。玩法逞刁。而胥役为尤甚。非齐之以刑。无以生其儆惧。但刑法自有一定规条。不得滥事酷虐。此案同知吴邦墉、审讯县役薛寅等、不过寻常争殴细故。掌责数至二百。板责数至八十。又滥及无辜妇女。以致薛寅伤重毙命。实属违例滥刑。暴虐乖张。该署督拟以革职遣戍。是其罪所应得。至请于省城枷号一个月。此则未免失当。国家设官治民。置胥役以供指使。其分至为卑贼。若官员以杖毙胥役枷号示众。恐奸胥蠹役。因此长亵官藐法之心。非所以严尊卑上下之制。吴邦墉著革职发往伊犁充当苦差。无庸再加枷号。余著照所拟完结。　　

○乙巳。谕内阁、上年逆首林清、勾结豫东匪徒滋事。所有京外首伙贼众。均已歼除净尽。办理实为妥速。惟案内要犯。尚有祝现刘呈祥刘第五董伯旺支进财刘成章六名、及次要犯五十九名、在逃未获。节经降上□日饬拏。步军统领顺天府五城各衙门派员四出。该委员讲线访拏。实已不遗余力。而日久未获者。缘委员等所带人役无多。势难遍及远方。其直省各州县恃有委员踹缉。转不于所辖之区。严密防查。即有要犯潜匿界内。亦茫无觉察。似此不顾国家。丧尽良心。空食君禄。偝义忘讐。因循怠玩。几同海捕具文。试思逆犯数十名。纵使踪迹诡秘。总不出此数省地界。如果各州县同心协力。比户同查。该逆等安得有容身之地。著再申谕步军统领衙门、顺天府、五城察院、包衣三旗番役、及奉天、吉林、热河、山海关、察哈尔、直隶、山东、河南、山西、陕西、甘肃、江苏、安徽、湖北、各将军督抚都统副都统等、一体饬属上紧查拏。凡境内穷乡僻壤以及庵观寺院。务皆实力稽查。遇有形迹可疑之人。即行盘诘。其路途山谷倒毙自尽者。除有亲属认领外。俱照刑部单开年貌。逐细核对。毋稍遗漏。前次献县知县张翔、于本境拏获逆犯冯克善、当即加超擢知府。各府州县如能将祝现等重犯捕获。朕亦必优予恩施。务各激发天良。义切同仇。使遗孽迅就捕诛。以蒇钜案。将此通谕知之。　　

○成都将军赛冲阿奏报、进巢□刀雷波夷匪。歼获多名。擢巴总王耀龙、为千总。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百九十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。五月。丙午。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆五十年六月内钦奉谕上□日、进宫太监。由内务府派拨当差。如其人桀鳌不驯。或言语支离。即应行文原籍。查其有无别故。另行办理。此事全在总管内务府大臣随时察看。方能妥协。宫禁森严。所关匪细。著谕令总管内务府大臣、嗣后于太监甫经投进者。必当二三人同看。务宜留心验看。查讯明确再行交进当差。毋得滥收。致有敝□大混等因。钦此。是时禁闼无事。我皇考驻跸热河。于几暇特降是上□日。仰见先几烛照。垂训周详。实当万年遵守。近来总管内务府大臣。于进宫太监、并不详细查验。一经人数缺少。率将投充应募之人。滥收拨用。而诸王府于交进太监时。尤不慎加选择。祇图充数塞责。以致奸徒得以溷迹其中。上年九月内被林清勾结谋逆之太监共有七人。内刘得财为首传教。刘金率先与谋。余五人由该二犯转相纠约。是以特廷讯刘得财、刘金尽法惩治。此二犯从前即系王府所进。朕不为己甚。彼时未加深究。今亦不复追论。但此后不可不严立禁令。上年臣工等条奏稽察太监条款甚多。因其动有窒碍。未经允行。太监给使内廷。古今通例。与其于进宫之后。多为防禁。不如慎之于进宫之始。较为得要。嗣后进宫太监。其自行投充者。著总官内务府大臣等公同查验。详问来历。行文该地方官、查明实因家道贫苦。在籍并无为匪不法情事。结报到日。方准收进。派拨当差。其由诸王府进者。著该本王自行详择。必须给使已逾三年。察其驯谨朴实。实可放心者。方准交进。如其居心行事、不敢具保者。不许滥进充数。设有疏忽敝□大混。惟原验之总管内务府大臣及该本王是问。其各凛遵毋忽。　　

○又谕、御史夏国培奏支放甲米章程、请归画一、并稽察籴米出城敝□大端一折。本裕仓附近街市米铺囤积、添派御史会同稽察一款。是否可行。著交仓场衙门议奏。至食米出城一节。著步军统领衙门派委妥员。认真查察。期于不缺民食。而奸商又不致影射回漕。以除积敝□大。寻议上。得上□日、荣麟等奏议覆御史夏国培条奏支放甲米章程一折。本裕仓放米石。分途载运。岂添派御史一员所能稽察周到。夏国培所奏。原属难行。至该侍郎等请严禁领米兵丁、不得在米铺囤积及借空房堆聚一节。亦多窒碍。该兵丁等领米之后。不能独雇车辆。即日运归。势不得不于附近米铺。暂行寄贮。或就肆中舂碓。皆情事所必然。若多为厉禁。徒滋苦累。其回漕之敝□大。全在步军统领等衙门严密巡查。遇有违禁私囤、及包揽拉运者。将奸商拏获重惩。自可别除积敝□大。若更制而于事无益。不如其已也。　　

○以太常寺卿阿隆阿、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○丁未。谕内阁、刑部进呈新疆云南等缓决人犯减等清单。朕详回披阅。内新疆绞犯樊仓、王弼义、托郭齐三犯。俱用刀斧伤毙人命。拟绞监候。缓决一次。金刃杀人。非他物致毙者可比。边隅重地。应从严示儆。此三犯俱不准援减。嗣后新疆斗杀案内。有因金刃毙命拟绞缓决一二次者。俱照此例不准援减。又绞犯冯育漋、因擅杀罪人拟绞。该犯扎死马扳云、虽系追悔拒奸。惟始已甘心隐忍。不得谓之激于义忿。冯育漋亦不准援减。云南省绞犯高明、因疑窃同伊子高小六、将张超殴毙。父子逞凶共殴。死者并非正贼。高明拟绞甫经缓决一次。不准援减。余依议。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏自陈悚惕下忱、请交部严议一折。事君之道。总在毋欺。言行不符。终遭祸患。为政之道。总在务实。实则有功。虚则罔效。那彦成近日悠忽怠惰。不实心任事。今见朕训饬谕上□日。则铺叙惶悚之词。奏请交部严议。伊岂不知此等部议处分。即议至革职。每多加恩改为留任者。仍属有名无实。朕果欲惩办那彦成。无难立降谕上□日。又何必待伊奏请耶。所有那彦成自请严议之处。著毋庸议。上年林清勾结李文成通同谋逆。彼时特召那彦成授以总统之任。旋又补放直隶总督。原将此钜案责成那彦成一人。令其肃清京外。翦净根株。并非专攻滑县屯聚之贼。即为了事。嗣那彦成将滑城克复。朕念其办理迅速。先行懋赏酬庸。伊必感激奋发。力图报称。乃那彦成自到直隶总督任后。诸事因循。复萌故智。中道而立。怠玩疲庸。竟似功业已成。现在逃窜各匪与伊无涉者。试思未获各贼。如祝现刘呈祥刘第五董伯旺支进才刘成章六犯。皆林清李文成心腹党与。该犯等一日不不获。则逆案一日不完。不可一日稽诛。其次要五十余犯。亦皆助逆之人。那彦成身膺重寄。责无旁贷。数月来未获一犯。宁不知愧知惧。若云该犯等免脱远扬。不在近地。则本日广惠奏到、伊于宝坻地方拏获李玉麟李玉奉二犯。即系指名饬拏次要五十九犯单内之人。宝坻地方非该督所属州县乎。那彦成此时当大加愧厉。清夜扪心。何人之孙。何代之臣。贤不肖之名。汝自拣择。认真督率文武官弁。将未获各犯上紧访缉。以结钜案如将要犯速获。朕仍当渥沛恩施。若至秋令。仍泄泄沓沓。一犯不获。必将该督治罪。亦不待伊自行奏请矣。将此谕令知之。　　

○又谕、御史王嘉栋奏、山东沂水蒙阴地界、屡有私枭聚众抢劫盐店、殴伤巡差、积案累累、上年冬闲竟有戕毙巡役孙殿魁、及将巡差阎韦、剜去右眼割去左耳之事、该商等禀报、迄今正犯未获、私枭益无顾忌、聚至百数十人、携带鸟枪器机、每逢市集之期、装载私盐、公然设场售卖、竟与官盐无异等语。上年山东曹州一带教匪滋事。同兴带兵延缓不进。经刘清催促率兵将贼匪歼戮。始得迅速蒇功。其拏获崔士俊等犯。究出逆首林清。亦系由知府凝图讯取供词禀报。该抚据以入奏。朕念同兴统辖全省。特将该抚宥过施恩。至再至三。乃该抚一味因循废弛。毫无振作。今沂水蒙阴地方枭犯充斥。肆行不法。至于如此。该抚岂竟毫无见闻。御史所奏枭徒伤毙差役。具有姓名。断非凭空捏造。此时若不严拏惩办。总存化大为小之见。匪徒肆无忌惮。愈聚愈多。将来养痈贻患。其害岂可胜言。著同兴即严饬该管地方官上紧督缉。务将伤差正犯。获案按律严办。其有大伙兴贩、携带鸟枪器械枭犯。并著地方文武员弁、会同设法查缉。毋稍玩视。致滋事端。该抚一切留心整饬。若仍前怠泄。恐不能当其咎也。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯四川江津县民卞世崇女卞氏。　　

○缓征直隶大城、永清、涿、满城、安肃、博野、望都、容城、蠡、雄、祁、高阳、新安、献、阜城、景、南皮、正定、井陉、行唐、灵寿、平山、元氏、无极、赞皇、晋、藁城、新乐、武邑、深、武强、饶阳、定、深泽、三十四州县、旱灾新旧额赋。并旗租仓谷折色口粮银。　　

○戊申。谕内阁、御史卓秉恬奏武英殿书版损失、请详查收贮一折。武英殿御书处书籍版片。积年刊刻不易。若任其残缺漫漶。殊为可惜。著管理武英殿御书处王大臣、将现存各项书版。逐一查点。其颁行有用之书。如版片闲有缺坏。应即补刻齐全。若系寻常书籍、不常刷印者。其版片缺失已多。无庸补刊。将所剩书版铲除备用。查明分缮清单。奏闻办理。至收贮书版。如武英殿廊房不敷堆积。或另择闲旷楼宇。分别存庋。以防朽蚀。　　

○又谕、各衙门办事。敏则有功。全在该堂官勤以率属。力除因循疲玩积习。昨日朕披阅光禄寺进呈黄册。系报销上年十二月动用钱粮。清汉文俱仅止数页。何难及早缮办。乃迟至六月之久。始行具题。殊属延缓。光禄寺堂官、俱著传上□日申饬。嗣后该衙门报销黄册。著改为闲一月具题。毋许迟逾。　　

○又谕、据富俊特依顺保等奏、郭尔罗斯副盟长公固噜扎布、所请分定蒙古地方交界、碍难办理请上□日等语。所奏甚是。百余年来设立军台。并未分定交界。乾隆三十一年蒙古台吉等呈请分界。经原任将军富僧阿、会同郭尔罗斯盟长策旺诺尔布、以台兵与蒙古人等、耕牧杂处多年。未便分界、咨报理藩院定案。兹据固噜扎布呈称台兵与蒙古人等杂处、遇有命盗案件、刑律与蒙古律有闲、办理掣肘、请定立蒙古台丁交界。理藩院即应驳斥。乃并未咨驳。率行咨查。固噜扎布仍拘泥原呈。自系因将伊授为副盟长。一时高兴。希图便宜。今中外一家。并无区别。此事著仍旧办理。固噜扎布、著革去副盟长。以示惩儆。并交理藩院将固噜扎布前次具呈、系何人任内之事。查明参奏。　　

○领侍卫内大臣庄亲王绵课等、遵议紫禁城内火班章程。得上□日、宫内及圆明园设有需用火班之时。若俟该管激桶之大臣官员到后。始管带激桶进内。岂不迟缓。著于启放何门时。即将本日在内直宿之御前干清门侍卫、请派二人。于启门后传到激桶官兵。先行带引入内。其该管激桶之大臣官员。随后报明陆续放入。至直班之御前干清门侍卫、除带激桶二人外。其余俱在本处。不得擅动。如遇朕亲往看视。该侍卫等各佩带弓刀。敬谨随扈。毋许旷误。余依议。　　

○谕军机大臣等、刑部具题四川民人吴应才戳伤胞兄吴应连身死一案。声明救母情切。夹签请上□日。并据内阁票拟双签进呈。已将吴应才改为应斩监候秋后处决矣。此案吴应才因胞兄吴应连醉后向伊借钱吵闹。用刀戳伤继母余氏左手腕倒地。复持刀向戳。该犯情急夺刀回戳。适伤吴应连肚腹殒命。该犯与吴应连如系同母兄弟。则案情毫无疑义。惟吴应连乃该犯前母所出。伊母余氏或因己子刃毙胞兄。装点情节。为其子轻减罪名。亦未可定。本内所称吴应连刀伤伊母左手腕一处。其伤之轻重、及伤后若干日平复之处。均未详叙。恐案情尚有不实不尽。著传谕陈若霖、即将此案人证亲提至省。再加详讯。验明余氏手腕一伤。此时仍否存有痕迹。当日所戳轻得重何若。余氏受伤后越几日伤始平复。即可得此案真实情节。该臬司非原审之官。无所庸其回护。务虚衷严鞫。不可稍存成见。将此谕令知之。　　

○己酉。谕内阁、御史孙世昌奏问刑衙门议拟官员罪名、不能遽请枷示一折。国家制官刑以儆有位。官吏犯法。削除爵秩。其伏辜与齐民等。然刑律中亦稍示区别。荷校之罚。本非一概而施。其有情罪较重者。皆由特上□日加以示惩。至问刑衙门科断官员罪名。则当遵照定律问拟。不得于法外滥议加刑。奏上时权衡出自上裁。若高杞问拟吴邦墉一案。其罪名不在定律之内者。原非臣下所当援引也。　　

○谕军机大臣等、马慧裕广厚奏、湖南承变原造剥船、亏折银两、酌筹归款一折。此项河口盘浅剥船。先经松筠吴璥徐端等奏请行令湖南省分造。嗣经勒保等因船不合用。酌明酌留一二成。余交湖南领回变价归款。兹据奏称、前项剥船、自运至江南、分派各州县收管后、均抛置河干、日久损坏、器具不全、零星折变、亏折至二十万六千四百余两之多、请于通省文职养廉内分摊归款等语。湖南省分造剥船。本出自江南督河诸臣主见。该督等创议时。并未悉心筹画。冒昧奏请。以致窒碍难行。迨解到后。又不妨属妥为收管。致令漂泊损坏。均难辞咎。此时若将变价亏折银两。全数责令湖南省赔补。殊未公允。应令江南湖南两省各半分赔。著百龄将从前创议成造之总督松筠总河吴璥徐端等、解到时委员查收之总督勒保总河陈凤翔等、及查验收管各员。一一查明。按照分赔一半银十万三千二百两零。酌议多寡。分别著赔。开列清单具奏。其余一半。著照马慧裕等所请、于湖南省摊扣归款可也。将此传谕知之。　　

○庚戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、查明每年春秋二差需费银数一折。并开单呈览。向来春秋二差车马桥道等项。例价不敷。直隶省不无津贴。但亦何至如该督所奏、地方官需赔银二十余万两之多。实属大奇。若按款钩稽。必致又兴大狱矣。详阅单内所开。浮冒实所不免。直隶官吏藉办差为名。以少报多。那彦成不加详察。即据以入奏。殊属糊涂冒昧。著传上□日申饬。其单内由该省自行支销者。著该督率同藩臬二司、详细参酌。大加核减。以节浮费。毋得仍前滥行支用。至所开宫门支应一单。其所列各件。固有实系备用者。而虚开者亦复不少。即所开炕桌四百张。大小卓椅二百四十张。半桌五十张。此等器具。若如天津五台等处行宫、系由地方官豫备陈设者。自不能不置备器具。若春秋围附近行宫。皆由内务府管理。其中桌椅等项。一切齐全。何须地方官另为置办。其所置桌椅多至数百张。行宫屋宇无多。亦无处堆积。其虚妄可知。又如竹丝灯笼一千个。火把一千根。行宫内从不需用此物。其余类此者尚多。大率皆大小官吏备以自用者。亦一并列为宫门支应。尤属不实。朕已将此单发交总管内务府大臣、查明删减。将必需备用者、择出核定数目。发交该省每次照数豫备。将来差次由地方官将所备物件、点交内务府大臣官员验收。再由内务府大臣发交各等处太监支领。总不得令太监等与地方书吏私自交收。以杜流敝□大。又据另片奏太监等随从出外、麸草米豆等项、恐其自向街市购买、与外闲市侩闲杂之人交往、可否饬谕内务府大臣等、将随围太监应给麸米食物、核定数目、由州县呈交内务府大臣发给等语。所见糊涂已极。太监等给使内廷。禁止与外人交接。如差次向地方官吏需索食物使费。或借以交通熟识。此则必应严禁。若伊等寻常购买食物。与市贩等彼此交易。此则情事之常。不得谓之交接。即如御园各处太监。其日用所需。原准其出福园门西南门自行购买。并未加以饬禁。若伊等偶食蔬果。皆须向内务府大臣代为购备。则繁细琐屑。成何体制。况太监随从出外。赏给路费。俾资食用。设如那彦成所奏、该太监等既领钱粮。复令地方为之代备供应。有是理乎。所奏断不可行。现在办理太监小刘进喜差次需索一案。顺义县知县陈楷、任听书吏滥给供应。咎有应得。虽据那彦成查明旧习相沿。并非有心交结。兹当整饬之时。不能不加以惩创。已降上□日将陈楷革职。准其留于该省。仍令帮办差务。如果办差数次妥协无误。再由该督奏请开复。其余五年以内办差各州县人数太多。著照该督所请、查明同失察之总督藩臬、奏明照例分别议处。其密云瑶亭滥支供给之书吏等、仍遵照前上□日。确实查明。照例治罪。将此谕令知之。　　

○辛亥。上御勤政殿听政。　　

○命刑部左侍郎成格、光禄寺卿彭希濂、驰往山西大同府查办事件。　　

○以都察院左副都御史蒋予蒲、通政使司通政使穆彰阿、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。国子监祭酒汤金钊、为詹事府詹事。　　

○壬子。谕军机大臣等、本日召见钱樾、询以江浙地方情形。据称近数年来杭嘉湖及苏常等府、每届秋冬之闲、有江北淮徐海一带游民、百十为群、或乘坐船令只、或推挽小车、或结队步行、衣履齐全、不类乞丐、号称饥民、所过乡村、坐索饭食、铺户等敛钱资送、必须给其所欲始去、否则恃众强取、人皆畏其强横不敢较论、地方里保、亦不行查问、该匪徒等岁以为常、视同行业、富民铺户、有畏其滋扰先期徙避者、近来愈聚愈多、沿途无赖之徒、随而附和、其中私枭窃匪、无所不有、恐因循日久、滋生事端、再江浙数年来年岁丰稔、而米价总未平减、兼之市集行贩、常有骤长骤落之时、甚至一二日闲、有每石增减银数钱者、推原其故、洋面近虽肃清、而零星匪徒、尚未净绝、仍时有出洋米石、大约洋船一到海口、则其价立昂、洋船开行后、价即陡落、其买米总用洋钱、因其便于取携、不须平兑、行使＜闲＞便、易于掩饰、故近海口之松江嘉兴宁波绍兴各府、洋钱盛行、街市交易、不用银两制钱、恐多流敝□大等语。饥民乞食。所在恒有。若无籍之徒号称饥民。结队成群。扰害良善。地方官不加禁遏。日久恐滋事端。至米石不准出洋。所以杜绝接济。用清盗源。若禁令稍弛。恐洋匪又形充斥。著百龄、张师诚、陈预、各于所属地方。留心查办。如外来游民。令该州县各于境内稽查。一有抢夺之案。立即严拏惩办。其风自可渐戢。其各处海口。尤当严查密防。勿任不肖兵役纵容包庇。致赍盗粮。该督抚接奉谕上□日后。认真妥办。仍各将办理情形具折覆奏。将此谕令知之。　　

○癸丑。孝恭仁皇后忌辰遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、三进漕船、全数渡黄、请将催趱出力各员、量予鼓励一折。所奏殊不成话。向来重运漕船。渡黄迅速。比较上年日期。早十余日。或早月余。始将催趱出力之员量加奖励。皆朕特降恩上□日。恩出自上。该督等每届粮艘北上。派员摧趱。岁以为常。即使挽运妥速。亦其分所应为。不当自行奏请鼓励。况本年渡黄日期。较上年亦迟六日。以闰月节气计算。迟至十余日。该督等即应奏请治罪。方为正办。今奏请加恩。此语出于何典。姑念今夏东境运河水绌。挽运维艰。即帮船早出江境。转致沿途拥挤。故渡黄虽迟。不复加以责备。岂能复邀甄叙。所有该督等开单奏请施恩之处。著不准行。嗣后每年重运。仍应竭力趱前。勿许再有迟逾。将此谕令知之。　　

○命翰林院编修姚元之、提督河南学政。　　

○甲寅。给河南睢、宁陵、鹿邑、柘城、商邱、五州县、积水地方贫民口粮。并缓征上年额赋。　　

○乙卯。谕内阁、御史卓秉恬奏整饬吏治一折。劫盗最为民害。全在地方官速拏惩治。俾无一幸逃法网。庶足以儆强暴而靖闾阎。乃积习相沿。往往以消弭讳匿为事。总缘盗案有疏防展参处分。冀图苟免。不知地方偶有失事。尚系公罪。果能缉拏迅速。并可转过为功。即如逆案内缉拏要犯祝现等、各该地方官能于境内捕获者。朕方将加以升赏。断不因其曾在境窝藏。转追至其失察之咎。是捕盗而获功。讳盗而获罪。二者得失昭然。该员等非特为国尽职。当明大义。即自为身谋。亦不当以彼易此也。至积案之多。皆由地方官不速为审办。历控上司。上司又不即为审结。辗转发审。动延数载。因有积惯讼棍。深知地方官玩愒成风。谅不能察及幽隐。遂敢于架词耸听。𫐖轕愈多。拖累愈甚。所以近年京控之案。日见其多。实由吏治废弛之故。著各该督抚通饬所属、于缉捕听断事宜。力为振刷。俾盗风尽熄。讼案日稀。如有因循怠玩。仍蹈故习者。即严加纠劾。毋得稍有徇庇。以肃官常。　　

○奉恩将军定海、因病告替。以其子那当阿、袭职。　　

○丙辰。上幸万筹山。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、大名清丰南乐三县疏浚积水情形一折。大名等县七十余庄地亩。前因卫水倒漾。频年淹浸。兹据各村民人情愿自行出夫挑挖。并请官为弹压。积水淹浸田亩。乡民自愿疏消。以利耕种。自应俯顺舆情。令其兴办。该督并饬知地方官妥为弹压。勿令胥吏人等借端滋扰。至该处与豫东两省毗连。人夫聚集之时。易于藏奸。现在未获要犯祝现等及次要犯共六十余名。或溷迹其中。亦未可定。那彦成当密饬该道府州县及委员等留心察访。遇有形迹可疑之人。即详加盘诘。勿稍疏漏。又另片奏保定及省南一带。时疫颇多。所请辟瘟丹方。已饬令抄录发去。该督即照方配制。广为散给。以拯灾黎可也。将此谕令知之。　　

○丁巳。谕内阁、国史馆纂办臣工列传。向不按年分先后以次进呈。其办理章程。本不画一。前日该馆进呈和珅列传。和珅逮问伏法。迄今已越十五年。始将列传纂进。已太觉迟缓。迨详加披阅。其自乾隆三十四年袭官、以至嘉庆四年褫职。三十年闲。但将官阶履历。挨次编辑。篇幅寥寥。至伊一生事实。全未查载。惟将逮问以后各谕上□日详加叙述。是何居心。不可问矣。和珅在乾隆年闲。由侍卫洊擢大学士。晋封公爵。精明敏捷。原有微劳足录。是以皇考高宗纯皇帝加以厚恩。奈伊贪鄙性成。怙势营私。狂妄专擅。积有罪愆。朕亲政时是以加以重罚。似此叙载＜闲＞略。现距惩办和珅之时。年分未远。其罪案昭然在人耳目。若传至数百年后。但据本传所载。考厥生平。则功罪不明。何以辨贤奸而昭赏罚。国史为信今传后之书。事关彰瘅。不可不明白宣示。所有承办和珅列传之纂修官。著查明参奏。交部严加议处。其正副各总裁校勘疏漏。均难辞咎。除陈希曾甫经到京、仍留原馆、毋庸交议外。董诰在馆年久。精神未能周到。著毋庸兼充正总裁。仍交部议处。景安现已年老。章煦甫经到馆。均免议处。毋庸兼充副总裁。著派曹振镛、托津、潘世恩、充国史馆正总裁。卢荫溥、充国史馆副总裁。将该馆纂辑各事宜。妥立章程。加意整饬。其和珅列传。著另行详查编次进呈。寻奏、删纂和珅列传之编修席煜、请革职审讯。得上□日、顾莼原纂和珅列传稿本内。本载有事实四条。皆和珅罪状。仰奉皇考高宗纯皇帝饬谕加以谴责者。葛方晋节去三条。席煜节去一条。其居心实不可问。除葛方晋业经身故外。席煜前已革职。著即行押解回籍。交江苏巡抚张师诚严行管束。令其闭门思过。不准外出。并留心稽察。如有怨望诗文。即奏闻将该革员拏问治罪。　　

○成都将军赛冲阿等奏报、官弁进巢□刀凉山番贼。歼毙为首凶夷毕格等。擢外委彭朝富、为把总。兵丁张勇、为外委。　　

○铸给湖南抚标右营游击关防。从总督马慧裕请也。　　

○戊午。以巡漕给事中李鸿宾、为河东副总河。　　

○己未。谕内阁、向来部院各衙门。遇有请派事件。均将上届派出各员。开列比较单呈览。此次考试拔贡。礼部单开嘉庆七年派出搜检王大臣内。已故者十二员。不应仍行开写。嗣后各衙门开列比较单。著将上届派出之员叙明共若干员。声明已故若干员。扣除。将现存者按名开单进呈。　　

○又谕、本日永锡等将原任察哈尔总管头等侍卫诺木齐、列入请补总管缺内拣选带领引见。诺木齐、前在察哈尔总管任内缘事革去总管。降为副护军参领。上年军营出力。授为头等侍卫。降级未久。岂可复为该处总管。拣选王大臣等漫不经心。除将诺木齐之名裁彻、毋庸带领引见。其原保之领侍卫内大臣荣郡王绵亿、署领侍卫内大臣睿亲王端恩、拣选之御前大臣庄亲王绵课、值年旗都统肃亲王永锡、苏楞额、奕绍、哈迪尔、崇禄、明亮、副都统瑞龄、西拉布、均著交部议处。嗣后总管任内获罪调用者。不准再放总管。　　

○谕军机大臣等、吴璥奏澍雨应时漕行顺利一折。本年东省因湖潴短绌。漕艘挽运维艰。昨据同兴奏报、本月二十一二等日。得有透雨。河流增长。本日复据吴璥奏称、汶泗等河长水自二三尺至七八尺有余。运河存水四尺。足资浮送。现在东省得雨后。各处泉源旺发。河水充盈。粮艘连樯北上。自可以速补迟。惟向来东省值大雨时行之际。并不早为收蓄。任其汪洋旁泄。逮暑雨已过。湖水日形浅涸。始各处疏泉导流。而势已无及。频年重运经临。节节阻滞。职此之由。此时应趁河水长发泉源涌盛之时。核计运河存水。漕艘可以畅行。一面即将有余之水。设法导引归湖。则挹注从容。自胜于临渴掘井也。昨有上□日令吴璥前赴豫省防汛。并筹办睢工。特授李鸿宾为河东副总河。所有豫省河防及堵筑睢工事宜。李鸿宾此时不必兼管。惟督率东省道将厅营等催趱漕船。收蓄湖水。一切尽心筹画。其湖水所收尺寸。每月具奏一次。注明旧存底水若干。新收长水若干。开具清单呈览。吴璥专意经理河南工程事宜。亦毋庸兼顾东省。俟睢工合龙后。吴璥回至济宁。再与李鸿宾将全河大局形势机宜。详细讲贯可也。将此谕令知之。　　

○以陕西神木协副将齐慎、为西安镇总兵官。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百九十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。六月。庚申朔。日食。　　

○旌表守正捐躯江苏沭阳县民戴庭璠女戴氏。　　

○辛酉。谕内阁、那彦成奏、查明大名府属捐输煮赈绅民恳请奖励一折。上年大名府属州县被灾地方。穷黎乏食。该绅民谊敦任恤。捐输银米。拯济乡闾。原系义所当为。即地方大吏嘉其好施乐善。奏请奖励。亦当示以限制。名器岂容太滥。所有单开之候选同知胡鉴堂、候选教谕李叙曾、候选县丞李友曾、著加恩交部议叙。其捐米一百石之朱阶、郭允淇、胡德隆、董克忠、胡郁文、王克念、傅永年、李连喜、石培金、顿成德、金盘铭、李元钦、刘天香、捐银四百两之朱汉书、刘士奇、张兰坡、俱著赏给八品顶带、其捐米五十石捐银二百两者均无庸议。　　

○直隶总督那彦成奏、办理赈务编查保甲出力各员。候选知县蔚音芳等、升补有差。　　

○壬戌。谕内阁、董诰等会议松筠条奏节省新疆经费、并查办屯地抽收木植二折。乌噜木齐收捐监粮。从前虽经举行。但该处粮价近俱平减。此时定额过少。恐与内地收捐有碍。若定额过多。捐输未能踊跃。仍于仓储无裨。朕敬遵皇考圣谕。著照旧停止。永不准再言此事。言者必诛。其余各款。著长龄于到任后、会同高杞、再行体察情形。详慎筹度分析具奏。　　

○谕军机大臣等、连据同兴奏报、山东通省。于正月下旬以后。俱各得雨深透。直隶各属。亦据那彦成奏称、普被甘霖。闻豫省自入夏以来。雨泽稀少。又闻有旱干之处。朕心深为廑念。豫省与直隶山东接壤。近日是否均沾渥泽。著方受畴饬属查明。迅速覆奏。再闻滑县城乡。因昨冬兵燹之后。气象忄□参凄。居民未获安处。著方受畴派员前赴该县。察看情形。如尚有未埋骴赂。亟为掩瘗。勿令日久暴露。又古有磔攘之礼。所以祓除不祥。或招延僧道。设坛建醮。为之禳解。俾沴戾消除。庶人心日靖。亦可以感召和甘也。将此谕令知之。　　

○又谕、据同兴奏、拏获抢劫案犯孙四朱林富并私枭曲二赵幅周等犯、饬提究办等语。山东沂水蒙阴等处。屡有匪徒抢劫。并私枭聚众拒捕伤差之案。经朕降上□日饬拏。据同兴奏报缉获孙四等犯数起。可见地方官若认真缉捕。奸匪自无能幸逃。何至盗风日炽。该抚务振刷精神。以戢暴安民为念。勿以此数案系奉特上□日饬办。即上紧踹缉。其余案犯。仍一昧因循延搁。终无宁谧之期矣。果能实力整顿。地方自日有起色。勉改恶习。以赎前愆。将此谕令知之。　　

○浙江布政使福昂、以因循疲玩。不能约束家人。降六部郎中。调云南布政使额特布、为浙江布政使。以山东盐运使刘清、为云南布政使。调云南按察使史致光、为贵州按察使。贵州按察使伊汤安、为云南按察使。　　

○平粜福建宁洋县、仓谷。　　

○癸亥。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、御史傅棠奏、近日刑部保题员外郎郎中、及派秋审处总办司员、该堂官不问办事能否、资格浅深、公同酌商、辄以家赀殷富年轻资浅之员、滥行保派等语。朕面询董诰、据称近日该部因秋审处该班听事人员较少、曾添派捐班司官七人、兼秋审处行走等语。刑部总办秋审处。为天下刑名总汇。自应将在部年久谙习刑名之员。派令行走。以资办案。今该堂官以年轻捐纳人员越次派充。此等少年一无知识。所谓未能操刀而使割。未闻以政学者也。此时名为资其奔走之劳。将来遇有升题保送等事。即指称在秋审处行走。豫为占先地步。必致各司历练勤能之员。转为遏抑。殊不足以重公事而示甄别。无怪乎啧有烦言。所有此次添派兼秋审处行走之邢承祖、王玉璋、盛思道、廖均、和庆、崇慧、赵协中、俱著彻退。饬令各回本司学习行走。　　

○甲子。谕军机大臣等、初彭龄会同蒋攸铦等奏、讯明王延瑞禀揭成林各款、并查明该省亏空、分别定拟各折。成林在巡抚任内。声名平常。其恣意贪侈。必有实在劣迹。自应彻底严办。方足以定成林罪案。兹据初彭龄等奏称、成林于首县置办铺垫等项、并不发价、并家人裴兴等索取门包、每逢年节开送众家人名单、即在所给门包内分别赏给、以致家人益无忌惮、请将成林照家人索取陋规知情故纵罪坐本官律、拟以杖流、请上□日改发伊黎等语。所办显有不实不尽。疏脱劣员。是何意见。外省督抚参办劣员。始则据实纠弹。及结案时。又曲为回护开脱。将就完结。最为恶习。最为可恨。如裴兴等所供门包一项。成林既知其家人索自州县。于本署自赏家人时。公然开单分给。与成林取自州县何异。且纵令家人如此婪索州县。而成林转无自饱囊橐之事。亦理之所必无。初彭龄等以为罪坐裴兴一人。而以成林当其轻罪。实属曲为徇纵。错谬已极。至成林前奏、粤西各州县、因缉捕摊捐。亏缺银三十万两。据初彭龄等奏、查明此事。系属成林凭虚入奏。此语亦属颟顸。成林任粤西巡抚数年。何以忽将该省钱粮虚报数十万亏空。自因平日恣意贪婪。计算各属亏空。约有此数。恐致日久败露。故豫为此奏。以为将来弥缝脱卸地步。以上各情节。均关紧要。必应彻底根究。现在初彭龄已起程赴安徽省审案。著交蒋攸铦、会同台斐音、亲提成林、及伊管门家人裴兴等、覆加严鞫。务令据实供吐。另行加重定拟具奏。该督等毋得再有徇纵。致干咎戾。将此谕令知之。　　

○广西布政使史积容、按察使张凯元、缘事革职。以大理寺少卿叶绍楏、为广西布政使。广东惠潮嘉道赵慎畛、为广西按察使。　　

○乙丑。谕内阁、绵恩奏、失察太监庄玉福李长春二人、与花户赵四认识、未能约束、请上□日议处等语。王府太监。平日与外人认识。事所常有。本王岂能一一查禁。李长春缘事递籍后。经绵恩具折奏恳释回。均无不合。惟李长春系曾经获谴之人。祇准令唤回当差。绵恩不应仍给与首领顶带。此一节著交宗人府议处。至庄玉福李长春私与地棍交往。庄玉福、著降为王府八品首领。李长春、著革去首领。以示惩儆。仍交绵恩严加管束。毋许出外滋事。　　

○丙寅。予河南实心办赈候补同知谢樟等、及捐银煮赈候选教谕杨圣修等、议叙顶带有差。　　

○丁卯。谕内阁、上年九月以来。直隶地方。承办军务。差使络绎。虽一切动支官帑。而供备车马。不能不借资民力。本年畿南一带州县。二麦歉收。旬日以来。普获甘霖。大田甫经播种。朕体恤民艰。前已降上□日暂停秋狝。至谒陵大典。每岁举行。上年途次白涧。因闻禁城内有逆匪滋事之案。事关宗社。朕权衡缓急。不得不回京查办。桥山咫尺。未遂瞻依。方寸至今耿耿。仰赖鸿慈垂庇。自回京以后。办理逆案。渠魁迅获。余党捕诛。都城安堵。即拟虔申祀谢。因豫陕军务未蒇。去冬今春。均未克诹吉前往。兹当中外敉宁。朕上感在天之佑。中积慕恋之忱。亟思肃恭展谒。著于八月十九日启銮。祇谒东陵。二十五日回京。所有应行豫备事宜。著各该衙门敬谨豫备。　　

○又谕、户部议驳、广厚奏铜铅不敷额铸、酌减炉座、并免补铸缺卯一折。湖南省采办供铸铜斤。递年短缺。自嘉庆十五年起。缺铸至一百三十七卯之多。其采买滇铜汉铅。均较他省为近。何至迟延短缺。日甚一日。显系厂员等经理不善所致。该抚不督饬所属设法筹补。率请减炉免铸。殊属不合。广厚、著传上

□日申饬。即设法认真整顿。务依定额按卯鼓铸。并将缺卯赶紧筹补。以利国用。余依议。　　

○又谕、勒保自上年染患目疾。未能速痊。朕因其历官中外。著有勋劳。是以于前次奏请开缺时。祇将所管各项差使。＜闲＞员管理。仍留大学士伯爵。令其在家食俸。安心调摄。不限以年月。俟目疾就痊。仍入阁办事。前降谕上□日甚明。勒保自应仰体朕意。在家静养。乃本日又复来园具折恳开大学士之缺。是率意烦渎。不知朕恩矣。现在内阁办事。并不乏人。勒保何必急为此奏。朕于大臣去留之际。进退迟速。自有权衡。况向例大学士出缺。本俟一月后。始行请上□日＜闲＞放。原所以示恩礼。勒保著恪遵前上□日。安心调摄。若再行渎请。不特开伊大学士伯爵之缺。并将其子英绶等官职。一并罢黜。是勒保不知善承恩眷。非朕待之不厚也。　　

○又谕、御史乌尔衮保奏稽查内监出入章程一折。所奏纰缪不可行。内监给使宫廷。出入各门。事所时有。原有定例。若每日逐一搜检。不特事涉纷扰。且人人而疑之。推而至于官员吏卒出入。概事搜查。岂升平时之政乎。至于搜出杂药。即令带药之人自吃。尤觉繁苛可笑。岂成政体。此折若系汉御史呈递。或不谙宫禁规制。尚可将原折掷还。乌尔衮保系满洲御史。乃如此妄行陈奏。渎言乱政。不胜御史之任。伊本由内阁侍读升补。著仍回内阁以侍读用。　　

○又谕、宗人府题敏顺承袭奉恩将军一本。已依议行矣。本内所开英智之次子名清永泰、向来满洲命名。除清语不计字数外。若用汉文。祇准用二字。不准用三字。今清永泰之名。几与汉人姓名相连者无异。殊乖定制。本年春闲曾降上□日将侍卫和珅保之名。改为和保。饬谕管理宗人府王公。伊等此次仍漫不经心。折奏总不看视。所有管理宗人府之王贝子公等、著各库职任俸三个月。其族长学长等、俱罚俸六个月。清永泰之名。即改为永泰。　　

○裁河南裕州州判、为滑县道口镇县丞。从巡抚方受畴请也。　　

○己巳。上御勤政殿政。　　

○以太仆寺卿景禄、为通政使司通政使。　　

○庚午。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕军机大臣等、贡楚克扎布奏、宣郡张家口、捕务均关紧要、宣郡距张家口只六十里、拟暂回张家口督缉、仍频赴宣郡、梭织往来、期获要犯等语。所奏大不晓事。乾卦教首华姓未获。而祝现又有逃往张家口一带之信。该都统均应留心查缉。但查缉之法。必须不动声色。密派员弁兵役。设法踹访。匪徒等方不致闻风远扬。今贡楚克扎布以都统大员。随从多人。仆仆往来于宣郡张家口之闲。即使要犯在彼潜匿。伊岂无耳目。非乘闲逃窜。即伏藏愈固。安能迅就弋获。该都统之意。不过欲见其办理认真。不敢怠玩。不知于缉捕机宜。大相刺谬。伊日内既回张家口。不必再赴宣郡。著一面就近留心督缉祝现。一面遴派妥员。在宣郡一带。访查华姓。如宣郡访获正犯。该都统前往审讯。录供具奏。道里甚近。不致迟误。总须持以镇静。勿涉惊扰为要。其另拟缉捕事宜三条。前两条请于地方交界处所、及河工水次侦捕之处。所见甚是。早经降上□日饬办。其在新疆侦缉一条。则断不可行者也。将此谕令知之。　　

○命古城领队大臣富宁阿、来京。赏候补郎中福昂、三等侍卫。为古城领队大臣。　　

○辛未。谕内阁、刑部奏查办四川省一二次缓决人犯、分别准减不准减、开单请上□日一折。朕详加披阅。准减人犯单内、有绞犯周挺富一名、因骆在荣夤夜窃伊柘叶。该犯闻响喊捕。骆在荣从树滚下。用刀拒捕。该犯夺刀过手。连砍五伤。骆在荣倒地乱滚。该犯复用刀乱戳五伤殒命。此案骆在荣偷窃柘叶。为物甚微。且地当旷野。较之入室行窃者不同。该犯夺刀连砍。于业经倒地之后。复又连戳多伤。致即时殒命。实为凶很。周挺富一犯、此次应不准减等。此等凶忍之徒。及金刃一二伤毙命缓决案犯。须过三次后查办时。再量予减等。　　

○壬申。颁御制化民成俗论曰。学记曰。君子如欲化民成俗。其必由学乎。上□日哉是言。千古不磨之论也。盖人不学。不知道。道者何。天经地义。日用伦常。皆道也。孝弟忠信。礼义廉耻。国之四维。民之大用也。知者则为贤臣循吏。孝子良民。不知者则为贪官污吏。逆子乱民矣。变化气质。养正毓德。舍学无术也。正学兴则邪说熄。官常肃则庶民从。今之大敝□大。在正学式微。官常疲惰。故邪说日炽。蛊惑乡愚。顽欲固结而不可解者。总由于不学之人过多之故也。人性本善。惟学能导其善。渐仁摩义。教孝教忠。非学不能明德也。废学则为为冥顽之民。不习正学。必流于邪教矣。如水之就下。不可遏禁。终至泛滥难止。同归于污浊。皆不学之害也。学者知大义。不学者图小利而不顾大义。犯上作乱之徒。皆因利也。利心起而义心失。大害随至。尚不自知。如飞蛾投火。至毁不悟。诚可悯也。见利忘义。皆不学之人也。此类人多。非国家之福也。家有塾。党有庠。州有序。国有学。不可废而不设也。不可设而不学也。不可学而不思也。设官讲学。明正教也。教官之名。岂空言哉。天下未有不可化之人。未有不能办之事。所虑者官不尽职。苟且因循。民不能化。俗不能成。坐视流于污俗。不肯援救。激成变乱。惟用严刑峻法。锻炼株连。波累无辜。流离颠沛。不教而杀谓之虐。是可忍也。孰不可忍也。三苗尚能感格。况中土之人乎。邪教之本。唯一利字。利心深染。正义全乖。欲格其非心。必自正学始。道德齐礼。有耻且格。是圣王之全体大用。不可不亟讲也。经正民兴。斯无邪匿。君臣各尽其道。士庶各修其业。形端表正。上行下效。庶几移风易俗。返朴还淳。洵由昌明正学始也。甲戌季春。斋居事＜闲＞。偶读学记有会于心。故申论焉。　　

○谕内阁、刑部具题河南省绞犯李明在监逸出就获、仍照原拟绞候一本。李明本系秋审缓决二次之犯。在滑县监禁。上年九月闲值教匪滋事。劫狱放囚。逼令入伙。该犯不从。乘闲逃跑出城。在附近地方求乞。本年正月闲被兵弁拏获。经该抚照原拟罪名具题。朕详核案情。李明当贼匪开狱放囚之时。虽乘闲逸出。事后亦未经到官自首。然被逼不肯从贼。与附逆入伙得判然不同。亦应量从末减。著刑部通查上年滑县监禁罪囚。共有若干名。当贼匪劫狱时。有无守法不肯脱逃、及逃后自行投首、并如李明之不肯从贼、亦未自首、经兵弁拏获者、各有几人。其罪名应如何区别定拟之处。悉心核议具奏。所有李明一犯、俟议上时再行核办。寻议上。得上□日、刑部奏查明上年教匪滋事。滑县等处、守法未逃、并乘闲逸出各监犯。分别自首被获。酌减罪名。开单呈览。朕详加披阅。内绞犯李朕小等三名、系逸出后被获。其不肯从贼之处。仅凭该犯等供词。减拟杖流。尚觉稍轻。李胖小、罗秉信、李明、俱著改发新疆。余依议。　　

○癸酉。谕军机大臣等、据常明奏、此次巢□刀办雷波清溪夷匪、调派官兵、所需盐粮夫价运脚犒赏、以及安塘设站等事、共需银三万三千余两、连抚恤难民之费、皆在其内、其中有例得准销者、亦有例不准销者、该督抚拟与司道各员、公同捐办等语。所奏非是。地方办理军务。一切军需支应。例应报部核销。何庸地方官捐办。何尝自出己资。仍不过取之于官库。或剥削小民。假名图利。若云内有例不准销之款。即属滥支滥应。本不应造报。所有此次军需银三万三千余两。著该督详加稽核。除不应报销者删除外。其例应报销者。照例具题。由部查核。将来设有部驳之款应行著赔者。该省再行摊赔可也。将此谕令知之。　　

○成都将军赛冲阿等奏、剿平凉山清溪夷匪。并出力各员弁。得上□日嘉奖。提督多隆武、下部优叙。赏道员曹六兴、按察使衔。刘斌、花翎。仍下部议叙。加参将王泰、副将衔。赏知府张瑞溥、参将李廷杨、游击德印、守备孙如藻、郭成、千总杨明魁、花翎。知县胡之富等、蓝翎。余升有差。　　

○甲戌。旌表守正捐躯江苏萧县民孟传江女孟氏。　　

○乙亥。谕军机大臣等、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录、内载乾隆五十一年据刘峨奏、拏获张均德一犯、讯据供称段文经曾向伊说、大名东南上、约六七百里路、有个大湖、那湖中巽卦的人最多、大半是使船的、段文经或逃往湖中潜匿、当经刘峨委员分往南阳微山蜀山等湖踹缉等语。上年直隶等省办理滋事匪徒。捕诛各犯。多系传习坎卦离卦之人。其巽卦教内同谋滋事者虽少。但均系八卦教匪党。自必声息相通。逆犯祝现等并次要各犯。在逃未获者尚多。必有匪伙窝留。大名府境东南六七百里之湖。系何湖名。其地当与山东河南毗连。著那彦成、同兴、方受畴、各饬属查明。其湖在何地界。湖内船户。是否至今尚多习教之人。如该处习教人众。即应密为查办。从此访察各逆犯踪迹。或可迅就弋获也。将此各谕令知之。　　

○江苏巡抚张师诚、因亲病乞假。允之。以钦差仓场侍郎初彭龄、暂署江苏巡抚。　　

○拨福建龙溪、海澄、南靖、长泰、四县、归石码通判兼辖。漳浦、平和、诏安、三县。归云霄同知兼辖。从前任巡抚张师诚请也。　　

○旌表守正捐躯陕西山阳县民阎登儒妻叶氏。　　

○丙子。上幸万寿山。　　

○谕内阁、汪志伊等参奏把总朱渥请革职审讯一折。朱渥本系洋盗投首。施恩赏给把总自效。兹管驾营船赴台。乃敢捏报遭风、击碎船只、漂失兵丁。并将捞获炮位藏匿岛屿。其情节尤为可恶。此等狼子野心。显系故智复萌。如讯有蓄谋为匪及通盗情事。即行凌迟处死。并将妻子缘坐。以示惩儆。通判李维铮、访出捏报情形。即驰往查起所匿炮械。据实禀办。实属明干认真。著加恩以同知即用。　　

○丁丑。谕内阁、此案已革兵丁刘觐朝、挟本管都司沈文同革除名粮之嫌。捏造克扣兵饷偷卖仓粮各重款、来京呈控。现经审系全虚。此等刁风。断不可长。常明仅将刘觐朝照蓦越赴京告重事不实例、发边远充军。至配所折责安置。尚属轻纵。刘觐朝著加枷号三个月。满日重责四十板。发烟瘴充军。嗣后如有革兵控告本官、审系全虚者。即照此办理。　　

○戊寅。考试癸酉科拔贡。以大学士董诰、吏部尚书章煦、户部左侍郎果齐斯欢、卢荫溥、右侍郎黄钺、礼部右侍郎王宗诚、都察院左都御史戴均元、为阅卷大臣。　　

○己卯。谕军机大臣等、那彦成奏、直隶省自嘉庆二年至十八年积欠、及大兵经由各州县民欠地粮、并借给折色银两、共银三百四十余万两、米粮谷豆等项共一十四万余石、草六万余束、为数过多、请分别蠲免十分之三四五分等语。所奏乖谬之极。直隶省前次办理清查之后。业已严降谕上□日。各州县不准丝毫再有续亏。嗣后亦不得更藉清查名目。以为掩饰亏空地步。那彦成到直未久。复为此奏。自系该省属员、欲将亏空混入民欠之内。创为此议。觊觎邀免。那彦成受其怂恿。大胆冒昧率行入奏。著传上□日严行申饬。总不准再提此事。将此谕令知之。　　

○领侍卫内大臣庄亲王绵课等奏、紫禁城内外直班护卫大臣官兵规制已为严密。圣驾启跸后。无庸添派。惟查吉林黑龙江官兵最为骁勇。现在留京分补各营额缺者不少。应请于紫禁城四门、景运隆宗二门、进班章京兵丁定额内。每日酌挑二三名。轮流直班。向遇启跸之期。留京王大臣并不直宿。应照巡幸木兰之例。在紫禁城内轮流直宿。并添派健锐内外火器三营章京各一员。在东华门外直班。其圆明园直班大臣。向祇四员。应酌添直班大臣四员。轮流直宿。并令外火器健锐两营章京在园直班。得上□日、紫禁城内外、及圆明园各处、禁门栅栏守卫官兵内。著俱将吉林黑龙江留京官兵。每日酌挑数名。轮流直班。该官兵等骑射清语。较为娴熟。各营官兵相观而善。亦属有益。余俱照所议行。　　

○缓征直隶大兴、宛平、通、固安、易、涞水、六州县、旱灾新旧额赋租银、暨应还仓谷。　　

○庚辰。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○辛巳。命吏部尚书章煦、刑部右侍郎那彦宝、查看运河。　　

○调兵部尚书刘镮之、为户部尚书。以仓场侍郎初彭龄、为兵部尚书。内阁学士庄予蒲、为仓场侍郎。　　

○壬午。遣官祭火神庙。　　

○谕内阁、荣麟等参奏通永道张五纬玩误漕运请交部议处一折。北运河淤浅处所。前经该侍郎等、奏明饬交该道克期疏浚。乃并未测量挑挖。以致重运粮船。节节浅阻。实属玩误。现在漕艘衔尾而来。势难刻缓。著派内阁学士穆彰阿、光禄寺少卿吴邦庆、前往督率张五纬、将北运河所有横浅处所。逐一挑挖。务于半月内一律深通。俾粮艘畅行无阻。所有挑挖夫工之费。俱罚令该道赔出。不准开销。如办理妥速。从宽免其议处。傥再有延误。必当从重治罪。穆彰阿等奉上□日后。即日前往督办。不必来园请训。　　

○又谕、刑部议覆吉林偷窃官豆遣犯萧亚升、照原拟斩罪、请上□日即行正法。所议未为允当。萧亚升以免死发遣盗犯。起意行窃官仓豆石。固属藐法。但所窃豆石。计赃仅止十两以上。为数无几。若拟斩即行正法。设遇赃物倍多逾贯者。又将加以何罪。萧亚升一犯。仍照免死减等发遣盗犯在配犯该徒罪以上拟斩监候本例。与刘老二陈山二犯。均著斩监候秋后处决。嗣后免死发遣盗犯、在配为首窃盗官粮、计赃在八十两以上。拟以斩决。其不及八十两者。俱不得加重问拟。　　

○谕军机大臣等、上年九月十五日逆匪滋事之后。各逆等皆经陆续搜捕正法。惟祝现等六犯。系著名巨逆。当被逃逸。至今尚未捕获。此等枭獍之徒。秉性凶逆。现当查拏严紧之时。潜踪偷活。及日久稍一松懈。又必煽诱匪党。复图滋事。一有乱萌。则良民必先受其荼毒。至翦除芟薙贼徒。亦必同遭歼灭。是此时去恶不尽。关系实非浅鲜。朕屡经降上□日饬拏祝现等各犯务净根株者。意念实在于此。近日各该处缉拏匪犯。俱不得其要领。各该州县营汛。俱有一定界址。本境以内。耳目易周。掩捕易及。诚能果于本境之内。烛照数计。贼将焉往。若本境有无贼匪藏匿。尚茫无足据。一闻他境传有贼踪。即哄然趋赴。相率争功。是谓舍其田而芸人之田。忘本逐末。无怪祝现等六犯、及其余五十余匪、日久逋诛。迄无一获也。缉捕之法。先怀义切同仇之心。勿存因循怠玩之习。当知该逆等、俱系覆载不容之人。非其平日同教往来情密者。谁肯不顾身家。收留藏匿。若该逆等无有容隐之家。逐日奔走道途。入市觅食。则此数月来侦缉四布。耳目众多。又何至毫无踪影。著传谕那彦成、同兴、衡龄、方受畴、各饬所属州县。先各就本境密访。有无习教之家。如有其人。不必亟亟查拏。再访察上年九月十五以后。其家有无远来形迹可疑之人。在彼留住。从此节节留心密访。果确有见闻。即迅捕确讯。如有真贼。何难就获。由一家而一里。由一里而一县。由一县而一府。而一府而一省。皆能办理得法。自无藏奸之处。惟在大小官吏。激发天良。共切同仇。毋奉行不实。视为海捕具文为要。将此谕令知之。　　

○又谕、李鸿宾奏各湖新收长水尺寸、及南粮二三进帮船行走情形二折。朕特授李鸿宾为河东副总河。虽豫东两省河务。皆其所辖。但本年豫省防汛、及睢汛大工。专派吴璥在彼督办。伊不能顾及东省。其东省蓄水济运各事宜。则专责成李鸿宾一人经理。李鸿宾于豫省河务。此时竟无须过问。惟一意将东省临河两岸八处河潴、以及东境南界、江南北界、直隶运河、一应利敝□大情形。通盘筹画。泉源坡水应疏导者。及时疏导。湖底应开浚者。设法开浚。如果筹办得宜。来年重运经临。河流畅顺。即系李鸿宾之功。傥漕船再有阻滞。即系李鸿宾之罪。务勉之又勉。以副委任。至二三进帮船。现已跟接入境。本年在前帮船行走已逾定限。所有在后各帮。当迅速催趱。督令昼夜趱行。以速补迟。勿稍延缓。将此谕令知之。　　

○以都察院左都御史戴均元、署吏部尚书。理藩院右侍郎熙昌、署刑部右侍郎。　　

○以工部尚书周兆基、为国史馆总裁官。　　

○癸未。谕内阁、贡楚克扎布等奏请将应赔马匹牛羊作价扣廉完缴一折。所奏甚属取巧。更兼胆大。在朕前竟朦混乱法。牧群牲畜。理宜孳养繁庶。不容稍有缺额。此项马匹牛羊。因倒毙亏缺。系由该都统等办理不善所致。经朕加恩免其治罪。责令分赔。亟应筹买足额。即所属地方现在采买牲畜较多。亦当分向他处设法购买。若扣廉作价。于亏缺之额。仍不能即时补足。纵使缴价倍蓰。亦与牧政无裨。贡楚克扎布。福珠隆阿。俱著传上□日严行申饬。即将应赔各项牲畜按限买补。买有成数。随时奏闻。缺额补足时。专折具奏。彼时朕派员前往查验。如有朦混。定将该都统等一并治罪。　　

○又谕。松筠奏。查明回子通事阿布都克比尔身故缘由。附参署任阿奇木伯克。并自请议处一折。此案前据松筠奏称。阿布都克比尔呕血身故。彼时朕即疑有毒毙灭口情敝□大。谕令松筠查讯。兹讯据回子伊斯麻依尔供明、实系伊第里斯巴克依、与阿布都拉仔斯二人、听从玉努斯之妇色奇纳、主使用药毒毙。果不出朕所料。除色奇纳。及伊第里斯巴克依、阿布都拉仔斯三犯、业经正法外。其时玉努斯年班进京。署阿奇木伯克事务之英吉沙尔阿奇木伯克玛木牡、毫无觉察。且年已衰老。著革退阿奇木伯克。伊斯麻依尔知情不举。仍发回喀什噶尔枷号。期满重责示惩。至阿布都克比尔被毒身毙。情殊可悯。著于抄变玉努斯财物项内。拨出银一百两。由恩长就近赏给伊子阿布都纳什尔。以示矜恤。松筠前此未经讯出。兹已查办明确。其自请议处之处。著加恩宽免。　　

○又谕、董教增奏、请审办逆伦重犯、仍照旧例审明后即在省垣正法、以昭慎重等语。此等逆伦重犯。罪大恶极。向令其解回犯事地方正法者。原俾众人触目警心。共知畏惧。但其犯事之处。或距省千余里及数百里不等。辗转递解。疏脱堪虞。设中途病毙。转得幸逃显戮。嗣后审办逆伦重犯。其距省三百里以内、无江河阻隔者。仍押赴犯事地方正法。其距省三百里以外者。审明后。即将该犯在省垣正法。首级解回犯事地方枭示儆众。　　

○甲申。以刑部尚书崇禄、吏部左侍郎吴烜、礼部右侍郎宝兴、充经筵讲官。户部右侍郎黄钺、署经筵讲官。　　

○乙酉。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏遵上□日饬委员弁严拏逆犯一折。本日据刘镮之等奏、据已革知州吴士鸿等、在新城县姚起营地方。拏获李天相一犯。讯据供认伊家三世习教。该犯曾经首逆林清伪封自在王。其胞兄李天寿、亦有伪封王号。与知逆谋。并在京南瓜里村拏获支进才之胞弟季骡子、即支骡子一犯、现已交部审讯。李天相等、均系从逆要犯。或籍新城。或在京南附近村庄潜匿。又据方受畴奏、在磁州拏获滑县逸出逆贼。此皆那彦成所属地方。兹经顺天府委员拏获。那彦成亦知愧知惧否那。顺天府委员不过数人。屡有缉获要犯。那彦成统辖全省。所委员弁较顺天府不啻数倍。仍数月以来。并未拏获要犯一名。其所称遴派文武员弁分投密访严拏之语。尽属空言。看来那彦成于缉捕一事。仍不免因循疲玩。著传上□日严行申饬。该督接奉此上□日。务即严饬所属。将祝现等要犯并次要各犯。上紧侦缉务获。毋稍疏懈。仍遵前上□日将缉捕情形十日具奏一次。再朕本年八月闲恭谒东陵。直隶应派随扈官兵。前日已经军机大臣会议章程奏闻。降上□日令该督遵照办理。近闻那彦成仍欲密备官兵二千名。该督自带一千名在前行走。提督带领一千名在后随扈。此断不可。銮舆出入。警跸自有常仪。若骤增兵卫二千。前后拥护。沿途骇人观瞻。实觉不成体制。该督惟当遵照核定兵数。择其年壮技优、在营年久可靠者。挑选足数。勿将无籍新兵一名厕入。其各处经城市村庄。著慎委妥员。先行地逐细详查。临时加意管辖。勿容来历不明之人。叩阍烦渎。以昭严肃。此外母得率行添兵。若那彦成以派兵二千之说、曾经奏闻。仍私自豫备带往。届时必将那彦成拏问治罪不贷。凛之。将此谕令知之。　　

○除奉天岫岩厅、被淹洼地八十五顷七十四亩有奇额赋。　　

○丙戌。谕内阁、马慧裕等奏请将拏获沿江沿河积窝巨盗之知县郎锦骏等五员送部引见等语。所保甚属冒滥。江夏县知县郎锦骏、拏获邻境行劫盗犯四名。且曾于上年盘获散布谣言之李占魁一犯。缉捕尚属认真。著准其送部引见。至此案失事在汉阳县地方。该县知县裘行恕、若承缉不力。即有应得之咎。今将盗犯拏获。功过仅足相抵。试用县丞黄中立、从九品陈渭、试用知县陶洽等、各获盗犯数名。该员等差遣奋勉。不过冀图拔补委署。该督等率行奏请送部引见。殊属非是。马慧裕、张映汉、俱著传上□日申饬。其请将裘行恕等送部引见之处。著不准行。　　

○又谕、吴璥等奏豫筹转运三进漕粮、俾得迅速回空、酌议三款。内前二款、请以杨村剥船。运送抵通。及在北仓囤贮。再为运通。皆系节年办理有案。事属可行。其第三款、请将山东河南等处军船。在临清代为剥运。照料抵通。此在江广重船。自可无误归次。而豫东等处军船。往返耽延。恐转致冻阻北河。似有窒碍。著交仓场侍郎会同漕运总督妥议具奏。　　

○丁亥。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录、内载乾隆五十二年七月内因旗人妇女、有烧香游荡耗费钱财一案。钦奉谕上

□日、八旗都统副都统等管辖八旗人众。当如父兄教训子弟。留心管束。并非止令其办理旗务、挑选兵缺已也。著饬令宗人府八旗王大臣等、嗣后务将各该管旗人严行约束。并传谕各该族长参佐领等、留心稽察。傥再有此等事件。将该管王大臣官员一并治罪。钦此。圣训煌煌。仰见我皇考整饬八旗、敦崇教化至意。彼时王大臣等管理旗务。已不免懈弛。致有妇女入庙烧香、违犯禁约之事。今相距又几三十年。管旗王大臣因循懈怠。日甚一日。旗人中忘本蔑义。上年竟有事出人情物理之外者。朕思之深为寒心。不忍形诸纸笔。夫习俗日漓。皆由于教化不讲。今之王大臣管理旗务不过谨慎自持。挑缺无敝□大。再于查城阅操。按期不爽。已自以为奉职无忝。殊不知此皆循分应管之事。至于根本之地。必如圣谕所云若父兄之教子弟。使八旗少壮服习训言。迁善远恶。争自拔濯奋兴。以勉为桢干干城之选。斯不愧统率之责。今都统副都统以及参佐领等、任旗人之日即游荡。视如秦越人之肥瘠。试思游荡则不务正业。耗费日多。耗费多则身家匮乏。不特卑污苟且之事。皆所不免。甚至邪慝引诱。亦被其煽惑。背礼义而忘廉耻。其害可胜言乎。化导之法。亦非必执人人而耳提面命。但使居高提倡。使知有善则必劝。有恶则必惩。稽查密而赏罚明。则群然以天理为必当循。以王章为必当畏。父诫兄勉。蒸然向风。将见习尚日淳。贤材辈出矣。管理旗务王大臣、务各矢公忠。劝思国本。以勉副朕谆谆训迪之苦心。将此通谕知之。　　

○以候补三品京齐布森、为太仆寺卿。　　

○增鸿胪寺学习鸣赞官二缺。　　

○戊子。谕内阁、绵课等奏审拟赞礼郎富昌、呈控伊妹夫笔帖式富勒洪阿怀疑出妻一案。已依议行矣。国家设官分职。办理庶政。大小各有等差。如事关重要。非臣下所敢擅断者。自应奏闻请上□日定夺。此外应题应咨之件。为类孔多。该管大臣应照例分别核办。笾豆之事。则有司存。况夫妇不和、家门猥琐之事乎。非为上者惮于烦劳。其体固当如是也。此案富昌控伊妹夫富勒洪阿各情节。祇系夫妇闺房口角细故。既在该管衙门控告。弘谦等尽可自行审理。咨部完结。乃专折具奏。并于折内恭书陵寝字样之下。叙述猥亵语句。实属荒谬。除前已降上□日议处外。兹特明白宣示。近日内外臣工。往往欲避专擅之名。于事之不应奏者。亦以一奏塞责。以见事虽至琐。尚纤毫不敢欺隐。设有大于此者。必更无所讳匿。不知人之才识。见大者能知体要。其遇事也确有权衡。见小者日詹詹于凡近。一遇重大之事。懵无据依。默然不敢置喙。如上年林清于近畿勾结党与。散布谣言。积有月日。竟无一人闻知能先期举发者。可见大小官吏。敝精神于烦苛琐屑之地。而莫知政要。举其细而遗其大。于国事又奚裨乎。著通谕内外各衙门。嗣后于一切庶务。皆当详察事理。审度重轻。分别办理。勿外涉粉饰之迹。中怀怠玩之心。屡言小事而转不言大事。名曰无欺。而欺罔更甚矣。若因有此上□日。误会朕意。于应行奏办者。转因循压搁。则获咎滋重。必不赦宥。　　

○又谕、衡龄奏失察大同镇总兵张绩等劣款、请上□日交部严议一折。衡龄身任巡抚。兼管提督印务。通省营伍。皆归统辖。乃于张绩等种种劣迹。毫无觉察。实有应得之咎。且闻上年巢□刀办滑县逆匪时。那彦成奏准咨调山西兵一千名防堵太行山口。该抚据文饬知。张绩竟加倍带兵二千名。衡龄曾经面阻。经绩不从其言。径行带往。该抚平日罢软。不能节制镇将。以致肆无畏忌。亦可概见。惟张绩现经交部严加议处。衡龄咎止失察。其自请严议之处。著加恩改为交部议处。　　

○引见八旗及直省考取拔贡生。蒋明远等五十六名。以七品小京官分部学习。明诚等六十三名。以知县试用。吕恂等六十二名。交吏部询问。以教职佐贰等官分用。　　

○旌表守正捐躯河南遂平县民陈万年妻周氏。　　

○是月。两江总督百龄奏、历年查办外来游民、严杜内地米粮出洋章程。得上□日、有治人。无治法。国计民生。以诚求之。则能就绪。铺叙折奏。无益于事。　　

○新授河东副总河李鸿宾奏谢。得上□日、实心勉力。勤求治理。集虚受益。切勿因循怠玩。亦勿自以为是。须宽严并济。宣纳合宜。勉之。　　

○浙江巡抚陈预奏、查浙省棚民大概情形。得上□日、实力办理。务令相安。天下一家。勿存歧视。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百九十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。秋。七月。己丑朔。享太庙。命皇次子智亲王旻宁恭代行礼。　　

○以光禄寺卿彭希濂、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○庚寅。谕内阁、宗室普庭准其减等。令回至盛京。在该处移居宗室公所。酌给房屋居住。嗣后缘事发遣宗室。其由盛京释回者。即令回京。由吉林黑龙江释回者。即令在盛京居住。著为令。　　

○调福建布政使李长森、为江宁布政使。江宁布政使陈桂生、为福建布政使。　　

○辛卯。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、朕此次恭谒东陵。著派肃亲王永锡、大学士曹振镛、吏部尚书英和、工部尚书苏楞额、留京办事。向来恭遇谒陵。因往还时日无多。留京王大臣。例不在内直宿。看管合符。自此次为始。凡遇谒陵巡幸之期。派出留京王大臣。俱一体恭请合符。轮流直宿。每日卯时。四人公同进内。一人留直。余三人申初方准散归。此次英和以吏部尚书兼管步军统领。事务较繁。著无庸直宿。每日午时先出禁城。所有留京王大臣出入时刻、及轮应直宿日期。著派阿哥等公同稽查。如有迟误旷班者、俱折附报参奏。不可稍迟时日。其余紫禁城内各该班王大臣等。著留兵京王大臣、每日开列名单。呈送阿哥等抽查。或将直班之人、传至干清门面见。或派谙达等、赴各直班处所查看。傥有迟误旷班、及未见接班之人先散去者。亦著阿哥等具折附报参奏。　　

○又谕、每年福建贡鲜荔枝到京。第一次赏给王大臣等。俱叩谢恩赐。其二次给赏者、不再叩谢、以省繁文。前曾有上□日饬谕。昨仪亲王、成亲王、庆郡王永璘、因二次赏给荔枝。复叩头谢恩。实觉多礼。近来王大臣等、每于末节细故。过为周密。以见其小心谨畏。而于国家大事。转因循怠玩。漠不关心。舍本骛末。于事奚裨。嗣后诸王大臣、务于大者远者勤思襄赞。方合忠君敬上之义。毋事虚文曲谨。小者近者、不必过于吹求也。　　

○又谕、前因宗室中有以和珅保、清永泰、取名者。特指出降上□日饬改。昨肃亲王永锡面奏、宗室中有取名三字而成清语者甚多。请上□日应否一体饬改。所奏非是。旗人以汉文取名。不准连用三字。以示别于汉人姓氏之意。若八旗子弟、以清语取名。连用三字四字。其中改换字尾。与清语本义不协。似此者难以枚举。若概令更改。实属纷扰不成政体。著均仍其旧。毋庸置议。　　

○又谕、金湘由黑龙江赎罪回籍。捐复原官。本应照例加倍报捐。念其投效军营。著有微劳。著令其于已交捐项外。再补交十分之五。嗣后新疆放回人员。呈请捐复原官。如在军营出力奏准者。著即照此例办理。　　

○以宗人府府丞李宗瀚、为都察院左副都御史。光禄寺卿庆明、为太常寺卿。　　

○命翰林院编修程德楷、提督贵州学政。　　

○壬辰。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕军机大臣等、本日明亮奏、伊车夫延福拾获匿名揭帖一件。内控告献县知县张翔、素同林清一党、上年冯克善往投张翔、张翔将其缚献、今升授河闲知府、白莲教定于七月二十日自河闲府交通起手等语。上年拏获冯克善解京。屡经部臣研审。嗣复经廷讯。若果有与张翔同党往投被其缚献情事。冯克善岂肯不据实供明以泄其恨。其挟鹣嫌诬扳。情理显然。除已交步军统领严拏投递匿名揭帖之人外。但既有此讦告。并有七月二十日起事之说。为时甚近。不可不密为访查。著那彦成即时派委妥员。迅速前往河闲密查。该处有无逆党勾结形迹。或投递匿名揭帖之人。到京投递后又已潜赴该处。并著一体访拏。再查张翔近日曾否拏有逆案内人犯。或未经详办。又行放走。致令乘闲来京。计图反噬。又或张翔之幕友长随书役。有被其撵逐责革者。造为此语。报复倾陷。均密行饬知委员。令其逐一细访。得有端倪。密拏严究。那彦成一经接据禀报。即先行由驿覆奏。所有匿名揭帖。照钞发给阅看。此事甚有关系。汝勿因循片刻。勉力速办。　　

○癸巳。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○甲午。谕内阁、前据吴璥等奏豫筹转运三进漕粮一折。当交仓场侍郎等会议。续据阮元因限期紧迫、先行筹议由驿具奏。亦即发交仓场侍郎一并迅速议奏。兹据营麟等奏称、核计剥船全数、除留运铜铅外、尽数赶赴杨村一带、俟三进各帮入关、即一面在北仓起卸、一面赶紧寄剥、并将满号船只、亦令载米抵通、其借用豫东军船运通一条。亦称三进三十六帮、一过津关。无论江广豫东军船、或在北仓截卸、或令剥船寄剥、总使就近回空、不得稍有濡滞、并恐赶办期促、请将回空例限展宽十日等语。该侍郎等所议。总在计算无误回空。惟借船剥运一事。皆因趱运不及。不得已为此下策。此时山东直隶运河。水势旺盛。足资浮送。著阮元督饬三进帮船。昼夜趱行。勿令片刻停留。俟到津时察看。必须赶紧回空。即尽数起卸北仓。并用剥船轮复转运。能使南北均无迟误。不致露囤伤米。方为妥善。其首进尾帮及二进帮船抵通后。并著荣麟等速筹运仓。庶早接办后运、毋致积压。　　

○山西大同镇总兵官张绩、以废弛营务。降补千总。以镶黄旗满洲副都统董连第、为大同镇总兵官。　　

○乙未。谕内阁、上年山东定陶曹县匪徒滋事。同兴本有失察之咎。及带兵前赴曹州。又复畏葸迁延。全赖刘清奋勇。请先督兵巢□刀捕。得以迅速成功。朕因彼时东境先就肃清。加恩宽其罪谴。仍留山东巡抚之任。乃本年六月金乡县又有匪徒聚众逞凶之事。同兴于六月十五日已接据禀报。隐匿不奏半月之久。臬司程国仁后汉人。到任未久。尚知禀请亲往。同兴身任封疆。并不亲赴。及朕已闻知。特派章煦那彦宝前往查办。同兴于七月初二日始专差赍折补奏。以图掩饰前非。似此因循玩误。断难再事姑容。同兴著交部严加议处。山东巡抚著章煦以尚书署理。食一品俸。支食巡抚养廉。同兴即派员将印信送交章煦接受。自行摘去翎顶。来京听候部议。　　

○谕军机大臣等、本日同兴奏到金乡匪徒聚众逞凶一折。所奏甚属含混。上年林清逆党崔士俊等、纠众欲图起事。先被拏获。该处同谋逆匪、幸而漏网者自必不少。现据同兴折内叙述逆党常孟德供词。即有偕赴金乡报复夙仇之语。此次为首聚众之犯。是否即系上年逆匪亲属党与。伊等意图报仇。其奸谋作何布置。此种情节最关紧要。著章煦那彦宝、即彻底根究。据实具奏。傥匪伙至今仍聚而未散。需兵擒捕。即飞调刘清前往。就近酌调各营弁兵。令其督率往捕。一面飞调青州驻防满洲兵。令哈哈岱带领驰赴。若再有不敷。章煦等由五百里迅速驿奏。朕再由京派员前往。章煦等相机妥办。务纠众首逆悉数捕获。并将起衅根由确实讯明。勿稍含混疏纵。前任金乡县知县袁洁、已有上□日解任。并著章煦等查明该县有无酿变及办理不善之处。据实参奏。那彦宝会同章煦将交办一切事宜查审完竣后。即来京复命可也。将此谕令知之。　　

○调镶白旗汉军副都统熙昌、为镶黄旗满洲副都统。以古城领队大臣富宁阿、为镶白旗汉军副都统。　　

○以山东、临清协副将八十、为登州镇总兵官。　　

○丙申、内阁、托津奏查明北运河水势情形、并张五纬原禀各款一折。本年漕船行走迟滞。系因东境缺水。过津关后。转运并无延误。荣麟、蒋予蒲、免其议处。此后漕船衔尾而来。著赶紧筹办起运。如有迟逾。惟该侍郎等是问。张五纬禀请照例刮荡浮沙。所办本无不合。惟不应向总督府尹各衙门。叠具禀词。重言耸听。著交部察议。　　

○谕军机大臣等、即彦成奏、查办匿名揭帖一折。内称河闲府各州县具禀公事。佥云地方宁谧。此言皆系虚词。不过地方官酬应上司。为此粉饰之语。岂可信以为实。至称自上年林清案后。所有滋事乱民。均经扫灭无遗。此则尤为谬妄。上年林清案内逃逸逆犯。如祝现等六名及其余五十九名。皆日久稽诛。并有曾与逆谋漏网不知姓名如现经拏获之李添相等。类此者想仍不少。那彦成能保河闲境内。竟无一人混迹藏匿耶。一府如此。他处亦然。那彦成身任直隶总督。现当责成搜拏逸犯紧要之际。岂可率听属员浮词。心存怠玩。惟当自思身系阿桂之孙。痛改自是之念。激发天良。督饬所属。上紧查缉。总期尽获逸犯。勿徒以空言塞责。至此案投递匿名揭帖之人。务设法访获。研究确情。其原帖著分半发给。以备获犯时比对笔迹。将此谕令知之。　　

○丁酉。谕内阁、礼部奏、议驳御史黄中杰条陈优贡考试事例一折。各省优生三年聚报一次。与拔贡十二年举行一次者年数悬殊。如一体加以廷试引引录用。实于体制未协。该御史所奏不可行。至该部奏称、嗣后优贡生免其来京朝考。以示体恤等语。所议亦非。各省优生。由学政会同督抚保题。升入太学。朝考后始准作贡生。斯合贡于王廷之议。若停止朝考。殊觉名实不符。礼部堂官轻改旧章。著传上□日申饬。其优贡朝考。仍照旧例行。　　

○戊戌。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○己亥。谕内阁、上年逆匪潜入禁城滋事一案。首逆林清、及助恶逆党二百余人。均经陆续歼捕伏法。惟尚有未获最要者六犯。此内祝现刘呈祥刘第五董伯旺支进才五犯。系与林清首先造谋纠党之人。其刘成章一犯。系李文成义子。皆稔恶巨憝。此外次要者五十九犯。除李玉麟李玉奉二犯就获外。计未获者尚有五十七犯。亦皆系助恶凶渠。此等未净之孽。若任其偷息延喘。其怙恶之心。必不肯悛。一俟查缉稍懈。又复潜相勾结。设小有煽动。不但良善横遭荼毒。而派兵巢□刀洗。其附和胁从同被诛夷者。又不知凡几。赤子无故相率沦亡。朕实不忍。是以节次严降谕上□日。谆饬步军统领、顺天府五城各衙门。直隶河南山东山西、以及附近各省督抚将军都统提镇等。上紧设法查拏。无俾漏网。实朕保卫民生之苦衷。乃数月以来。正犯迄无一获。而各处派出缉捕之人。意存邀功冒赏。偶遇名姓相同踪迹疑似者。即行妄拏呈报。该衙门亦即据以入奏。以图暂时塞责。迨到案研鞫。多由刑逼教供。于本案毫无影响。虽亟予昭雪。而牵连波累。业已身家荡然。此外借端讹索、得赃释放、未经报出者。恐仍不少。是巨恶未除。而良民已先受其害。不可不明白申谕。内外承缉逆犯各衙门。务各严饬所派员役。此时访拏逆犯。当先密购眼线。查明踪迹确系正身。迅速掩捕。如捕获正犯。一经审实。则超升重赏。朕必立沛恩施。若捕风捉影。无除恶之实心。存冒功之鄙念。徒然骚扰乡曲。虐害善良。到案后审出虚诬。必将妄拏无辜之人。照例治罪。不稍宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、百龄奏、查明江苏省、上年调赴徐州防御官兵买带幼孩、分别办理、并自请与提督等交部议处一折。从前征讨外域。功成凯彻官兵内、闲有携回俘获人口者。相沿不在例禁。上年巢□刀办豫东逆匪。系在内地州县。各路官兵于剀彻时、纷纷携带子女。一经饬查。自京营吉林黑龙江、以及直东豫晋陕甘江苏等省。无处不然。报出者实繁有徒。此内有掳掠强行携回者。亦有贫困情愿相随者。今事后多以收养无依为辞。不知王师除莠安良。事以扫平寇乱而止。其难民稚弱伶俜。流离道路。安插抚绥。自有地方官为之经理。岂藉远调客兵代为收恤。惟地方官不以恤民为念。斯官兵等得有借口。前经降上□日训饬。命统兵大员平日申明军纪。严禁掳掠。地方官亦当知民生为重。设遇水旱兵荒。凡境内老弱妇女。皆尽心绥集。方为各称其职。此次各路官兵携带幼孩罪名。以及带兵大员失察处分。俱经加恩宽免。所有江苏各营官兵。亦一概免罪。百龄、乌尔卿额、尚维侗、沈烜、樊雄楚、均加恩免其议处。　　

○谕军机大臣等、初彭龄奏、请带同刑部司员茅豫、前往江苏佐理办公一折。各省督抚。向无随带部员之例。初彭龄虽系署任。所办究系巡抚之事。若允其所请。各督抚或相率效尤。殊乖礼制。现已明降谕上□日。将茅豫发往江苏以知府候补。初彭龄到任后。可与百龄相商。派令在江苏差遣委用。将来初彭龄回京时。茅豫自留江省候补可也。将此谕令知之。　　

○庚子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、果勒丰阿奏、审拟纠众抢劫伤毙事主之贼犯、分别办理一折。已交刑部速议具奏矣。折内因贼犯系蒙古人。捏称蒙贼二字。太不成话。直省办理盗窃案件。但声明某省某府州县人。并未于贼犯姓名之上。冠以某省字样。蒙古地方亦各有部落。遇有贼犯。声叙系某部落之人。案情自明。果勒丰阿不晓文义。冒昧捏写。实属谬误。著交宗人府议处。并著饬知刑部理藩院。嗣后办理蒙古案件。如有用此等字样者。即将原奏咨之人。查明参处。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、酌派文武员弁稽查銮辂经由地方一折。朕每岁谒陵系常行典礼。秋狝前期。驻跸热河。銮辂所经。皆在近畿数百里之内。如同户闼。一切扈从兵卫悉有常仪。上年京城内虽有逆匪滋事之案。而跸路所过。一尘不惊。原无庸过于设备。若如那彦成所奏。令站道弁兵。俱各手持枪矛。纷纷林立。岂不骇人观瞻。所有直隶官兵随扈章程。前经军机大臣等详悉会议奏准颁行。该督惟当祗恪遵守。其沿途站道弁兵。著俱循照向例。佩带弓箭腰刀。执持仪棍。其鸟枪长矛二项。断不准用。如有私自携带者。届时立行拏究。将该管营员治罪。并将那彦成惩处不贷。将此谕令知之。　　

○添设河南内黄县主簿。分驻楚旺镇。从巡抚方受畴请也。　　

○壬寅。谕内阁、上年穷凶极恶逆匪林清滋事之后。节次搜捕首从各犯。俱已明正典刑。惟祝现等六名。其五人系林清济恶渠魁。刘成章系李文成义子。屡次往来林清家同谋倡逆。均系最要之犯。不可一日稽诛。此外尚有次要五十七犯。亦皆日久未获。此等枭獍之徒。必当迅就捕诛。俾辇谷之下。一无遗蘖。以安民生彰国宪。屡经降上□日严饬。并明示赏罚。使承缉者知所劝惩。乃近日察看各处缉捕情形。内而步军统领衙门顺天府五城。外而该督抚等。往往饬派员役越境访拏。而于本管境内转多疏懈。其意以为在邻境获犯。其功更优于本境。以冀仰邀厚赏。又以见其于境外且远出侦缉。则境内之严密可知。以图暂时免过。不知舍近图远。或索诸千里之外。转失诸耳目之前。无怪乎缉捕之人。纷纷四出。日久而迄无一效也。自今日降上□日以后。内外承缉各衙门。凡先经派出越境访拏逆犯之委员差役等。俱著彻回。各在该管境内。按里按户严密访查。果能烛照数计。洞察无遗。此数十逆犯。但仍偷息人闲。其将安匿乎。至有托词谓所辖之区地广户稠、所属员役有限。不能遍及者。伊等方且舍其田而芸人之田。若将派出之人彻回。令其专查境内。不犹愈于务广而荒耶。除各省接壤州县犬牙交错界在一二百里以内者、承缉之人不得互相推诿、仍准其出境缉拏外。其余俱各专责成。统率之员。严督分辖之吏。分辖之吏。严责切近之司。人人尽力。期于本管之内。深信不疑。则遗蘖尽除。可计日而待也。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、方受畴奏、豫省兵额无多、仅敷防守、请免裁减一折。豫省额兵共一万三千七百余名。该省毗连七省。紧接京畿。原设兵额。仅敷防守。自可无庸汰减。惟兵制有定。必须设一兵得一兵之力。始收捍卫之益。向来绿营习气。多有以工匠厮役冒食空名钱粮者。并有缺出虚悬日久不补者。其现额之兵。又或以老弱充数。分供各营员役使、不认真操演者。著该抚督饬各镇将。将营伍实力整顿。以时操练。其空缺滥役诸敝□大。务湔除净尽。俾兵无冗设。饷不虚糜。以昭军实而固封守。　　

○癸卯。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、御史陶澍奏、刑部员外郎张师泌亲病危急、请饬令回籍一折。所奏殊为多事。张师泌前于此见时。朕因张师诚先有亲病乞假之奏。当令英和传上□日询问。据张师泌覆称、伊父母所患病证、渐已向愈、张师诚即拟来京陛见等语。各官员遇有匿丧等事。关系伦常风化。言官有所见闻。自当据实参劾。若父母偶患疾病。言官即腾章入告。请上□日勒令回籍。恐开攻讦之风。所奏不准行。原折著掷还。　　

○甲辰。谕军机大臣等、章煦那彦宝奏、查讯单县金乡窃匪挟仇聚众逞凶大概情形一折。此案李义、杨存礼、挟捕役范二、韩成光、王德、访拏之仇。辄纠众持械。扎死范二殴伤王德等数人。实属凶横不法。现在杨存礼、及伙犯张克己、常孟德等、业经就获。其首犯李义、讯据逃往河南永城一带。尤为案内要犯。著即严饬查拏务获。其余各伙犯亦须按名拏获。毋任一名漏网。此案虽讯据现供系窃匪挟仇滋事。非教匪余党。然纠众至三十余人。情形凶恶。章煦等仍当将获犯严切根究。此内有无习教之人。如系教匪余党。必当从重惩办。若实系窃匪聚众拒捕。扎毙捕役。即照本律问拟。金乡县知县袁洁、畏葸无能。冒昧通禀。著即革职。把总石鹏龄、闻高粱地内匪徒呐喊。即不敢擒拏。又不即刻派兵追截。仍为玩误捕务。著革职拏问从重治罪。章煦等察看金乡一带民情安帖。即可前赴省城查办事件。将此谕令知之。　　

○安徽布政使蒋继勋、缘事降调。以大理寺少卿康绍镛、为安徽布政使。　　

○以宋儒周敦颐后裔承宗、袭五经博士。　　

○乙巳。谕内阁、御史黄鸣杰奏、请厘积敝□大以清讼狱各条。所奏俱是。从来政平讼理。所关于吏治民生者綦重。近日地方奸徒。往往藉一事为由。牵控多人。或挟嫌报复。快其私忿。乘机索诈。利其赀财。地方官率据呈词、茫无区别。一经传案质讯。胥吏等因得倚势横行百端需索。及需索不遂。则又非刑拷打。肆意陵虐。以致案外毫无干涉之人。一遭拘系。楚毒备尝。甚或拖毙囹圄。即幸邀湔雪。而室家荡析。生计萧然。实堪悯恻。至于白役滥差。讼师包揽。尤属表里为奸。此辈日揣地方良懦。瘠以自肥。其中诪张为幻。奸伪百出。不特命盗案件。架词施累。现当查拏逆案之际。设逞其诬罔。罗织株连。蚩蚩小民。其何以堪。著通谕步军统领、顺天府、五城、及直省督抚。各饬所属。凡遇词讼到官。除原被告及紧要证佐外。毋得率据所控。遍行提质。傥有奸胥蠹役。私拷横索。藐法殃民。立即惩办。尤当严拏讼棍。寘之重典。俾奸顽无可施其伎俩。良善各得保其身家。则民生日遂。吏治日兴矣。其各实力奉行。勿忽。　　

○谕军机大臣等、据庆炆奏藩库交代、并盘查各属仓库恳请展限一折。已降上□日分别予限矣。山东藩库及各属仓库款项。皆系前任抚藩任内之事。章煦庆炆甫经莅任。无所庸其回护。所有司库正支借拨各款、及各属钱粮一切解支存亏数目。内有作正开销者。即行分析造册报部。有因公挪移他款者。亦即据实奏明、分别办理。其有私行侵用以致亏缺者。查明系何人侵亏。无论上司属员在任去任者。俱一一指实。和盘托出。毋许丝毫欺隐。章煦即督同庆炆、于此数月内。逐款清厘。秉公开报。务期条分缕析若伊等稍有瞻徇牵混。不趁此时备细查明。又复颙顸了事。日久更必𫐖輵难办。傥限内查办未能全竣。届时再行奏明请上□日。经此次饬查之后。该省仓库若再有隐漏之处。惟原查之抚藩是问。恐不能当咎也。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶满城县民于有利妻王氏。　　

○丙午。谕军机大臣等、那彦成奏、查访河闲府知府张翔被人匿名讦控一案、访出上年该府拏获冯克善时、曾有献县教谕傅曾启、欲图捏冒邀功、恳其列名协缉、因该府回复未允、颇有烦言、曾唆使武生张光仲、控告张翔分赏不公、傅曾启之弟傅曾来、曾充当顺天府书吏、于六月初一日自献县进京、其家即住顺天府署内、与明亮住宅相近、种种可疑、难保非傅曾启主使伊弟传曾来所为等语、傅曾启冒功未遂。衔恨张翔。伊弟傅曾来又形迹可疑。那彦成所见甚是。当经面谕英和、会同顺天府密行查访。本日据英和等奏、傅曾来即傅泰交、曾充顺天府书吏。于十七年因事斥革。现在并未居住府署。本年六月闲。曾有刘姓昼吏。遇见傅曾来在正阳门客店居住。嗣复移住伊戚蒋廷扬家。传到蒋廷扬讯问。据供傅曾来六月二十日到京、二十六日移居伊家、二十七日说赴顺天府找人、至七月初三日、仍回伊家居住、现于十二日已赴涿州南门内找任姓家看望等语。此匿名揭帖。明亮车夫系于初二日拾获。正在傅曾来二十七日赴顺天府找人之后。初三日回蒋姓家之前。看来此事系傅曾来所为无疑。现在英和等、已派番役前赴涿州查拏。但恐该犯或由涿州又往献县。亦未可定。著那彦成即速派员前往献县一带沿途截拏。务期弋获。其教谕傅曾启即著解任。交那彦成提至省城研究。并派员在伊署中检查伊弟兄字迹书信。以凭核对。一经讯有确供。迅速覆奏。将此谕令知之。　　

○又谕、吏部奏、山西承审王银广刑逼混供之泽州府知府王廷瑛、经该部查取职名、据该抚以王廷瑛职名开参到部、正在核议闲、复据该抚以该府于王银广到案时、并未用刑拷讯、咨请免议、前后两歧。请饬查明再行核议等语。此案该抚既以王廷瑛用刑追问。咨送职名。何复又以该府并未用刑。咨请免议。处分出入攸关。不容歧异。该府当日拏获王银广时。如何向其鞫讯。以致王银广混供妄扳。如曾经用刑拷问。自有刑拷证据。无难查验得实。若委无刑逼之事。该抚既经查明。亦应自行检举。将前折内用刑追问字样声叙错误之处。自请处分。奏恳将王廷瑛免议。何得前后两歧。率行咨办。著该抚即行详查据实覆奏。毋稍含混。　　

○以工部尚书周兆基、署礼部尚书。　　

○丁未。谕内阁、百龄等奏、三进重运漕船、全出江境、因时日较迟、自请交部议处一折。本年全漕趱出江境。比上年迟逾一月。实由东省微山湖蓄水短绌。不能铺及下游。以致江境运河时形浅滞。该督等多方筹济。将帮船全挽出境。期限已迟。不能仰邀议叙。以功补过。其自请议处之处。均著加恩宽免。现在东省筹办蓄水事宜。期复旧规。明岁湖水充足。江境河道。自可畅行。若再有稽延。必当惩处不贷。　　

○又谕、张映汉奏、审明迫于叔命活埋胞兄案犯、按律定拟奏垦量为末减一折。向来办理关系服制之案。情有可原者。俱系照例具题。刑部于题覆时。夹单声叙。内阁票拟双签。朕酌覆情罪。复下九卿定议。议上时改为斩监候。入于情实。历经办有成案。上年广厚于湖南省应行具题听从母命溺毙胞兄之张傼潮一案。专折陈奏。曾经降上□日驳饬。事在隔省。张映汉宁未闻知。今邹春发一犯、听从叔命。活埋罪犯应死之胞兄。原与逞凶犯尊者不同。该抚但叙明情罪具题。刑部内阁自必照例声请。如阁部疏略。朕阅本时核其情节。亦必降上□日饬议。乃该抚辄改用专折陈奏殊违定例。张映汉著传上□日申饬。所有邹春发一案。著仍照例具题。以符定制。　　

○旌表守正捐躯安徽怀远县民臧文有女臧氏。　　

○缓征陕西朝邑、大荔、二县、水灾新旧额赋。给贫民一月口粮。并房屋修费。　　

○戊申。上幸万寿山。　　

○谕内阁、朕因大学士勒保目疾未愈。每于召见伊子英绶时。面加询问。昨据英绶奏称、伊父近日延请祝由科医生看视、其治法先用口在太阳穴吮出毒气、随后再画符念咒、可望有效等语。朕以符咒之事。近于邪术。勒保系百僚之长。即为治病起见。亦不应信用此术。因命军机大臣传谕英绶、令其将延医缘由据实具奏。本日据英绶折奏、该医生张泳宁、向来俱系按法治病、实无画符念咒之事、并非祝由科、亦无传徒惑众等情、此次为伊父勒保吮治三次无效、已不令医治等语。张泳宁用符咒治病情由。朕先未闻知。英绶前日面奏甚明。乃于传上□日查讯时。概为推卸。前后奏对情词歧异。矢口乱言。英绶著交部议处。医生张泳宁、著交军机大臣会同刑部审讯定拟具奏。　　

○己酉。谕内阁、百龄等奏、请借拨淮盐加价银款、交商生息、以为邳宿运河岁挑工用一折。邳宿运河为漕艘北上经由要道。每岁挑河筑坝。约需银五万余两。向由河库筹款给发。并无专款可动。著照该督等所请。准其于两淮引盐征存癸酉年三厘加价项下。动拨银六十万两。发交淮商鲍有恒张广德等承领。按月一分生息。解交河库存贮备用。除岁挑邳宿河道需银五万余两外。其余银二万余两。即以归还原款。俟原款缴完后。另作正项动用。　　

○谕军机大臣等、据章煦等奏查明金乡县匪徒拒捕逞凶并非邪教余党一折。此案因事在金乡。又有报复夙仇之语。以致各处讹传。目为邪教余党。今既查明系窃匪报复捕役之仇。金乡一带地方安静。民情宁帖。著即将获犯严审。并饬拏逸犯按律定拟完结。其另片所奏章邱县知县崔起龙杖毙九命一案、该管本府凝图庇护属员、徇私废公、即此可见等语。此案因臬司程国仁到任后查出详办。同兴不能掩饰。始行具奏。种种情敝□大显然。此时同兴、朱锡爵、刘大懿、虽已分别降革。仍系听候查办。凝图已有徇庇劣员消弭重案之咎。章煦及藩臬两司俱系新任。那彦宝系属钦差。皆无所用其回护。著将同兴朱锡爵刘大懿凝图四人在东省时。何人有何劣迹。查明分别指实列款参奏。勿得稍有徇纵。将此谕令知之。　　

○又谕、特依顺保奏、遣犯张贵芝脱逃一折。已降上□日通饬缉拏矣。张贵芝系免死强盗。减等发遣。逃后拏获。例应即行正法。至前锋爱星阿、自河南军营携来幼孩黄九章、同时逃走。该幼孩既非例应缘坐之犯。又非该前锋契买家奴。逃回本籍。尽可听其自便。该将军与脱逃遣犯一例开单具奏。岂该幼孩拏获后。亦应即行正法耶。特依顺保太不晓事。著传申饬。所有幼孩黄九章逃走之处。著毋庸议。　　

○旌表守正捐躯山东阳信县民管景悦孙女管氏。　　

○庚戌。谕内阁、朕此次阅看两翼前锋营、八旗护军营官兵步箭。其正黄旗正红旗护军营官兵、各有三名中五箭者。镶红旗护军营官兵。虽有步射平常之章京一员。尚有中五箭者五名。平日操演尚好。护军统领百顺、四拉布、敬征、均著交部议叙。镶白旗护军营官兵俱未中箭。且有一名射不及靶者。此皆由护军统领禧恩、训练无方。禧恩著革去护军统领。以示惩戒。　　

○谕军机大臣等、吴璥等奏、江南丰砀、山东曹单钜野定陶一带、请饬令该督抚酌派弁兵防查等语。断不可行。向来兴举大工。聚集人夫料物。弹压稽查。原不可少。又上年教匪滋事之后。祝现等犯六十三名日久未获。兴工之后。人夫众多。难保无奸民混迹。是以特派薛大烈带兵巡查。兼有该督抚等自带本标弁兵。协同防范。办理已极为周密。若江南山东毗连处所。俱派驻弁兵防守。成何事体。吴璥等若因朕未允所请。仍行文邻省纷纭多事。经朕闻知。定行惩处不贷。　　

○又谕、据英和等奏、饬拏之傅曾来一犯、已于十八日被保定府官役拏获、解交直隶总督审讯等语。此案匿名揭帖。看来系傅曾来弟兄所为无疑。该犯现已就获。著那彦成详细研审。前已将原帖后幅一半发交那彦成阅看。兹将前幅一半一并发往。以便比对笔迹。一经审出实情。该督再传傅曾来、同其兄傅曾启、隔别严讯。此事究系何人起意。所递揭帖。系何人所书。令其默写。详加比核。录取确供。从重定拟。由驿具奏。　　

○以镶白旗蒙古副都统格布舍、为镶白旗护军统领。　　

○辛亥。谕内阁、朕此次阅看各营官兵。将步射优长者立加恩奖。平庸者已加惩儆矣。惟伊等射箭。或箭不及靶。或虽中而不能穿靶。此皆弓软之故。凡各营挑选兵丁。应将能挽六力弓者挑取。方合定制。其不能挽六力弓者。或由考试。或挑别项差使。各有进身之途。原不应挑取兵丁。嗣后务择能挽六力弓者挑取。责成该章京妥为训练。如有挽七力弓者甚善。即或不能挽七力弓。亦应以挽六力弓为准。著前锋统领、护军统领等、将官兵等技艺妥为训练。朕明年阅该营官兵。傥仍步射弓软。定将该管大臣等治罪。　　

○又谕、刘清上年在山东带兵巢□刀贼。民情甚为爱戴。云南布政使一缺。与伊不甚相宜。著以二品顶带、仍留山东盐运使之任。其云南布政使员缺、著赵宜喜补授。　　

○调浙江巡抚陈预、为山东巡抚。以山东盐运使颜检、为浙江巡抚。仍用三品顶带。调河南按察使和舜武、为广东按察使。以浙江温处道韩克均、为河南按察使。　　

○壬子。谕内阁、英绶前在朕前。奏称伊父勒保。延请祝由科医生吮治目疾。兼有符咒等术。及朕命军机大臣传讯。英绶覆奏、又称医生张泳宁向系按法治病、并非祝由科等语。张泳宁吸气吮疮。术涉异端。必应驱逐远方。以正首善风俗。此犯虽非由英绶延致。但伊奏对前后两歧。实有应得之咎。部议降三级调用。念其兼任护军统领。此次该营官兵内有中五箭者四人。其平日训练尚属认真。议叙应加一级。可抵去降一级。仍有应得降二级调用处分。英绶由侍卫出身。于武职尚堪胜任。著加恩改为降二级留任。所有镶黄旗护军统领、正黄旗满洲副都统左翼总兵、俱著照旧管理。其于部务不能谙习。工部侍郎著即行开缺。　　

○以理藩院右侍郎熙昌、为工部右侍郎。内阁学士苏冲阿、为理藩院右侍郎。　　

○以都察院左都御史戴均元、署经筵讲官。　　

○调河南按察使韩克均、为云南按察使。云南按察使伊汤安、为河南按察使。　　

○癸丑。谕内阁、朕闻山东省吏治废弛。巡抚藩臬怠玩因循。毫无整顿。先后降上□日罢黜。复派章煦那彦宝前往确查。兹据章煦等奏称、该省吏治废弛、地方凋敝、官民交怨、讼狱繁兴、仓库空虚、人情刁悍、详加察访、众口一词、同兴身任封圻、负恩溺职、惟藩司朱锡爵之言是听、首府凝图、声名狼籍、一味姑容、不加参劾、朱锡爵素好侈华、综理财赋。漫不经心、支发军需。毫无头绪。并时令九如堂戏班在署演唱等语。同兴朱锡爵以抚藩大员。如此废弛地方。厥咎甚重。同兴昨已照部议革职。朱锡爵前降补郎中。不足蔽辜。亦著革职。　　

○谕军机大臣等、本日章煦等奏、查明山东省吏治废弛。同兴朱锡爵种种玩误情形。已有上□日将朱锡爵革职。并将知府凝图革职归案审讯矣。东省仓库空虚。废弛已极。现据章煦等奏称、军需报销。设局半年。延搁不办。支用各款。毫无头绪。又州县经征地丁钱粮不解司库。其中情敝□大显然。著章煦督同庆炆认真清厘。无稍掩饰。其济宁州知州王旭升、东昌府同知王殊渥二员、据称朱锡爵与之俱有亲谊、例不回避、但不知引嫌、将该二员具详巡抚升任致招物议等语。王旭升王殊渥二员。虽系朱锡爵亲戚。但既例不回避。亦不能遽坐以徇私昵比之咎。著章煦等再行详查。如该二员果与朱锡爵有贿赂钻营实据。另行参奏。再将朱锡爵治罪。　　

○甲寅。谕内阁、衡龄覆奏知府王廷瑛审讯王银广一案、前后奏咨互异缘由一折。此案王廷瑛于拾获匿名首呈之初。因事关叛逆。将王银广跪炼熬讯。不得谓之非刑拷问。旋即访获正犯。审明正法。使案情得以平反。办理并无错误。王廷瑛著免其议处。惟衡龄于吏部查取职名时。率行开参。嗣又不自行检举奏明更正。冒昧咨部。以致前后两歧。殊属不合。衡龄著交部察议。　　

○谕军机大臣等、昨有上□日命章煦督同庆炆清厘山东库款。该省捐监银两。亦恐有𫐖轕敝□大混之处。著该署抚、督率该藩司、将捐监一项。自为一款。溯自嘉庆五年开捐日起。至本年六月底止。逐款挨查。通共收银若干。某项支用若干。现存若干。开列清单具奏。如有敝□大混。即行据实劾参。将此谕令知之。　　

○乙卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○旌表守正捐躯四川安岳县民施必全女施氏。湖南澧州民王克容妻黄氏。　　

○丙辰。旌表守正捐躯浙江江山县民程庭盛妻蔡氏。　　

○丁巳。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、御史黄中杰奏、街道复侵占、请上□日查禁一折。京城街道宽广。应修治荡平以昭整肃。商贾人等列肆而居。其榰棚露积致碍官街者。例有明禁。衢卷居民、亦不得将煤渣等物抛积中逵。壅塞道路。近日该管各衙门。并不认真经理。仍堕因循疲玩恶习。以致科道等屡形奏牍。步军统领、及督理街道衙门。俱著传上□日申饬。嗣后务各就所管地面实力稽查。如市贩等有支搭棚座侵占官街者。即押令移徙。其积土壅高之处。亦随时督率起除。以利经涂。毋得日久生玩。　　

○又谕、御史黄中杰奏、关市敝□大混日增申严例禁一折。关市之设。所以通商便民。成法极为详备。近日该管官奉行不实。日渐废弛。各关口应立之税课木榜、并详单小本。均不竖立刊刻。商买不知税例多寡。任听家人吏役。额外抑派。多收少报。亏课病商。丛滋敝□大窦。至各省牙行。亦不按年清查。率多顶冒朋充。甚或假托官差。多方苛索。俱应随时查禁。著通管理税务衙门、及直省地方官、申明例禁。实力奉行。勿任奸胥市会勾串欺蒙。以除积蠹。　　

○又谕、吴璥等奏、运河泄水涵洞冲刷缺口、将防护不力之厅汛各员、参奏著赔一折。本年东省运河。因六月中旬雨后。水势涨发。上河厅属堂博汛涵洞。冲刷缺口。屡堵屡蛰。七月十二日始行堵合。前后动用工料银三千五百两。该厅汛办理不善。咎无可辞。通判牛继祖、主簿程荣、俱著交部严加议处。所有支用款项。仍分别勒限追赔。其冲塌涵洞。勘明如须移建。并著照式赔修。以示惩儆。　　

○又谕、诚安奏、盛京移驻之宗室、如有祖父母父母在京病故者、请准其告假奔丧等语。所奏是。盛京移驻宗室。原欲使其观摩善俗。同归醇厚。其有祖父母父母在京病故者。自应给假。俾令来京穿孝治丧。以敦伦纪。从前宗人府议奏章程。于婚嫁归葬各项。俱准给假。独遗奔丧一条。实属疏漏。所有移驻盛京宗室。遇有祖父母父母在京病故者。俱准给假。令其奔丧。该将军给予路票。填注限期。仍报明宗人府。事竣饬令依限回程。　　

○谕军机大臣等、朕本日御门办事。降上□日将常格补放光禄寺卿。常格精力未衰。非因其年老改补京职。闻伊历任外官。颇好声色。声名俱属平常。且其人言语夸诞。全不可信。现改用京职。已离江苏藩司之任。著百龄初彭龄密查常格在任时。如有贪劣款迹。即行据实迅速参奏。不可徇隐。将此遇便谕令知之。　　

○刑部奏、审明已革兴平仓花户秦杰把持仓务依律定拟一折。得上□日、嗣后如有已革花户、仍在现充花户身后影射办事者。应再加等治罪。其现充花户容留盘踞者。亦应加等治罪。著刑部酌拟专条奏定遵行。　　

○以太常寺卿陆以庄、为宗人府府丞。　　

○以通政使司副使蒋祥墀、江苏布政使常格、为光禄寺卿。　　

○以翰林院侍读学士徐颋、充日讲起居注官。侍读顾皋、署日讲起居注官。　　

○以内阁学士阿隆阿、兼正蓝旗蒙古副都统。　　

○以浙江按察使杨頀、为江苏布政使。云南粮储道广庆、为浙江按察使。调山西按察使庆格、为江苏按察使。江苏按察使杨懋恬、为山西按察使。　　

○以读本错误。降内阁学士常亮、为六品赞礼郎。　　




大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百九十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。八月。己未朔。谕内阁、从来天人感召之理。致为不爽。京畿至省南大顺广一带频年歉收。实缘逆匪林清等潜蓄逆谋。密布党羽。积有岁月。天心仁爱。屡以灾眚示警。乃罔知觉悟。不能先事消除。戾气蟠结。突有上年九月十五日之事。蔓及豫东两省。军兴数月。草薙禽狝。诛殛实多。传记所载。皆以为大兵之后必有凶年。而直隶河南山东三省。本年禾稼丰登。俱臻上稔。为数年所未有。可见除莠安良。刑戮所及。并无冤滥。今氛祲全消。祥和立召。上天昭示显应。不啻耳提面命。诞告万方。朕钦感之余。倍增寅畏。溯自去秋及今。将届一年。起颓振隳。政令维新。即逆党亦搜捕殆尽。惟祝现等六犯及其余五十七名。尚在稽诛。诏书屡下。所以务在必获者。缘此等助逆凶渠。狼子野心。在斯时不过苟延残喘。傥日久禁防稍懈。恐又煽惑愚氓。渐生芽蘖。虽不致复如林清之逞凶肆恶。然或小有不靖。爰及师旅。又必多所诛夷。况逆党一日未获。其中籍词诬陷、波累善良者。其所损亦复不少。正如痈疡之后。余毒未净。久之仍为气血之患。何如早疗治之为愈也。朕察看京外督捕各衙门。自上年有事之后。尚为奋勉。至本年三四月以来。因循疲玩。故习复萌。朱谕屡降。置若罔闻。试问诸臣。良心安在。夫稂莠不锄。嘉禾不植。除恶务尽。斯为仁政。著通谕步军统领、顺天府、五城、直隶、河南、山东、山西、暨近省各督抚。仍遵前上□日。各饬所属于该管地方。各查各境。不必舍近图远。委员四出。总须按里按甲。先密防习教之家。或素有复壁地窖者。购线确查。料该逆匪潜投伏匿。其诡计必不外乎此。一经访有端倪。迅即掩捕。定当事半功倍。自本日降上□日之后。统限于岁前。务将各犯悉数拏获。勿使一名漏网。余孽尽除。民志咸定。从此常迓天庥。屡丰告庆。天下臣民。其永享承平之福矣。　　

○又谕、据理藩院转奏、巴林亲王衔扎萨克郡王索特纳木多尔济等、呈请本年九月来京叩祝万寿等语。甚属可嘉。朕一视同仁。中外一家。内地之事。伊等无不知晓。去岁直隶省所用车马过多。民力不告拮据。本年朕若巡幸热河。由彼进哨。路远日多。恐劳民力。是以暂停进哨一次。不惟民力可舒。哨内牲畜亦得孳生。至八月二十日恭谒东陵。路近日少。不致多劳民力。明年朕仍驻跸热河。由彼进哨。该蒙古等即可随围瞻觐。况本年万寿。并非大庆之年可比。索特纳木多尔济、满珠巴咱尔、玛哈巴拉、均著不必来京叩祝。仍俟本年年班来京。俾免往返跋涉之劳。以示朕体恤蒙古臣仆至意。　　

○庚申。谕内阁、国家定制。凡现任大员始准奏事谢恩。已革人员。向无奏事谢恩之例。今已革阿克苏办事大臣托云泰具折谢恩。实属胆大。不识体制。托云泰、著即发往乌噜木齐效力。三年期满。再行回旗。嗣后新疆各城大臣无奏事之责者。不准具折谢恩。　　

○又谕、此案奉恩将军宗室禄吉、勒毙伊妾及子女六人。复自缢身死。甚属可惨。我天潢中断不应有之事。据绵课等详讯伊侄宁钧及仆婢等。察核情形。委系因疯毙命。案无疑义。惟此案自奏闻以后。叠经召见绵课永锡晋隆奕绍等、均称禄吉素有疯疾。因陪祀不到。屡经参处。并见其闲游街市。时露癫状。竟作为笑谈。毫无怜恤之状。真所谓其所厚者薄矣。绵课等既知禄吉疯疾。即应早为防闲。奏明禁锢。乃视同膜外。以致酿成七命巨案。管理宗人府王公等、于本家应办事件。全不认真经理。庄亲王绵课、成亲王、肃亲王永锡、晋隆、奕绍、俱著罚职任俸六个月。总族长著罚俸一年。族长著罚俸二年。以示惩儆。　　

○又谕、步甲凌柱、先因殴死伊妻拟绞援减。今又乘醉逞凶。殴伤本管官。情殊凶横。该部拟以发往黑龙江充当苦差。先枷号三个月。尚不足示惩。凌柱著永远枷号。常川游示九门儆众。嗣后步甲内有怙恶不悛、逞凶殴本管官者。即照此例办理。　　

○又谕、御史张鉴奏、请严拏盗匪一折。直隶沧州沿河一带。为往来船只经由停泊之所。据称屡有报劫之案。现当缉捕紧要之时。地方文武员弁。何得稍有懈弛。著该督严饬查拏。以靖奸宄而安行旅。　　

○铸给湖南衡州协中军都司关防。从总督马慧裕请也。　　

○辛酉。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、御史卓秉恬奏、近日外城窃案较多、请令左右翼总兵轮驻南城一折。所奏不可行。总因汉御史家住南城。是以屡有此奏。步军统领衙门所辖地方宽广。事务殷繁。增设总兵二员。一员常川在圆明园附近驻扎。以资巡缉。一员协同步军统领在皇城内外稽查。不能再令分驻外城。至外城市廛稠密。易于藏奸。该统领视内城紧要。于外城时或疏略。漠不关心。亦实有之事。即如上年逆匪滋事。先一日俱在外城伏匿。五城营汛将弁众多。皆系步军统领衙门管辖。惟在该统领及总兵等、督率营员。各按地面认真巡捕。自能禁暴诘奸。并著五城御史、督率司坊官一体查缉。以期肃清辇毂。绥靖民居。毋得日久生懈。　　

○谕军机大臣等、据福克精阿奏、本年年班堪布、进贡包物、自藏进京、照例调拨蒙古兵五十名、玉舒番兵五十名、前往迎接护送、兹于七月十四日、据通丁等禀报、该番兵等驰赴尼牙木错住古地方、尚未接著堪布、突遇四川果罗克及格尔次等、该番贼三百余名、放枪劫夺、将马匹口粮行李等牡尽行抢去、并枪伤番兵七名、杀毙番伯长及番兵各一名、余被冲散、现在福克精阿约计堪布贡物等件、中秋后可到丹噶尔边口、恐内地派兵接护迟缓、已饬令班禅额尔德尼商上堪布、拨伊佃户兵丁、并续派蒙古兵一百名、就近驰往前途迎护等语。果罗克等处贼番沿途劫掠。屡经查办。总未敛戢。此次青海派兵迎接堪布。该番贼等胆敢聚集三百余人。放枪肆劫。并杀毙番目等二人。枪伤七名。凶横已极。试思兵丁等所带行李无多。尚遭劫掠。堪布等赍押贡物、并随带货包、及由京领回赏件。往来皆必由青海草地行走。该番贼等生心觊觎。若再至中途劫攘。成何事体。此次不可不大加惩创。著赛冲阿、多隆武、二人内酌量一人。遴带弁兵四五百名。迅速前往被掠地方。查明此次劫夺滋事贼番巢穴。慑以兵威。令将放枪抢掠之三百余人全行缚献。审明何人为首。何人伤毙官兵。严行惩办。并令将劫去之行李马匹等件。悉数缴出。若稍有抗违。即当痛加巢□刀戮。务使知所畏惧。不敢再出滋扰。庶道途安静。可期一劳永逸。该将军等酌定带兵起程日期。先令由驿迅速覆奏。将此谕令知之。　　

○又谕、汪志伊奏、绍兴协副将吉郎阿、年力正强、晓畅营务、前因箭未中靶、奏请勒限半年再考、今考验得该副将马步箭中靶三枝、仍请留任等语。所奏甚属非是。副将有分阃之寄。全在整饬营伍。训练官兵。方为称职。至箭靶之中否。乃一日之短长。岂能以此定其优劣。如果该副将平日于营务认真经理。习训有方。即考验时偶尔箭不中靶。原可宽恕。傥因循怠玩。诸务废弛。或有别项劣迹。虽试射合格。岂能不加以参劾。吉郎阿既晓畅营务。自应仍留副将之任。汪志伊前后两奏。均觉多事。著传上□日申饬。嗣后该督于所属营伍。惟当实心＜闲＞核。秉公劝惩。不可舍本逐末也。　　

○壬戌。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、庆保奏、黔省铅斤、请并归道员经管一折。据称水城通判所属之福集厂额办铅斤、近年支绌日甚、缘该处产铅不旺、四处购觅子厂地、非该通判所辖、辗转移商、事多挠阻、若并归贵西道经理、呼应较灵、可期采办无误等语。所奏自系实在情形。著照所请。将水城通判所管之福集厂务。一并改归贵西道管理。每年正加起运铅额。责成该道尽心筹办。毋稍缺误。　　

○又谕、御史蔡炯奏、请禁粤民制告造竹铳、以弭凶斗一折。所奏非是。直省鞫审命案。分别谋故斗杀。其致命之伤。则有火器金刃他物手足之不同。谳狱时但准情援律。定拟罪名。其杀人器具。不能强为厉禁。若谓竹铳可以杀人。禁民制造。凡民闲日用金木器物。何一不可戕命。岂将概登例禁。其手足伤人者。又将何法以治之耶。况增一禁令。适为胥役增一讹索贿纵之门。于戢暴惩凶。毫无裨益。至该御史所称行铳毙命之案。招册内不得声叙希图吓退等词。火器杀人。刑部均拟情实。秋审时亦必予勾。其希图吓退。乃案情所时有。并不以此加之宽宥。招册据情声叙。岂可概事删除。该御史此奏、所谓因噎废食。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、章煦奏、派员分赴临清德州等处、修理仓廒存贮截留漕米一折。临清德州二处仓廒。建设水次。原以备贮米石。但年久未用。闻已闲有坍损。该署抚即饬令赶紧粘补。无误截卸。傥坍塌过多。不能一律修整。或于该二处空闲官廨、及宽广庙宇。分别存贮。即德州行宫。如距水次相近。房闲完整。亦可暂时堆贮。总期漕粮存贮得宜。不致有受潮霉变及看管不严等敝□大。亦不可距水次过远。多糜运脚。该署抚妥酌办理。无庸拘于一定也。将此谕令知之。　　

○以故乌珠穆沁扎萨克亲王巴勒珠尔喇布斋子多尔济济克默特纳木济勒、袭爵。　　

○癸亥。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○颁御制申命捕贼谕曰、去岁之变。实内外臣工。因循疲玩所酿成者也。而因循疲玩之臣工。皆予所用。是在予知人不明之咎也。回思此变。情状险恶之至。我君臣无才无德。竟能于三月之中。安内平外。弭兵息民。岂人力哉。天也。上天垂佑保护我国家如此之深厚。尚不竭尽心力。捕余贼而净根株。正人心以彰国法。又形疲玩。渐涉因循。是予之咎重。总不能感化诸臣。启聋振瞆。焉能肃清余孽乎。夫不知感天之佑。承君之训。视同陌路。纵贼贻忧。试观史册为何如人。予虽极力保全。了此一生。将来盖棺论定。未必能逃后世公论也。予深恐辜负天泽。又留遗患。不觉言之过激。所谓诲尔谆谆。听我藐藐。愿内外诸臣翻然改悟。竭力振作。克去己私。扬名树绩。予有厚望焉。　　

○旌表守正捐躯直隶曲周县民高添幅妻苏氏。　　

○缓征河南祥符、陈留、杞、通许、尉氏、洧川、鄢陵、中牟、兰阳、仪封、郑、荥泽、禹、密、新郑、虞城、安阳、汤阴、临漳、林、武安、涉、内黄、河内、济源、修武、武陟、孟、温、原武、阳武、洛阳、偃师、巩、孟津、登封、新安、渑池、裕、舞阳、叶、上蔡、西平、信阳、罗山、淮宁、西华、商水、项城、沈邱、太康、扶沟、许、临颍、襄城、郾城、长葛、汝、鲁山、郏、宝丰、伊阳、閺乡、光、光山、汲、新乡、辉、获嘉、淇、延津、封邱、考城、七十三厅州县、积欠额赋漕粮。及商邱、宁陵、睢、鹿邑、柘城、五州县、水灾新旧额赋。并免缓滑、浚、二县、兵荒新旧漕粮、及摊征睢工衡工加价拦黄民埝等项有差。　　

○甲子。以举行仲秋经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。御文华殿经筵。直讲官秀宁、曹振镛、进讲中庸故至诚无息。讲毕。上宣御论曰、中庸一书。圣王之心法备矣。心法者何。一诚字耳。天地覆载。日月照临。诚之全体也。圣王法天则地。健行不息。诚之大用也。万方万姓之事业。全系于一人一心之存养。存养之道。致诚也。无一事非诚之所为。即无一息非诚之所在。动作应礼。从容中道。渐臻于至诚无息之极。则不待勉强。自成久惩悠远博厚高明之要道矣。功用同乎天地。皆出自然。若因私欲闲断。常有迁移之时。其功用遂不能臻无息之妙。即非至诚矣。至诚之心。浑然天理。毫无私欲。纯一不已。安有止息之时。慎终如始。常久不变。发政施仁。成已成物。皆至诚所感召也。诚者实也。有实心然后能行实政。无息者勤也。日勤实政。不尚虚文。所谓君子务本。本立道生。生生不息。驯至于悠久无疆。一以贯之矣。君臣各尽诚心。各行实事。百工咸序。庶绩用成。上感天和。下敦风化。不亦休欤。君心诚而天下莫不归于诚。敢不勉乎。直讲官果齐斯欢、周兆基、进讲易经君子以辨上下定民心。讲毕。上宣御论曰、尝观大易象传。上天下泽履。君子以辨上下定民志。定分不易。履之象也。尊卑等级。截然不紊。古先圣王制为典礼。定以制度。天经地义。秩然不可逾越。所以定民志也。天生民而立之君。使司牧之。君岂能独任乎。慎选公卿将相。百官庶司。付之职守。立政保邦。爱养黎民。咸使得所。得所则志定矣。民志既定。自然五伦顺序。五教覃敷。亲其亲长其长而天下平。乌有干名犯义作奸悖乱之举。下民虽至愚。亦不敢为。更不忍为也。欲辨等威。平僭越。非可以语言化导也。非可以刑罚逼胁也。当思慎尔出话。敬尔威仪。有威可畏。有仪可象。正心修德。尚俭去奢。君臣自勉勤慎。职思其居。使天下群黎。爱之如父母。敬之如神明。各具良知。本性原善也。上下之分。孰不知之。犯上妄为。亦由在上位者不恤其下之所致。已志不定。奚能定民志乎。尧舜之时。仅四凶耳。未必若是之甚也。修已以治百姓。树之风声。泰交丕应。世臻大同。民志既定。比户咸安居乐业。不识不知。顺帝之则。上下之办。不待宣谕矣。礼成。上幸文济阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○谕军机大臣等、章煦等奏、查明同兴前在军营保举文武各员、办理草率、有劳绩相同而弃取互异者、开单请上□日饬询等语。朕前谕令章煦等、密查同兴前在军营保举各员弁有无冒滥不公之处。原恐其有听情受贿等敝□大。即当治伊之罪。此时若据所开已未保举名单。将同兴传至军机处按名询问。伊不过饰言恐人数太多难以入奏。或托言一时查访未确。记忆不真。安能得其实据。治以重罪。仍著章煦将同兴所保各员。向东省官吏密查。如有受贿情敝□大。即据实参奏。再行治罪。至副将宁德、办事不公。已明降谕上□日。将宁德拔去花翎。交部议处。该副将既经同兴派充翼长。总理营务。军营所保将弁。皆由伊登记册报。更难保无听受贿嘱之事。著再行确查据实严参。毋稍徇纵。其投效从九品黄炳、并无捐职执照。何以率请留东补用。并著传到该员查明参奏。至单内所开已保未保文职各员。此时断不能一一查询得实。均著无庸置议。其武职内如杀贼九名擒贼三名之阿纳布、杀贼七名擒贼三名之成顺等。著章煦再询访众论。如劳绩属实。前为同兴所屈抑。该署抚即据实续行保奏。照佐领苏珲请赏蓝翎之例。恳恩奖励。以昭平允。将此谕令知之。　　

○又谕、初彭龄奏、查办亏空、严禁密奏之敝□大一折。所奏甚是。可谓实心任事。能任劳任怨矣。各省仓库查有亏缺。原应随时惩办。前因积敝□大已久。现任官大半非原亏之人。是以令清查确实。截止数目。以期分限弥补。乃自有清查以来。各该督抚、不但不能依限勒令弥补。且不免有续亏。每借口于原报之数不实不尽。以致每隔数年续查一次。其数倍多于前。此非续亏而何。初彭龄所称名为密折陈情。实则通同舞敝□大。此二语确尽情事。即如江苏省嘉庆六年岳起查奏时。各属亏短银三十余万两。若能分年弥补。迄今已越十年。每年约补三四万金。早已据报全完。乃张师诚任内续查。已增至七十余万两。至庆保任内续查。竟增至二百二十万余两。江宁藩司又报出九十六万余两。江苏一省。共亏银三百十八万余两。较岳起初报之数。多至十余倍。试思自嘉庆六年以后。并无南巡大差。亦无谕令豫备巡幸之事。岂东南一路。有兵差征调可以借口乎。又岂在京诸大臣中有似从前和珅贪婪者。致该省督抚倾赀馈送乎。如果有之。著即据实陈奏。毋稍隐讳。计惟南河屡举大工。及灾歉赈恤。数年之闲。所费甚钜。然皆出自国家左藏。共拨银数千万两。何尝丝毫累及地方。乃该省历次清查亏空。有增无减。若再姑息不办。何以警官邪而慎国帑。惟此时若即明降谕上□日。按律查办。不特罹于重辟者人数过多。且亦于帑项无益。各州县虽同一亏空。其实在情形亦有不同。即银谷各数亦有差等。一经彻底查办。俱不难水落石出。百龄、初彭龄、皆系实心任事之员。著即会同查办。将历任亏空之员。各就该员名下查明实据。此内贪黩营私、损国课以肥私橐者。指名参奏拏问。寘之重典。仍查抄家产作抵。等而下之。何等者应革职监追。何等者尚可暂行留任勒限追赔。分别情罪重轻。酌拟章程。开单具奏。候上□日遵行。俟江苏一省办定章程。再明降谕上□日。令凡有亏空省分。俱仿照办理。以期国帑清厘。咸知警惧。剔除积敝□大。再张师诚前因亲病告假。现将届两月。其父母病证是否已愈。未见具折销假。江省距伊原籍甚近。著百龄初彭龄就近察访。遇便覆奏。将此谕令知之。　　

○铸给新设河南滑县营都司关防。从巡抚方受畴请也。　　

○以安徽合肥等四十州县水旱歉收。拨藩库银二十万两、采买米谷平粜。　　

○己丑。谕内阁、向例武殿试御紫光阁。第一阅视中式武举马步射。第二日阅视技勇毕。回宫。即于是日带领引外。诸武举由西苑进内。趋走不无拥挤。本科武殿试。朕于十月十八日御紫光阁、阅视马步射。十九日在景运门外御箭亭、阅视弓石。回宫后带领引见。二十日升殿传胪。著为令。　　

○又谕、御史王家栋奏、请严禁捕役擅用私刑一折。所奏是。捕役查拏匪犯。遇有形迹可疑之人。原准其随时躧缉。至于审问口供。非捕役之事。自有问刑衙门专司录供。该捕役解往审讯。如审明确系要犯。则原拏之人。自邀恩赏。即讯系误拏。其咎亦尚可原。乃近日各衙门番役捕快。竟有私刑拷掠。勒取供词。然后送官审问者。其中吓诈邀功。挟讐栽害。几同罗织。自当严切申禁。著通谕步军统领、顺天府、五城、及直省缉捕各衙门。所派番役。祇准缉犯送官审讯。录供具奏后即行解送刑部。刑部收审时。如验有拷掠重伤。虽讯明案犯真确。亦治以私用官刑之罪。若讯出刑逼教供诬陷等情。奏明从重治罪。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。谕内阁、现据北城拏获贼犯尹七一名。究明系行窃绮春园玉器正犯。并据供出在海淀陈府一带。偷窃仪亲王鄂勒哲依图园寓什物各一次。又谕窃民人家三次。尹七一犯。本年在海淀地方已行窃六次。此外窃犯想仍不止此。该管官缉捕废弛。实属因循怠玩。英绶常在御园附近驻劄。督率巡缉。责无旁贷。乃漫无整顿。著交部议处。先行退出干清门。西拉布在园驻班之日较少。著交部察议。英和常川在城、不能兼顾。著加恩免议。园明园副将王永功、以及该管营汛各员。交兵部查明一并议处。寻议上。得上□日、英绶著照部议降三级、以三等侍卫在大门上行走。　　

○谕军机大臣等、前据润祥等奏请停止大凌河牧厂试恳地亩、将旗民人等彻回、此项厂地、照旧分拨三营添补牧放。当交军机大臣等会议。兹据富俊奏称、此项试垦地亩、实与三营牧群无碍、若将已垦成熟之地全行废弃、领佃旗人雇工等一千六七百人全行失业、于旗人生计大有关碍等语。此项试恳厂地。若有碍牧群。自应停止。如三营牧地本无不敷。新垦也亩。原属闲荒。可裕旗人生计。一旦废弃。亦觉可惜。所有润祥等前奏、请勒令领佃旗人等进边、以及拆卸窝铺平毁沟壕等事。著和宁等饬令暂行停止。无庸办理。晋昌即日到京。陛见后即令赴任。文宁于此事未经查办。无所回护。著派晋昌于到任后。会同文宁、亲往该处覆加履勘。详悉妥议具奏。候上□日遵行。将此谕令知之。　　

○又谕、那彦成奏、方拏匿名揭告形迹可疑之教谕傅曾启等、讯非正犯、先行拟结等语。此案傅曾启。既因张翔拏获冯克善超升知府。希冀邀功。唤令并未在场帮拏之武生张光仲、呈控分赏不公。并补给倒填月日缉拏逆犯谕帖。迹涉可疑。伊弟傅曾来所供、七月初二日、日出始行出门。恰在车夫延福拾获匿名揭帖之后。其语亦未可信。献县教谕傅曾启、著革职。武生张光仲、著褫革。交那彦成再行详悉研鞫。即审明傅曾启等确非呈递匿名揭帖之人。亦暂时羁禁。不可令其逃逸。该督仍一面派员上紧访察。务究出真犯。使案无疑义。以成信谳。并有上□日饬谕步军统领、顺天府、五城、一体严缉矣。将此谕令知之。　　

○丁卯。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○祭先师孔子。命皇次子智亲王旻宁行礼。　　

○谕内阁、凡祭祀斋戒期内。适遇忌辰。其应用服色。总以祭祀为重。南郊大祀前一日如适遇忌辰。恭阅祝版时。朕御龙袍龙褂。执事人员均穿蟒袍补服。其余大祀中祀前一日适遇忌辰。恭阅祝版时。朕御龙褂。执事人员均穿补服。以昭祇肃。著为令。　　

○又谕、上年九月逆匪滋事一案。近畿一带。匪党业已捕诛殆尽。民情安堵。此次朕祗谒东陵。跸路经过通州三河蓟州遵化境内。该地方官编查保甲。比户周知。悉皆安分良民。断无奸宄溷迹。启跸后每日行宫尖顿扈从之官员兵丁、以及直隶派出随营之官弁兵役、有巡察之责者。自应昼夜稽查。遇有形迹可疑之人。留心盘缉。以昭严肃。然慎密之中。尤当示以镇静。若有冀图邀功之人。将过往行旅负贩。指为逆犯。妄拏谎报。骇人听闻。以致阖营惊扰。必将该官兵立刻严拏治罪。决不宽贷。著将此上□日先期晓谕。俾各凛遵毋忽。　　

○戊辰。　　

○祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、此次恭祀社稷坛。祝版书写错误。系由博士恒庆等、误将春祭祝文交内阁书写。恒庆、伊克唐阿、无庸交部严议。俱著即行革职。景安等虽先事未能详慎。旋即查明更正。景安、庆明、舒宁、俱著加恩改为交部议处。贾允升系属汉员。不识清文。其自请议处之处。著加恩宽免。　　

○又谕、和宁等奏、拏获越边偷砍木植人犯一折。此案张洪基等各犯。私越边门。偷吹木植至数千件之多。实属藐法。著交盛京刑部严审定拟具奏。其该管边门章京、及坐卡官弁、并该管地界旗民地方各官、以及总巡协领等。漫无觉察。难保无通同徇隐情敝□大。著查明据实严参。佐领托永安、督率番役访缉认真。著施恩赏加一级。番役孙成等、著和宁等重加奖赏。以示鼓励。　　

○又谕、台斐音奏、审拟行劫官银盗犯一折。向来盗劫之案。其仅止听从接赃、及在外把风瞭望者。俱声明情有可原。部议免死减等发遣。此案曾保荣等、明知饷船停泊河干。起意纠劫。大胆藐法。非寻常盗案可比。除盗首曾保荣、伙盗刘瑞、关兴友、朱胜茂、黄亚长、分别戮尸斩枭外。许亚崧、黄亚芬、萧达元、萧亚七、四犯。虽仅止接赃瞭望。未经上船肆劫。其情无可原。不准减等。俱著斩监候。秋审时入于情实。嗣后如有明知官帑敢行盗劫者。俱著照此例办理。　　

○又谕、此案贼犯尹七。系偷越御园围墙进内。墙外堆拨相距甚近。该官兵全无觉察。其咎尤重。千总韩彪、著即革职。该班兵丁二名、俱著革退。枷号两个月。满日责释。墙内堆拨二处。距贼犯越墙之地俱远。且来往走筹。该贼犯必系伺隙方敢跳越。其咎与墙外堆拨有闲。所有六七堆拨该班之委护军校。著革退。仍留护军。其该班护军等。著交该营重责。免其革退。委护军参领巴永泰、护军校广善、花尚阿、俱著交部严加议处。直班之管理圆明园八旗官兵大臣瑞龄。著交部议处。　　

○调刑部左侍郎成格、为工部右侍郎。转刑部右侍郎那彦宝、为左侍郎。调工部右侍郎熙昌、为刑部右侍郎。　　

○调镶红旗蒙古副都统密哩、为正黄旗满洲副都统。以内阁学士穆彰阿、兼镶红旗蒙古副都统。调镶红旗护军统领敬征、为镶黄旗护军统领。以署正白旗护军统领秀宁、为镶红旗护军统领。　　

○以工部右侍郎成格、兼京营左翼总兵。　　

○己巳。秋分夕月于西郊。上亲诣行礼。　　

○太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、御史卓秉恬奏、请严滥保以肃吏治一折。所奏是。为政在于得人。熙载奋庸。原赖乎群策群力。但贤才伏处下僚。朕一人耳目岂能遍及。不能不以荐举之责。任之大臣。古之人进贤受上赏。惟在屏除私意。虽内举不避亲。外举不避讐。观所举之贤否。即举者之存心公私亦可灼见。如官员中有因公过失。其人膺荐复进。将来能为国家整饬吏治。修举庶政。正所谓不以一眚掩大德。若徇私滥举。无论贪劣著迹者、断不可复登荐牍。即素日无咎无誉之人。举以塞责。一经录用。素餐尸位。贻误地方。亦岂称荐贤为国之义乎。朕推心置腹。诸大臣所举、或以明扬。或以密保。朕察其才质。分别擢用。毫无逆亿于其闲。设大臣中有听情纳贿。所举之人既登显仕。竟有以贪酷罹罚者。其原保之人。亦安能辞荐举不公之罪。总之荐贤惟期于国事有裨。公则有功。私则废职。内外大臣。尚其慎＜闲＞乃僚。勿忽朕命。　　

○庚午。上幸圆明园。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、秋祀夕月坛。嗣后如遇朕亲祭之年。其配位著派亲郡王上香。　　

○又谕、章煦奏、查明东省捐监银两、拨解借动各款、内有聊城等州县、办理煮赈案内、续发银一万五千两。又军需借动银三万六千两。俱未经详奏。先行动用。藩库存贮银两。遇有地方公用。例应奏准动支。朱锡爵于煮赈军需两案。先行借拨捐监项下银五万一千两。如曾经禀商同兴。则擅挪之咎。伊二人共之。若朱锡爵径由藩库动用。同兴亦有失察之咎。又据章煦奏、东省续行查出积案六十三起。同兴前折未经列入。其在巡抚任内。更属因循废弛。所有前项借动银五万一千两。著同兴朱锡爵照数各半分赔。以示罚惩。　　

○谕军机大臣等、山东各州县库款。前已有上□日命章煦督同庆炆查办。昨据初彭龄查奏江苏省亏空。已饬交百龄初彭龄会同彻底查办。山东各州县仓库亏缺情形。亦断难再事姑容。著交章煦彻底确查。务于此次悉令水落石出。将来陈预到任。章煦交印后。地方公务。由陈预自行办理。其查办亏空一事。仍留章煦、以钦差大臣在东与该抚会办。照依指示江省谕上□日。查明确数。分别差等。核定罪名轻重。开单具奏。俟办定章程。章煦再行回京复命。张师诚现已销假。即行来京。伊接任后。亦仍令初彭龄以钦差大臣留江督办也。将此谕令知之。　　

○以太仆寺卿梁上国、为太常寺卿。仍留广西学政任。　　

○缓征湖北沔阳州、淤地新赋。　　

○辛未。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、御史鲁垂绅奏、请申明典礼以崇体制一折。向例每逢祭祀大典。朕出入禁城。各衙门派有官员在禁门外迎送。近日迎送之员。甚属寥寥。殊非敬慎之道。著通谕各衙门。嗣后该堂官将迎送官员。酌定名数派出后。先期造册咨送都察院。届时由齐班御史、将迎送各员职名。按册查收核对。如有旷误者。该御史指名参处。　　

○大学士勒保、以目疾解职。仍食伯爵全俸。命户部尚书协办大学士托津、为大学士。管理户部事。都察院左都御史明亮、为兵部尚书。协办大学士。调兵部尚书瑚图礼、为户部尚书。以署正白旗汉军都统伊冲阿、为左都御史。　　

○壬申。予河南滑县遇贼被戕已革千总吴炳通祭葬、如千总例。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百九十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。八月。甲戌。谕内阁、上年逆案内尚有祝现等各要犯。日久稽诛。节经降上□日饬缉。凡通衢僻壤城市乡村。谅无不周知该犯等皆系罪大恶极覆载不容之人。小民具有天良。谁肯冒法窝藏。自必向与同教之家。先经被诱。此时穷蹙来投。若从而举首。虑涉干连。因此讳莫如深。冀图苟免。不知祝现等所以不使幸逃显戮者。在叛逆不在习教。上年逆贼林清等。虽系藉八卦教倡乱。然习教而从逆者十之一。习教而不从逆者十之九。其虽经习教而不肯从逆者。不过愚民无知。一时被惑。与叛逆之徒。相去悬绝。更或有并未习教、不过与逆犯等素有姻戚交往。因而辗转投托者。凡在此等。皆准其据实举首。或将所留逆犯缚交。或密告本地方官捕捉。或先经容留在家、此时已潜往他处者。即将该犯等现在踪迹、及所匿处所。密首到官。一经捕获。但治该逆犯之罪。其首告之人。从前习学邪教窝留逆犯之罪。概行宽免。如并未习教者。并照平民一体重加奖赏。著步军统领、顺天府、五城、及直隶河南山东等省地方官。广行出示晓谕。如经此次示谕之后。执迷不悟。仍前窝匿。别经访拏。无论习教与否。窝藏逆犯者。即与所窝之犯一律同罪。至煤窰山厂僧道寺观。外来人等踪迹无定。最易藏奸。又各处关津隘口。为行旅往来要地。并著该地方官。各就所管地界。按里按甲。严密稽察。毋令逆犯等得以变易姓名。诡装混匿。其有借端滋扰、及挟仇诬陷者。仍各按律治罪。务净遗孽而安善良。　　

○又谕、那彦成奏、请将查拏逆犯畏葸迁延之游击请上□日革职一折。那彦成自抵直隶总督任后。于饬拏要犯。未经缉获一名。此次访有祝现踪迹。派游击图勒毕善带同眼线前往查拏。该游击迁延观望。以致逆犯闻风他窜。那彦成派委不慎。咎无可辞。乃仅参奏图勒毕善。并不自请议处。甚属非是。图勒毕善著革职来京。俟逸犯就获后。如讯明实系祝现。再治其罪。若仅系次要之犯。则革职已足蔽辜。免其治罪。那彦成著革去双眼花翎。仍带单眼花翎。并交部议处。将来祝现等六犯悉数拏获。内由直隶员弁拏获一二名。尚可加恩赏还那彦成双眼花翎。若无直隶员弁拏获者。不能邀恩赏还也。　　

○以河南城守慰喜格、为荆州右翼副都统。　　

○乙亥。谕内阁、给事中杨怿曾奏、请禁奸商囤积米粮以济民食一折。本年安徽省缺少雨泽。粮价增昂。前据巡抚胡克家奏请动拨藩库银二十万两。委员分赴邻省采买米石。运至该省备用。业经降上□日允准。今据该给事中奏、该省庐州六安毗连之双河镇三河镇一带、有吕姓米商、修盖仓房、沿河七十余里、盘踞多年、每岁积谷百余万石、贱买贵卖、仓名有二十八丰号数、其余分户囤积者尚复不少等语。从来通商所以便民。若当市粮昂贵之时。贫民需食孔殷。岂可任令奸商居奇牟利。著胡克家即委员查明该商囤积粮石数目。官为平定价值。开仓出粜。俾谷石流通。穷黎得资接济。如该商等抗违隐匿。即将粮石入官平粜。仍治以应得之罪。　　

○又谕、户部议覆、御史贾声槐条奏、清查钱粮起解数目以除积敝□大一折。各省额征正赋。为国家度支之源。其留支起解各款。每年定限奏销。分别完欠考成。立法綦严。其例应起解之款。本与留支者不同。一有征存。即应按起批解。如报解逾时。该潘司道府等、即当随时察核。勒限飞提。若该州县已报征存。日久不行解司。其中必有官侵吏蚀情敝□大。此而不加查办。该督抚藩司道府。所司何事。至每岁钱粮奏销。各按完欠分数。将经征督征等官开参。若以征存未解之款。列入已完数内则是实欠在民者尚有处分。侵挪在官者转无察劾。何以杜欺隐而绝敝□大端。嗣后各州县应解钱粮。如有已征未解者。奏销册内即照未完分数揭参。如该督抚藩司开作已完者。查出即照通同徇隐例惩处。其直隶江苏安徽山东福建甘肃广东云南等省征存未解数目。前经户部查参。降上□日饬催。著该督抚严提饬解傥州县不能克期报解。则亏挪情敝□大显然。即行查明据实严参按例治罪。勿得代为掩饰。致干重谴。　　

○谕军机大臣等、本日都察院奏、曲沃县民人张功成呈控纠众逞凶一案。已有上□日交衡龄审办矣。前据衡龄奏称晋省风俗醇俭。并无习教结会等事。此案张功成所控石在渭等于本年五月内勾约顺刀会多人。逞凶抢掠。报县勘验后并不缉犯究问。以致该民人来京控诉。可见该省竟有匪徒纠众。倡立会名。肆行抢劫。衡龄一味因循置之不办。仅以空言掩饰竟同木偶。著传上□日申饬所有案内逞凶各犯。著即按名拘拏。亲提讯拟。至该省既有顺刀会匪。难保无通同逆犯窝藏容隐之事。并著详细研鞫。如讯有要犯踪迹。密速擒捕。勿任漏网。祸福任汝自取。慎之。将此谕令知之。　　

○吏部以大学士松筠托津应定何殿阁请、得上□日、松筠著为武英殿大学士。托津著为东阁大学士。　　

○礼部尚书胡长龄、以疾乞假。允之。转都察院左都御史戴均元、为礼部尚书。工部左侍郎茹棻、为左都御史。　　

○丙子。谕内阁、御史程赞宁奏、请严私枭拒捕之禁以靖地方一折。官引滞销。由于私盐充斥。全在地方官实力查拏。随时惩办枭徒自当畏法敛戢。近日捕务废弛。遂致私贩日多。著通谕各督抚盐政严饬所属文武员弁、认真查办。如访有窝卖私盐枭徒。立即会同擒捕。勿存消弭规避之见。其有兵役包庇者。究明按律严惩。毋稍宽贷。　　

○又谕、前据阮元等、筹议南粮寄剥截卸章程内。湖北等处六帮米三十三万二千余石。用杨村剥船运通。其江西八帮半共米三十八万七千八百余石。在北仓截卸。俱经降上□日允行。兹荣麟奏请自湖北头帮起至饶州半帮止、共十四帮半先在北仓截卸、量加堆贮如空剥轮转回杨、再将余剩米数迎帮剥载赴坝等语。所办未为妥善。南粮转运应尽先到帮船赴杨村寄剥。将在后各帮截卸北仓。若此时概行截卸。露囤堆贮。将来又将余米迎剥。多此一番辗转。既虞折耗。复虑稽延。著荣麟仍遵照原议章程。将在后之江西八帮半米石。照数截卸。其在前帮船。除现已开斛起卸米石即在北仓收贮外。未经起卸者。均仍催赴杨村寄剥。勿得频番改易。致有迟逾。　　

○又谕、皇后之胞叔明善、在刑部员外郎任内。办事认真。伊身故后。其妻觉罗氏于三日内殉节。实可嘉悯。明善著加恩追赠鸿胪寺卿。伊妻觉罗氏、即以恭人例旌恤。　　

○谕军机大臣等、御史张鉴奏、浙江省五六月闲缺雨、田禾枯槁、米价腾贵地方官禁铺户增价、各铺户因成本既贵、难于亏折贱卖、是以一石以上皆不肯卖甚有停止歇业者、又浙省商贩之米、聚于长安镇、为米商四集之所、该省大员饬委严查囤户、未免滋扰、以致富户不敢置买多米、外来之米既少、必更形短缺等语。各省地方丰歉不齐。全赖商贩流通。各就产米盈余之区。源源接济。则民食尚不致匮乏。浙省民稠地狭。即遇丰收之年。亦资外来米谷协济。若因一时米贵。抑勒各铺户减价出粜。又以严查囤户为名。索诈扰累。本地殷户既不敢多存米石。外省米商又裹足不前。将来本境之米食尽。明春青黄不接之时。穷黎必致坐困。著颜检即查明该省歉收情形。市粮价值斟酌盈虚。出示晓谕务俾商贩米石源源而来。米粮既多。其价自减。方于民食有益。不可胶柱鼓瑟。祇取给于目前而不通筹全局也。将此谕令知之。　　

○以故镇国将军绵仲子奕顺、降袭辅国将军。　　

○以内阁学士王以衔、为工部左侍郎。仍留江苏学政任。　　

○以甘肃凉州镇总兵官马元、为广西提督。　　

○丁丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、松筠奏伊犁帮办粮饷事务笔帖式职衔鹤鸣期满遗缺、请以徐松坐补一折。徐松于学政任内。因赃款革职。发往伊黎效力赎罪。到戍甫逾一年。松筠遽为奏请小京官职衔。帮办印房事务。殊属有意市恩。所奏不准行。松筠著传上□日申饬。所有伊犁粮饷章京一缺。照例由京派往更换。　　

○又谕、恩长等奏、卡伦官兵通同舞敝□大审明定拟一折。福通阿派管卡伦索诈得财因赃私败露。复以自刎挟制行同无赖。著加枷号二年。满日发往伊犁充当苦差。隆祥、硕凌阿德玉及巴图鲁托克托拜等。均著照所拟完结。恩长玉福失于查察。著交部议处。其从前各任官兵。历年久远人数过多其得赃与否。既无确实证据俱加恩免其查究。嗣后该参赞大臣。于官兵派赴卡伦时务严切训诫。勿许需索钱文。扰累回众。并出示晓谕回民、如有私行勒索者。准其据实首告审明后将该官兵从重治罪。　　

○以四川绥定协副将罗思举、为甘肃凉州镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯四川庆符县民严时仲妻陈氏。　　

○戊寅。上启銮。恭谒东陵。　　

○谕军机大臣等、本日那彦宝奏到筹议睢工大概情形、并备办料物缘由一折。将建立坝基、挑挖引河方向、绘图呈览。此折系那彦宝单衔具奏。吴璥方受畴二人并未会衔。此次堵筑睢工。如建立坝基挑挖引河能相度地势得宜。则办理顺手。易于合龙。即钱粮亦不致糜费。紧要机宜。无有过于此者。朕命那彦宝前往豫省。与吴璥方受畴会办。伊三人应和衷共济。计出万全。那彦宝此折所奏。曾否与吴璥方受畴熟商。伊二人以那彦宝所定坝基引河方位为然与否。折内俱未声明。著将此折发交吴璥方受畴二人阅看。若伊等意见相同。可保万全无敝□大。那彦宝吴璥方受畴三人。即联衔迅速覆奏。一面克期兴办。如吴璥方受畴所见与那彦宝不合。即著伊二人另行据实由驿陈奏。并绘具图说呈览。那彦宝原图。交军机处存记。以便参酌核定。降上□日饬遵。总之此事关系重大。无论睢工漫口已逾一年。下游灾区。急思涸复。即大工所需帑银三百余万两。经户部多方筹拨。始能如数解往。现在帑藏支绌情形。伊等谅俱深知。如能于所拨之数再有节省。是伊等各发天良。若办理不慎。仍思续请帑金。则其势万有不能。伊等当慎之又慎。不可稍存诿卸附和之见。有误国事也。将此谕令知之。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○己卯。驻跸白涧行宫。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。　　

○玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济龙王之神。　　

○谕军机大臣等、据伯麟等奏睢工现办堵筑事宜、请共缴养廉银一万五千两解往备用等语。封疆大吏。禄入丰厚。值国家办公需费之时。情殷捐助。亦属分所当然。但睢工距云南几及万里。该处工费。前据吴璥等通盘筹计。约用银三百八十万两。业经如数筹拨。解往应用。该督抚所缴养廉一万五千两。长途运送。殊于大工无补。伯麟孙玉庭受朕厚恩。畀以边陲重寄。惟在将地方事务经理得宜。使政肃民安。边疆宁谧。通省仓库钱粮。毫无欠缺。即所以纾忱报效。再该省铜盐二事。亦经费之大端。伊等尽心筹办。能使京省鼓铸无缺。盐井额课无亏。亦即于国帑有裨。又何以区区呈缴乎。所有伯麟孙玉庭请缴廉助工之处。著不准行。设该省地方闲遇水旱。有资抚恤。或铜盐诸务。有应需调剂之处。该督抚量力捐办。可以节省帑项。则伊等义切急公。是亦在所不禁也。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○辛巳。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员均随行礼。　　

○世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、伯麟等奏、审讯已革知县万永福妄递书本、按律定拟一折。万永福前在山西知县任内。以妄行条奏。斥革回籍。不思安分家居。此次复遣人在贵州学政衙门陈递书本。竟敢诬托先师降笔。演为策略。实属侮圣造言。书中谬妄甚多。其最甚者。如上陵以太子代行。关圣宜去帝号。此二语即罪在不赦。仰惟皇考高宗纯皇帝特辑储贰金鉴一书。以前代建立太子。流敝□大甚多。不可踵行。如有建言以立太子为请者。即行正法煌煌圣训。卓越千古。国家亿万年所当遵守。万永福何人。敢于援论及此。又我朝崇奉关帝。备极尊礼历荷神庥助顺。上年九月闲逆贼潜入禁城。以及冬闲克复滑县。皆曾显著灵佑。朕中心钦感。方且特加封号。万永福以为宜去帝号。慢亵孰甚。该督等奏请将万永福照大不敬律拟斩即行正法。本属罪所应得。姑念该犯系因革职后妄思起用。热中颠倒。以致心志迷乱。语无忌惮。著仍照扶鸾本律应绞。即行正法。伊弟万永宁、与该犯同设乩盘。著改发黑龙江。伊徒吴希哲代递书本。著改发吉林。即行分别起解。此二犯至配所后。交该将军严加管束。如再造诗文。胡说乱讲。即行正法切勿姑息。至贵州学政李宗昉于万永福遣徒投递书本恳其代进。该学政有奏事之责。应一面奏闻。一面咨审。乃仅移咨巡抚办理。亦属不合。李宗昉著交部议处。　　

○命直隶布政使素纳来京候补四品京堂。以按察使钱臻、为布政使。通永道李銮宣、为按察使。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○壬午。谕军机大臣等、据常格奏代理浒关税务共五十六日、应赔银二万二千七百二十五两零。已明降谕上□日令其赔缴矣。常格声名本属平常。朕素知其为人溺于声色。性情侈靡。今代理关务。仅止五十余日。何至额缺二万二千余两。恐不免有恣情挥霍之事。著初彭龄会同阿尔邦阿、即将该关征收号薄。饬取查核。常格经征期内。是否征多报少。自行花费。查有敝□大窦及贪纵劣迹。即行据实严参。如查无款据。亦必须将该关因何缺额之处。访查明确。据实覆奏毋稍徇隐将此谕令知之。　　

○缓征直隶丰润、宝坁、龙门、定、东安、青静海、沧、盐山、新河、冀、怀安、肥乡、束鹿、文安、十五州县、水灾旱灾雹灾虫灾各村庄新旧额赋、及旗租仓谷。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○癸未。谕内阁、此案护军花龄阿初次随围。不谙差使。又行走落后该管章京苏克栋阿有督率之责正言训斥。分所当然。即加以鞭责。亦不为过。即同行之护军人等口出怨言。亦属情事之常乃花龄阿辄羞忿轻生。于行营重地。用刀自戕实属有干禁令。著交刑部、于伤痊后照行营自戕例治以应得之罪。副护军参领苏克栋阿、护军校富森布均无不合。无庸解任。护军宝惠等、俱著省释。格布舍自请议处之处。亦著宽免此上□日通谕各营知之。　　

○调荆州右翼副都统喜格、为乍浦副都统。乍浦副都统西凌阿、为荆州右翼副都统。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○甲申。上还宫。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁上年逆贼林清潜蓄异谋。于九月十五日分遣党恶。突入禁门。嗣拏获从逆各犯。讯明多系乡曲无赖之徒。值农隙无事。被其煽惑。随同抢劫此等游手闲民。不从事于畎亩。往往相率为匪。攘窃奸宄。无所不为现在杪秋将届。禾稼登场。此次跸路所经。闾阎安堵。虽气象极为肃清。但戢暴安良。不可稍存懈弛。著步军统领九门、八旗、顺天府五城各率所属。将饬拏要犯认真访缉。遇有三五成群、不务正业、踪迹诡异者。随时随地留意稽查常存有备无患之心。副予安益求安之念。务使辇毂之下。令肃风清。该衙门官役。尤当同心协力。联为一体如能缉获奸匪。功则同赏。若彼此推诿玩纵。过则同罚。其顺天府四路各州县。并著该府尹等督饬。一体实力严查毋稍疏懈。　　

○乙酉。上幸圆明园。　　

○谕内阁、特依顺保等奏、查明黑龙江官兵携带幼孩内王金斗一名、曾经从贼杀人、并有应行缘坐之杜年成等。已另降清字谕上□日。分别正法核办矣。王金斗身系正贼。其余亦皆应缘坐。若非特依顺保等将该幼孩等聚集查讯。令其互相指认。查出办理。几致漏网。因思京营及各省满汉官员兵丁。由军营携回幼孩甚伙。其中似此者恐亦难免。自应覆行查办。著通谕健锐火器等营、并吉林直隶江南山东山西河南陕西甘肃四川等省驻防绿营、由军营彻回将弁兵丁。各将所携幼孩报明。听候查讯。京营由军机大臣。外省由各该将军督抚提镇等将该幼孩等传集一处。令其彼此识认。此内如有从贼及应行缘坐者。一经指出。即可究办。此等获罪之人。非互相攻讦。断不肯自行供认。此次即查有从贼及逆犯子孙罪应缘坐之人。其原带官兵本无从查察。亦不治其罪。但所携幼孩。务须按名呈报备查。以靖遗孽。勿得隐匿。致干咎谴也。将此通谕知之。　　

○以陕西布政使何铣、为太仆寺卿。　　

○丙戌。谕内阁御史孙汶奏剔厘行伍积敝□大一折。国家设兵卫民。岁糜左藏。建置督抚提镇以统辖标营。分布备弁。责以训练原期有一兵即收一兵之用。乃积渐废弛。丛生敝□大窦。如兵丁缺出。自应即时挑补。若利其缺旷。侵蚀饷干。则营兵即至缺额。更复以工匠裁缝厨役等项。侵占名粮。甚至有以厮役优伶充数者。则额兵之内。又复有名无实。尤为营伍钜敝□大。必应痛加革除。至于训练之法。当使人人习于技艺。无一滥竽。方成精锐。如查阅营伍时。仅将列置前牌者。阅视数牌。易启不肖营员揣测朦蔽之渐。嗣后阅视营伍大员。务将前后名牌。参错抽看。以杜欺蔽。至各兵丁等得受粮饷。皆系养赡身家所资。若沿习陋规。假办公之名。多方克扣。则该兵丁等谋生之不暇。又何能专意操防。著各该督抚提镇、督饬所属、改除积习。实力整顿。务使兵归实用。饷不虚糜。如有仍前敝□大混者。即据实严参惩办以＜闲＞军实而肃戎政。将此通谕知之。　　

○又谕、御史王嘉栋奏、清厘州县交代、以杜侵亏一折。州县官经管仓库钱粮。前后任交代。委员监盘。本有一定例限。逾限者分别议处。如查有亏缺。接任之员。即应据实禀揭。该管上司查明参办。乃近日各省州县交代。有数年尚未算结者。其中或瞻顾寅好。私相弥缝。或畏惧上司。不敢详报。甚或冀幸升调。甘为担承。先则通融出结。迨后官经数任。辗转𫐖轕。积敝□大日深。伊于胡底。著通谕各直省督抚等。嗣后州县官交代。务严饬前后任及监盘之员。按限结算。毋得迟逾。前任一有亏缺。即令后任据实揭报参处。若前任所亏。后任已经查出。并未揭报。监盘官亦扶同徇隐。出结之后。别经查出。即将后任及监盘官严行参办。并将亏短各款。著落分赔。以示惩儆。　　

○又谕、吴璥等奏、睢工投效人员、请照定价交纳秸垛、核算银数、照捐例给予官职等语。本年豫省兴办大工。业已拨给帑银三百八十万两。所需秸麻。经该河督等核定价值发帑采办何须投效人员。再行捐赀购料。且户部现开捐例。豫省工次复准报捐。亦与事理未协。吴璥等所请。著不准行。　　

○丁亥。谕内阁、御史孙世昌奏、剔除赈恤积敝□大一折。朕念切民依。如伤在抱。每遇地方水旱偏灾。议蠲议赈。不惜钜万帑金。务使一夫不失其所。有司牧之责者。宜何如仰承德意。实力奉行。俾闾阎均沾实惠。乃近来各省办理赈务。多有未善。以致诸敝□大丛生。如委员查灾。借端需索。藩司发帑。借项扣除。造册时不核户口之虚实。胥吏易于侵渔。设厂时不酌道路之远近。饥民疲于奔走。甚至安抚失宜。致使流民转徙。强暴横行种种扰累。不一而足。是帑项虚糜而泽不下究。皆地方官奉行不力之故。本年江浙等省被旱地方。有应办赈恤者。著该督抚督饬所属。尽心经画。一切积敝□大。悉行革除。保民为国家第一要务。全在大吏实心任事。使墨吏奸胥。无从染指庶恩膏下被。用副朕怀保惠鲜之意。　　

○又谕、御史何彤然奏请严禁重征一节。国家惟正之供。原不准额外丝毫多取。扰累闾阎。乃近日州县中。骫法营私。将收粮串照内。印写如有重征准其更正字样。于征收正课之外。复借追积欠为名。多方抑勒。即控告上司。仍发交本官审办。莫为申理。似此横加苛索。罔上病民。害何可言据该御史奏称此事山东为甚。湖北江苏等省。亦闲有之。著该督抚严行查察。如有似此重征巧取者。指铭严参究办。并将粮串内重征更正字样。通行饬禁。勿任影射。以惩贪墨而安黎元。　　

○又谕、御史贾声槐何彤然奏、民人上控案件、请敕下各督抚亲提审讯各等语。直省设立藩臬二司。综理庶政。又置督抚以统制之。督抚之秩。其初原为察敝□大除奸。与巡按无异。今定为实缺。管理地方。凡所部中有冤抑案情。府县不为申理。该督抚自应亲提鞫讯。立辨是非。庶可肃法纪而苏民困。若督抚不为审理。致小民跋涉来京控诉。钦派大臣前往查办。试思在京部院衙门。各有应办政务。岂能常令旷职。使车四出各省。又安用此督抚为耶嗣后直省督抚。遇有发交亲提审讯案件。务各亲身鞫问。违者即治以违上□日之罪。发交两司者亦如之。其本省上控案件。不得仍批交本府本县。任令掩护前非。设法消弭。遇案情重要关涉官吏者。该督抚即会集司道等当堂听断。不可养尊处优。概委之首府首县。致令官官相护。曲意弥缝。务痛改因循疲玩积习。使政平讼理。民隐得伸。则吏治自蒸蒸日上矣。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、据御史何彤然奏、广西省南宁太平庆远思恩镇远五府、管辖土司四十六处、皆与各府属州县地址相错、并非化外边氓、其土民考试事宜、前经奏准、除承种番哨、隶置私田身充贱役、不准考试外、其正民杂民承种官田者、恐其入学抗粮、退田后仍准应试、乃各土官办理未能画一、往往借退田一说、影射民田为官田含混阻考以致各土童控诉纷纷、有乖抚绥之意等语该省役田官田民田。布政司俱有册档可稽。其应如何查核明晰。俾各土民考试不致受土官抑勒之处。著蒋攸铦台斐音会议具奏。将此谕令知之。　　

○以都察院左副都御史曹师会、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以福建按察使瑞麟、为陕西布政使。山西冀宁道讷福、为福建按察使。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百九十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。九月。戊子朔。颁御制除莠安良诏曰。稂莠不去。嘉禾不生。邪说不净。良民不安。此一定之理也。承平日久。游情者多。乃有奸人邪言蛊惑。能使善良变为凶暴。干名犯义。迷而不悟。直至俯首就戮之时。嬉笑自若。尚云转生贵官。哀我蒸民。何罪而遇此等狗彘不如之徒。为所引诱。昏沉至于此极。去秋及冬大加惩创。十去八九矣。尚有祝现等六逆。及次重五十七犯。累月经年。终未就获。督催严饬。几于腕脱唇焦。漫不经心。相率因循疲玩。大吏不肯实心。属吏贪功妄报。或教供。或刑逼。苟图目前塞责。无诚心。无实政。何日能净根株。前已养痈贻患。今又纵贼埋忧。试问何心。必欲再乱。在生前为大清国无用之臣僚。身后尚贻恶名于百世。甘心庸庸碌碌。实不可解矣。总宜密访习教之家。再寻伏藏之穴。一二勇士。必能束缚。何用多兵。转令兔脱。国家酬勋之典立施。闾里勾结之患永绝。此时正法者不过数十名。他日保全者不下数十万。孰轻孰重。其慎思之。直省臣工。各抒忠荩。为国除忧。为家造福。为万民之保障。垂万代之忠贞。朕宵旰以俟。忍不动心乎。勉与否任诸臣耳。甲戌季秋月朔。御书手诏。通谕中外。毋忽朕意。　　

○谕内阁、御史宋邦英奏、饬禁属员帮办幕务一折。各省大吏养廉优厚。署中襄办幕务之人。理应自行出资延请。乃近来外省刑名钱谷折奏书启等项。多用所属候补州县佐贰人员帮办。在该上司祇图省费。而属员汇缘依附。撞骗招摇。敝□大窦丛生。且联络既久。假公事以酬私劳。遇有保举之时。钻营请托。势所必有。即如近日河工将次兴筑。而外闲已传播谣言。不可不防其渐。著通谕直省各督抚。凡署中一应幕务。毋得假手属员。致藉办事为名。启幸进之路。务各自谨廉隅。以杜奔竞而肃吏治。　　

○又谕、高杞奏、军营买回女子隐匿不报、又复转卖之游击、请上□日革审一折。固原提标后营游击胡文秀著革职。延绥镇标右营守备胡元榜著解任。交该督提齐人证文契。秉公质讯定拟具奏。并著遵照昨降谕上□日。将该省出征官兵携回幼孩。传集一处。令其彼此识认。如有从贼及应行缘坐者。俱令一一指出。分别究办。毋任隐匿。　　

○又谕、百龄初彭龄参奏、藩司不将新亏之敝□大实力剔除、请先行革去顶带一折。藩司专司钱谷。杜绝挪移。先须将本年应解之款。依限催提。现当清厘库款之时。江宁江苏两藩司。于本年上忙银两。承催不力。又不据实揭参。实属玩纵。陈桂生常格俱著革职。留于该省戴罪督催。如能如数完解。该督抚奏明。另行施恩赏给差役。傥逾限不完。即奏请严议。分别著赔。将经征玩误各员。一体严参治罪。　　

○又谕、此案已革千总饶国柱。于运员白钟岳督押铜船抵闸时。盛气村斥。不令插档行走。迨赴船理恳。又托故不见。以致白钟岳恐误限期。窘迫自缢。情节强横。势同威逼。仅拟杖徒。其罚过轻。饶国柱著重责三十板。发往伊犁效力赎罪。余著照所拟完结。　　

○谕军机大臣等、前据那彦宝奏、筹议睢工建立坝基挑挖引河等事。因此折系那彦宝单衔具奏。审经降上□日询问吴璥方受畴、是否意见相同。即据实由驿覆奏。今据奏到、本系公同筹议。意见相同。览奏深慰朕怀。现距九月十九日开工吉期甚近。一切章程。既已筹定。即应兴办。毋稍迟缓。十九日开工后。每进占二十丈。即由驿具奏。绘图呈览。朕计日以待。再上年方受畴奏、曾于睢州工次。盘获蔡景华等犯。讯系听从教匪指使来工。乘闲放火。当即审明正法。其余伙匪数人。饬拏未经具报全获。现在要犯祝现等六名。及次要犯五十七名。亦日久在逃。该逆等闻豫省兴举大工。或溷迹夫役中。乘闲焚烧料垛。以图泄忿。工次兵役众多。纵不致别生事端。而损失钱粮。亦所关匪细。刻下正当秸料运工堆贮之时。风高物燥。尤应加意防范。著那彦宝吴璥方受畴、严饬在工及地方文武官员。小心火烛。严密守护。并传谕薛大烈、责令亲督弁兵、昼夜巡逻。密加侦察。勿任奸匪潜踪。致滋他虑。傥工次料垛竟有防守不严被匪徒焚烧之事。除将匪犯严拏惩办外。其所焚料物。即著落那彦宝吴璥方受畴薛大烈四人名下照数罚赔。以示惩儆。再本日御史宋邦英奏请饬禁属员帮办幕务一折。据称河工地方、近传有捷径不在终南、河水洋洋、大有佳处、补缺何须吏部、诸公衮衮、竞开便门联语。现在睢工办理需人。将来合龙后。在事出力人员。伊等自必具折保奏。务当一秉至公。使人心翕服。不可将佐幕私人。滥行列入。致干物议也。将此谕令知之。　　

○又谕、本日百龄初彭龄奏、请责令江苏江宁两藩司严催上忙钱粮、并留常格暂缓起身各折。已有上□日将常格陈桂生二员均革职、仍留该省戴罪督催矣。又据初彭龄奏、办理亏空实在情形一折。直省仓库钱粮。系国家维正之供。朕未尝于定赋之外。丝毫溢取。每岁量入为出。以制国用。若任其亏短拖欠。则军国度支。于何取给。该督抚受朕厚恩。加之倚畀。此时彻底清厘。勿仅视为当官应办之务。应视国事为家事。如伊等平素家赀。交奴仆经管。被其侵蚀。此时家计支绌。无可称贷。迨问家奴等追索。仍任意悬宕。伊等岂能甘心隐忍。今以朝廷正赋。付之历任贪墨之员。或恣意挥霍。或代子弟捐纳官职。或于家园私置田产。而使府库空虚。该督抚等具有天良。岂能膜视。至侵盗钱粮。本有定例。如果钱粮有著。悉能追缴如额。原非必于例外从严。若平日著名劣员。在任时任意侵欺。此时奉上□日严追。而帑项仍然无著。亦岂能不置之重典。以儆官邪。百龄等将江省本年新赋截止。溯查该省历任州县亏缺数目。究系若干。勿舛勿漏。再遵照前上□日。就各该员名下追出实据。彻底查明。按其情罪轻重。分别等差。具奏办理。务使侵蚀者法无可逃。挪移者亟图自赎。庶此番查办。可期积敝□大一清。不致有名无实也。将此谕令知之。　　

○调陕西布政使瑞麟、为福建布政使。以山西按察使杨懋恬、为陕西布政使。调福建按察使讷福、为山西按察使。以福建汀漳龙道习振翎、为按察使。　　

○己丑。上御洞明堂。勾到新疆、云南、贵州、广西、情实罪犯。停决新疆斩犯五人。绞犯二人。云南绞犯五人。贵州斩犯七人。绞犯八人。广西斩犯四人。绞犯七人。余八十四人予勾。　　

○谕军机大臣等、据刘镮之等奏称、顺义县牛栏山地方、盘获卖马之韩泳昌刘兆屈顺李泳明王增怀等五名、并起获马二十二匹、讯据韩泳昌等供、刘兆之父刘景昌、向与蒙古人在口外偷赶马匹、本年八月初五日、韩泳昌屈顺、带同蒙古人根敦吉、至刘景昌家、与在彼居住之蒙古人贡布等五名、在满丹花马厂、抢去马三十匹、并带鞍马一匹、除留寄售卖外、该县实起获马十四匹、又将该犯在高丽营卖马八匹、一并起获、旋据事主张其显赴县呈报、详讯被窃月日并失马数目、均与韩泳昌等所供相符、并称放马之人当被殴伤、伊铺伙曾在察哈尔都统衙门报明有案等语。已将韩泳昌等犯交刑部审讯矣。近日口外窃马之案甚多。该犯等胆敢纠同蒙古人等偷窃厂马。数至三十余匹。并殴伤事主。竟与劫夺无异。不可不严行惩创。著贡楚克扎布、查明张其显铺伙呈报原案。即饬派兵役。将贡布等各犯严拏务获。解部归案办理。再前月朕恭谒东陵。跸路经过地方。其各村庄编挂门牌。甚为整肃。缉拏匪犯悬贴赏格。亦极详备。询之那彦成、据称直隶各府州县。俱照此一律办理。并非于近畿地方粉饰塞责。看来口内查办保甲一事。尚为认真。因思口外多伦诺尔地方。烟户稠密。商民杂处。奸徒最易藏匿混迹。现在祝现等六犯、及次要之五十余犯。均未拏获。安保无一名潜往伏匿。现在该处作何查办之法。著该都统督率该地方官、一体编查。设立赏格。严密访缉。如有逸犯到彼。即可追踪擒捕。毋稍疏漏。将此谕令知之。　　

○以宋儒朱子后裔云铎、袭五经博士。　　

○庚寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、御史申启贤奏、请严禁睢工滥保人员一条。向来兴举大工。该河督等往往收录投效人员。事竣一律保奏。其中徇情冒滥之敝□大。实不能免。此次睢工办理堵筑事宜。经朕特派京员前往。交令差委。该河督复奏调南河熟谙厅员备弁多人。并有河南山东两省现任及分发各员。人数甚多。足敷差遣。其外来投效者。俱著不准收录。至前日该河督等奏、抢办黑堈险工出力各员内、将投效之县丞王仲淓、候选州同卢万之二员。列名保奏。河防要工出险。保护平稳。系每岁抢修之事。向无投效之例。该河督等前奏本属不合。所有该二员赏给议叙补缺之处。俱著彻回。饬令前赴睢工。听候差委。如果始终出力。俟工竣再行奏闻核办。市恩邀誉。上天不容。凛之慎之。　　

○又谕、御史卓秉恬条陈捕务一折。捕役专司侦缉。地方遇有窃盗案件。该管官自应督饬该役严拏究办。乃捕役往往护庇盗贼。因缘为奸。匪徒恃有护庇。肆行无忌。如该御史称、直隶河南山东江南等省。皆由捕役养奸。以致盗风日炽。而该管官又率多袒庇捕役。置若罔闻。不可不严行申禁。著各督抚实力严查。如该管捕役有通盗之事。严拏惩办。其司捕官有与捕役通同舞敝

□大者。严参治罪。该州县官知而不举。或有讳匿消弭之事。一并查参重惩不贷。　　

○又谕、御史贾声槐奏、请禁实缺州县转相委署、以杜规避一折。州县身膺民社。于地方公务。各有专责。实缺人员。原不得轻易更调。但各省州县繁＜闲＞不同。必须人地相宜。方足以资治理。如本任遇有出差事故。地居繁要。实非初任人员所能署理。于别州县中拣员调署。原为慎重公事起见。惟是外省因有此例。该上司或藉为属员拣择缺分。规避参罚。亦所不免。著通谕直省督抚、遇有调署州县等缺。务须秉公慎选。期于有裨地方。若参以私见。听受属员夤缘趋避。一经发觉。定行严惩不贷。　　

○又谕、本日素纳奏到谢恩折内、据称今岁五七月闲两次患病、才识短浅未克胜任等语。直隶地方正当整饬之时。素纳既患病不克胜任。何以前此并不陈明。今于离任后始行具奏。实属有心恋栈。素纳不胜四品京堂之任。著以六部郎中降补。　　

○命户部左侍郎卢荫溥、工部右侍郎成格、驰赴河南查办事件。　　

○赏察哈尔木和尔噶顺等、十一站被灾弁兵一年钱粮。　　

○辛卯。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、琦昌奏、阿哥书房谙达、请专用繙译出身人员一折。所奏甚属无谓。阿哥书房谙达。本应将熟习清语人员。拣选保送。著各部院衙门。仍循照向例秉公慎选。亦无庸专用繙译举人进士。更改成例。　　

○谕军机大臣等、文孚奏、现在关口无事吁请陛见一折。殊属非是。上年额勒金布在山海关。一听所属妄拏无辜。逼诱诬认从逆。额勒金布又不自行讯供。多所冤滥。经朕特派文孚康绍镛前往查办。将额勒金布革去副都统。其缺即补放文孚。该副都统自到任以来。已逾半载。于应缉要犯。并未拏获一名。现在最要逆犯祝现等六名。及其余次要犯五十余名。日久逋诛。该犯等闻山海关近日查拏松懈。或向该处偷冒出边。并或有先经逃出复行混入者。该副都统能保无一名过伊境内乎。岂得辄谓无事。奏请来京陛见。殊属忘本纵逆。文孚著传上□日申饬。即在任督饬所属认真巡查关口。缉拏逆犯。俟各要犯等陆续报获后。明年再行奏请陛见可也。将此谕令知之。　　

○以都察院左副都御史赓泰、太常寺卿庆明、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○壬辰。谕内阁、刑部将顺天府并直隶等省遣军流徒官犯、摘叙事由、开单呈览。朕详加披阅。内已革县丞马士鸿、故勘游清怀毙命。已革试用知县李维棠、在籍窝娼卖奸。并节次恐吓讹诈黄八观等银两。已革教谕曾日升、在籍占踞澳口。勒帛船户钱文。澳保往查。又经该犯私拷吓制。并奸淫乳妇。嗣又设计霸占张两等当铺。已革骑都尉勒尔京额、先因图奸张德发遣。嗣又在配斗殴滋事。已革知县张源、违例押讯徐泰陇致令畏累自尽。复向尸亲贿和。已革千总姚文富、侵用库银拟斩。嗣经接任守备完缴库项。将该革员减等。已革知县张绍闻、因粮书侵用粮银。差传无干认缴。以致陈传明自尽。嗣又改卷朦详。几致粮书漏网。已革巡检朱楙、以暧昧不明奸赃事情。污人名节。已革典史丁文光、得受莫让魁枉法赃银四十两。已革县丞王炳轮、诬告黄安泰冒绩迁官。已革知州王奎聚、已革知县储斗南、故入孔传标等罪名。俱不准其减等。余俱准其减等。　　

○又谕、本年正月内、同兴保奏投效从九品黄炳留东补用。嗣经章煦查无该员捐职执照。咨部确查。兹据吏部查明衡工例内并无黄炳其人。本年六月内、有从九品黄烜来京请补执照。七月内始更名黄炳。该员上年投效军营时。何得豫称黄炳。显有影射假冒情敝□大。著交章煦详查据实参办。　　

○缓征吉林打牲乌拉、鄂莫和、毕尔罕、法特哈、舒兰、永智社、六处、水灾应征新旧仓粮。并给房屋修费有差。　　

○癸巳。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、李鸿宝奏、微山湖水收复旧规一折。近年微湖收蓄短绌。皆因引渠于塞。不能进水。又兼各闸启闭失宜。以致耗泄过多。不敷济运。朕特授李鸿宾为河东副总河。督办收蓄事宜。兹据奏称、测量微湖志桩。已收至一丈一尺九寸二分。较之定志仅短八分。现在来源甚旺。计可于收符旧志外。更有赢余。其蜀山南旺昭阳等湖。均已潴蓄充盈。办理甚属认真。李鸿宾系嘉庆六年进士。由翰林改擢科道。资格尚浅。经朕＜闲＞用副总河后。能尽心妥办。不负委任。著加恩赏给二品顶带。以示嘉奖。　　

○加大学士托津、太子太保。　　

○以大学士托津、曹振镛、为会典馆总裁官。　　

○甲午。上御洞明堂。勾到广东、福建、情实罪犯。停决广东官犯二人。斩犯八人。绞犯十三人。福建官犯一人。斩犯四人。绞犯五人。余六十五人予勾。　　

○谕内阁、方受畴奏、审明已革游击陈天寿、隐匿刘成章之妻刘崔氏、分别定拟一折。陈天寿收留刘崔氏作妾。虽讯明不知系逆犯刘成章之妻。伊系都司带兵之员。胆敢在军营掠占妇女。实属卑鄙无耻。陈天寿著重责四十板。枷号三个月。再行发往伊犁充当苦差。余俱照所拟办理。　　

○又谕、御史陶澍奏、缉捕逆犯事宜一折。据称地方官查缉逆犯。恐捕获后究出从前经过藏匿之处、皆有处分、因置真贼不办等语。逆犯祝现等六十余名。在逃日久。辗转藏匿。地方无定。前已降上□日申谕各地方官。能将要犯拏获者。免其失察之咎。仍予恩施。俾得实力查拏。无所瞻顾。直省督抚、惟当督饬文武员弁。严密踹访。随时查察。不但在所辖境内拏获。不复追究已往。即各该员衙署跟随厮役内。竟有祝现等犯、改名投充。使用多日。一经查出呈报。讯问得实。仍当一体施恩。至所称押金董帼太游历乡村访查真贼一节。董帼太与各逆犯素多认识。该逆等闻董帼太所至。虑被指认。更必潜踪远引。况逸犯藏匿。本无定址。岂能令董帼太遍行周历。其派出管带之人。并恐有借端讹指之敝□大。转滋扰累。其事不可行。　　

○谕军机大臣等、据章煦奏、钱樾坐船在德州卫地方被盗。已降上□日将德州知州徐霖、参将覃廷荐、把总王庆云、革职协缉矣。钱樾前于陛见后因病回籍。受此惊惧之后。病体若何。盗匪由何处上船。动手抢劫时曾否拒捕。伊家人及船户等曾否捕贼。有无受伤。彼时钱樾是否在船。抑或下船隐避他处。现在或已南旋。抑或尚在山东养病。该署抚折内俱未详细声明。著即查明由四百里迅速覆奏。以慰廑注。将此谕令知之。　　

○又谕、御史孙汶奏、荣麟截卸漕米办理未协一折。北仓截卸米石。先后定有章程。昨荣麟奏请改自湖北头帮起至饶州半帮止。先在北仓起卸。所办本未妥善。业经降上□日、饬令遵照原议章程办理。乃荣麟于八月二十日接奉谕上□日后。仍将湖北头二三帮在北仓起卸。其在后之九江后等帮。转改寄剥。复迟至二十三日始行补奏。实属固执偏见。乖张错谬。荣麟著交部议处。至该御史所奏湖北头二三帮。本不应截卸。系该帮头伍利其省便。向荣麟所带书吏吴姓及舍人刘姓贿嘱所致。是否属实。著交熙昌会同广惠、就近秉公查讯确情。据实分别参奏。　　

○乙未。上幸静宜园。　　

○谕内阁、和宁奏、总管请借俸买置公寓一折。该总管等督率官兵。护守陵山。例应就近居住。便于稽察。因向无随缺官房。均出赀租赁民房当差。未免拮据。著加恩准其照盛京副都统侍郎借款置房之例。福陵。昭陵总管二员。各借给四年俸银银五百四十两。置买住房。作为随缺官房。所借银两。即由盛京户部库贮薓余项下动支。分限二十年。在现任及后任总管名下俸银内。按照住房年月。扣完归款。　　

○谕军机大臣等、瑚图礼等奏、驳饬廓尔喀王来禀缘由一折。披楞在廓尔喀西南。与唐古忒不通闻问。素无仇隙。岂有越境远来与唐古忒构衅之理。自系廓尔喀与披楞连年争斗。求助天朝。屡干驳饬。是以妄言耸听。希图赏赐金银。遂其私愿。所言实不可信。瑚图礼等缮檄驳斥。所办甚是。廓尔喀接到檄谕。如不再渎禀则已。如敢再来尝试。喜明等当严加驳谕、以天朝一视同仁。从无因外藩被兵赏助金银之事。即使以金银赏助。仍须尔国自为备御。如备御不力。非但赏去金银被其抢夺。即尔国自有财物亦难保守。尔国疆土。界在披楞及唐古忒之闲。披楞与唐古忒闹事。必先将尔国抢占。断不能越境而来。尔为天朝固守藩篱。即所以自固藩篱。无庸多为冒渎。如此明白饬谕。该国王自当畏服凛遵。不敢再行渎禀。但廓尔喀此次禀内、既有披楞欲将唐古忒霸占、再往内地闹事之语。边疆紧要。不可不加意备防。喜明等仍当密为留神。随时侦探。以杜窥伺而静边陲。将此谕令知之。　　

○又谕、蒋攸铦奏、甄汰广西省庸劣各员一折。并据称于查阅营伍途次、访闻既确、据实陈奏、不及与抚臣会衔等语。外省地方官吏。查有庸劣不职之员。自应严加甄核。但此系地方公事。例应督抚会衔具奏。非如军政营制专隶总督者可比。况折内所甄别者。全系广西官员。蒋攸铦并未与该抚会同酌办。遽以单衔入奏。未免专擅。殊失和衷共事之道。著传上□日申饬。并将原折发还。著蒋攸铦与台斐音覆加酌核。联衔具奏。到日再降谕上□日。将此谕令知之。　　

○调礼部尚书景安、为户部尚书。户部尚书瑚图礼、为礼部尚书。　　

○是日。驻跸静宜园。至己亥皆如之。　　

○丙申。谕军机大臣等、据湖北学政朱士彦奏、该学政按试荆州、有福建汀州府上杭县人陈仁、投递禀帖、并太平册十二条、恳其转奏、其禀册内、有在四川犁头湾被贼掳去入伙之言、当将该犯拏获审讯、据供十六年八月闲、该犯由黔赴蜀、从乐山县前赴雅州、至犁头湾地方、有贼伙一二十人、将脚夫邬姓杀害、捆缚该犯抬至张老五家、逼令入伙、该犯当经应允、同吃血酒订盟、彼时见有章大五、金大五、铁大五、杨大五数人、张老五令该犯为伊子教书、并经管贼伙名册、册内开有一万多人、均是外抢窃贩私及双刀会添弟会贼人名目、张老五系大头目、年五十余岁、本系湖广人、入籍四川、章大五系广东人、铁大五系山东人、其金大五业已正法、余均不知姓名籍贯、该犯于十七年四月逃出、曾至伊叔叙州府经历署内不收、来至沙市等语。除降上

□日湖北督抚再将陈仁一犯研讯外。川省民情犷悍。贩私抢夺等事。本所时有。今据陈仁供吐张老五一犯、在犁头湾地方纠伙结盟。杀人无忌。其贼伙多至一万余人。载有名册。并有双刀会添弟会名目。不法已极。大为地方之害。川省文武众官。受国爵禄。不思除莠安良。一味因循疲玩。实堪切齿。著常明迅即遴派文武干员。前赴该处详细确查。是否陈三所供。有头目张老五、及章大五、铁大五、杨大五其人。如何结伙滋事。如踹访确实。著即按名查拏。无任兔脱。其册开贼伙一万余人。是何姓名。均在何处。现在该一带地方。有无双刀会添弟会名目。逐一详查研讯明确。妥为办理。即速由驿奏闻。不可养痈贻患。再向来该省秋审人犯。例由臬司勘定。总督核题。著常明查明本年该省案犯。分别情实缓决。由臬司何人勘定。是否均由署任之员所办。抑由前任臬司常发祥任内勘定办理。即行据实覆奏。将此谕令知之。　　

○调甘肃凉州镇总兵官罗思举、为四川重庆镇总兵官。重庆镇总兵官罗声皋、为松藩镇总兵官。松潘镇总兵官福智、为凉州镇总兵官。　　

○丁酉。谕内阁、李奕畴蒋予蒲奏、请将浙省晒扬耗米、缓俟下运带交一折。本年浙江漕船。由杨村寄剥各帮。多添折耗。加以剥船饭食等项。费用倍增。现当回空南下之时。日食不无拮据。此内温州前至杭州二共八帮。丁力较乏。自应量为调剂。著照所请。将该八帮本年应交晒扬耗米。缓至下运带交。以纾丁力。　　

○戊戌。上御正直和平殿。勾到四川情实罪犯。停决斩犯三十一人。绞犯三十九人。余一百三十一人予勾。　　

○谕内阁、那彦成奏、请将因荒贱卖地亩、准照原价回赎、以恤贫民一折。小民以耕作为业。藉资养赡。直隶大名等府属三十余州县。前因连年荒歉。民闲地亩。多用贱价出售。较丰年所值。减至十倍。本处富户及外来商贾。多利其价贱。广为收买。本年雨水调匀。而失业之民。已无可耕之地。流离迁徙。情殊可悯。亟宜官为调剂。以遂民生。著照该督那彦成所请。明定章程。自上年麦收以后。本年麦收以前。所卖地亩。准令照原价赎取。定以三年为期。俾贫民渐次复业。免致失所。此外山东河南两省上年被扰歉收各州县。并著各该抚饬属查明。一体办理。务令各地方官善为经画。毋许稍涉争竞。以期闾阎恒产有资。其安乐土。　　

○又谕、本日勾到四川省情实人犯内、由该省定拟缓决经刑部改入情实者十七起。所改各案。情罪俱属允当。朕详加酌核。此内惟林俸名一犯、故杀理斥之妻。原应勾决。因先被伊妻殴伤。是以未勾。其王老三一犯、犯窃被获。助势伤差。王庭相一犯、因口角细故。喝令子弟轮殴王庭扬多伤毙命。黄楞一犯、因邓氏诬窃争闹。金刃立毙妇女。以另伤其姑。谢允孝一犯、理曲逞忿。故杀徒手妇女。汪正太一犯、因口角细故。逞凶刃毙妇女、伤多且重。朱帼俸一犯、理曲凶殴。一死一伤。复致失火烧毙三命。汤奇仲一犯、因诬窃争殴。砍戳妇女多伤毙命。僧普济一犯、妒奸杀人。又另酿奸妇一命。周卯卯一犯、逞忿叠殴幼孩毙命。此九犯皆必应问拟情实。内朱帼俸一犯情罪尤重。即予以立决。亦不为过。李亭宽一犯、诬控图赖。致被诬之人自尽。黄大喻毋三让二犯、俱故杀病妻。情殊残忍。杨帼兴一犯、三次开棺见尸。周万林一犯、挟嫌听纠。殴戳曾尚恩伤重立毙。任会元一犯、逞凶叠殴杨幅章伤多立毙。王玉春一犯、逞忿故杀八岁义女。此七犯亦应问拟情实。必不可恕。秋谳大典。理应慎重详核。乃该省于应拟情实人犯。失出至十七起之多。办理实属轻纵。所有此次分别实缓核定具详之臬司、系由何人任内勘办。著查取职名。交部严加议处。其总督常明、著一并交部议处。寻奏、按察使常发祥、勘定二起。瞿曾辑、勘定十五起。得上□日、常发祥失出未及五起。著免其议处。瞿曾辑、著降三级调用。　　

○又谕、从前办理川楚陕三省邪匪时。地方官清查叛产绝产。甚属迟延。自缘三省地方辽阔。林薮邃深。事阅多年。易滋𫐖轕。其延缓尚属有因。此次平定教匪。如林清祝现等犯。其逆产即在近畿。此外李文成及附逆匪犯。大抵籍隶滑浚长垣东明开州暨曹定一带。逆产在千里之内。地势平衍。并无山林错杂。且前后三月。蒇事彻兵。为时不久。清查较易。前经降上□日饬办。延未办竣。又犯因循疲玩之锢疾矣。著顺天府府尹、直隶河南山东各督抚、迅即督饬所属。各将该管地方叛产并绝产勒限查清。奏明办理。毋得日久宕延。致吏胥等隐匿侵欺。种滋敝□大窦。　　

○以吏部右侍郎顾德庆、知武举。工部右侍郎鲍桂星、为武会试正考官。都察院左副都御史李宗瀚、为副考官。　　

○己亥。上御正直和平殿。勾到奉天、陕甘、浙江、情实罪犯。停决奉天斩犯四人。绞犯七人。陕甘斩犯十四人。绞犯十人。浙江斩犯四人。绞犯五人。余一百九人。予勾。　　

○谕内阁、太常寺于各坛奉祀。例征草价。任令拖延。及题销时。又未详查银数。率以虚款具题。办理均属错谬。景安、贾允升、系自行查出。其自请议处之处。著加恩改为察议。舒宁著交部严加议处。奉祀王显俊、许春庆、钱孝荣、范扬兴、已革寺丞德龄、满兴、书吏顾沛苍、均著交刑部审讯。如讯有舒宁通同敝□大混情事。并著一并参奏。寻议上。得上□日、舒宁、著降二级调用。仍兼赞郎。　　

○又谕、吴璥等奏、新设副总河应否颁给关防等语。南河旧设正副总河。公用关防。如遇正总河携印外出。副总河即调用道印。此次添设之河东副总河。亦毋庸另给关防。吴璥未回署之前。著李鸿宾照例调用道印。　　

○又谕、马慧裕等奏、持斋诵经愚民、遵示呈缴经卷图像一折。本年春闲。湖北民人余元漋等、遵示自首。缴出各种经卷图像。当经降上□日。将余元漋等免罪。并令嗣后如有曾经习教民人自行改悔到官者。即照此办理。兹又据湖北云梦等县民人陈金辉等、首称伊父向习天主教。该民人等相沿持斋念经。并未敛钱传教。今遵示具结改悔。将经卷图像及十字架等件呈缴。并经各该县亲赴各家逐细查看。除自行呈出经件外。并无别项违禁之物。所有云梦等县民人陈金辉等、著一并免其治罪。其缴出各经卷。除寻常释道持诵之经不应禁者、即著分给释道寺观、无庸销毁外。其应禁各经卷及十字架等件。即著该督抚亲视销毁。不必解部。　　

○又谕、广厚奏、查明苗疆均屯田租、酌将借垫各银谷分别捐赔一折。湖南苗疆经费。前经展扣三成军需银六万两。发交买谷四万石。并余银二万零五百八十两以为储备。又苗粮盈余存仓谷二万一千七百五十三石零。因节年荒歉。及垫办公用。借动前项银两。并动用谷四万九千二十三石零。此内各苗弁借支丈田谷六千五百五十石。著加恩豁免。其余银两谷石。现据广厚查明实系因公动用。自应即速补还。以实边备。著照所请。将仓廒等项抵交谷一万三百九十七石七斗外。其所短银二万五百八十两。谷三万二千七十五石六斗。以谷一石作银一两。共计银五万二千六百五十五两六钱。准将广厚捐银六千两。翁元圻捐银四千两。并通省摊扣三成军需展摊一年。计银三万两归补。尚短银一万二千六百五十五两六钱。即著署辰沅永靖道姚兴洁照数赔缴。嗣后备储银谷。如遇有要需及租谷歉收不敷。非核实奏明。不得擅动。　　

○庚子。上幸静明园。　　

○还圆明园。　　

○辛丑。谕军机大臣等、本日据御史孙汶奏、州县仓谷积敝

□大一折。常平仓谷。原以为民闲水旱不时之备。若奉行不善。更或滋生事端。则不特缓急无备。并且勒借派买。为害闾阎。该御史所称、山东于嘉庆十六七等年、登莱青三府偏灾、十八年泰兖曹诸属灾歉、未闻以开仓平粜赈贷为请者、可见仓廒并无实贮等语。所言的确之至。东省现在清查库项。其各属仓谷如有亏缺。自应一并查办。至采买须视收成分数在八九分以上粮价平减。方发价采买。庶不致谷贵病民。本系常平仓成法。其抑勒派买。亦干例禁。著陈预严饬所属、力加整顿。毋得因循滋敝□大。又御史贾声槐奏、严禁浮收漕粮一折。据称山东兖州曹州东昌等府、收成较丰、然上年冬闲蹂躏之余、元气未复、莱青二府闲被虫灾、收成尚有六七分、武定府得雨已晚、虫灾更甚、收成不过四分、若再浮收、恐致拮据等语。州县征收漕粮。不准浮收颗粒。例禁綦严。虽在丰熟之区。亦当杜绝敝□大端。况值民力维艰。岂可任令贪猾朘削。著陈预通饬所属、力除漕敝□大。并随时严加查察。如有仍前敝□大混。即据实参办。　　

○又谕、英和等奏、已革临清州知州张光熙、应赔关税银三万三千余两、无力完缴、现交刑部监追、该州士民李永吉等、以该员居官清廉、惠政及民、情愿代交应赔银两、并开列张光熙惠政十一条、恳求代奏等语。著交陈预将革员张光熙平素居官情形。并李永吉等所开惠政十一条、是否属实。即据实查明迅速覆奏。　　

○壬寅。谕内阁、上年逆案内、尚有祝现等最要次要各犯六十余名。日久稽诛。节经降上□日饬拏。城集乡屯。各皆揭示晓谕。其督缉承缉衙门。或自设方略。或另悬赏格。又无不遍行出示。计直隶河南山东山西数千里之闲。乡曲小民。谅已无不周知。而各逆犯仍杳无踪迹。自系有平日习教之家。为之窝藏。捕拏愈急。则伏匿愈深。而贪功之员役。嗜利之眼目。复妄猜讹指。索之于虚无恍惚之乡。不独徒乱人意。抑且扰累无辜。全于捕务无益。著步军统领、顺天府、五城、及各该督抚、通饬所属、自此次降上□日之日为始。所有从前张贴告示赏格、听其剥落漫刓无庸更易外。此后亦不必另有揭示。仍遵前上□日。各就本管地方。逐细留心察访。如确有最要次要各犯踪迹。即密速掩捕。傥该犯等乘闲窃出。亦即可随时盘获。总在各查各境。无处不周。无时稍懈。该逆等自可期必获。如各该地方官。果能将最要次要各犯缉获。其失察本境内藏匿之咎。即自去冬至今经年之久者。亦概从宽免。仍必加以恩奖。将此通谕知之。　　

○命五城于冬春二季。设厂煮赈。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百九十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。九月。癸卯。上御洞明堂。勾到安徽、湖广、江西、情实罪犯。停决安徽斩犯七人。绞犯六人。湖广斩犯十二人。绞犯十四人。江西斩犯十二人。绞犯七人。余一百一人予勾。　　

○谕内阁、密哩、以伊子都克津、补授前锋什长。具折谢恩。什长系六品虚职。仍食钱粮。非食俸之员可比。密哩具折谢恩。甚属不合。著传上□日申饬。嗣后大员子弟。补放食俸之员。准其具折谢恩。如系护军校以下食钱粮之员。不准谢恩。　　

○又谕、据敬征面奏、镶黄旗护军楞额、于上年贼匪扰及禁门时、守护合符、身被重伤等语。当令军机大臣传询该护军。据称伊上年九月十五日、在隆宗门该班、适值匪徒持械突至、因门上合符关系紧要、取藏怀内、当被刃伤三处、昏晕倒地、至次日始醒、将合符取出交章京卓凌阿收存等语。德楞额当变生仓卒之际。不避锋刃。竭力保护合符。深明大义。除前经照头等伤赏恤外。著加恩拔捕护军校。先换顶带。遇缺即行挑补。以示奖劝。　　

○谕军机大臣等、据御史陈钟麟奏、本年江苏省被旱歉收。亟需调剂、闻该省州县官、因借口设措亏项、于民情灾务未能兼顾、兹际颗粒如珠、傥征收漕粮、借弥补名目、多方勒掯、则乡曲穷黎。更形支绌、请饬令该督抚悉心妥办、毋得顾此失彼等语。江苏仓库亏缺。皆缘贪官污吏。恣意侵欺。饱其欲壑。平素视国帑为己私。指官亏为民欠。究之实在致亏之由。与民何涉。实堪切齿痛恨。断勿令其幸免。此时办理亏空。惟当将各该员名下所亏实数。按款彻查。指名参办。或籍没。或追赔。或责限弥补。一一罄其私赀。偿补足数。办理方为允协。若州县因筹补旧亏。藉征收为设措。则是官侵吏蚀。其累悉归于民。甚或不肖之徒。转复借此渔利。公项未清。私橐又饱。其朘民伊于胡底。江苏省现当荒旱之年。米粮缺少。正须尽心抚字。岂可因官员之不肖。苦累吾民。此时果有实欠在民。毫无影射。伊等查明据实陈奏。朕仍即酌量加恩。当与官员旧亏分别办理可也。张师诚昨已起身赴任。初彭龄于交篆后著作为钦差。暂留苏省。仍会同该督抚。将此事详悉妥办。俟办定章程。再行来京供职。其该御史奏请招徕商贩勿过于抑勒市价、俾令踊跃运贩之处。并著该督抚酌量情形。随宜妥办。将此谕令知之。　　

○又谕、昌平州监犯赵二格越狱脱逃一事。前据刘镮之等参奏、当即降上□日饬拏。兹据那彦成奏到尚未弋获。又前日章煦奏、钱樾坐船至德州高官厂地方。被盗进舱者六人。在外把风者约有十余人。据钱樾云该盗犯打劫后。仍向东北而去。似从沧州景州一带跟来。该处系南北孔道。钱樾以二品大臣坐船。盗匪等明火执仗。肆劫无忌。实属目无法纪。又本日御史黄中杰奏、近闻河闲富庄驿地方。有响马贼公然拦截客车。意图行劫。因客伴众多。幸免劫掠。以近畿地方。如此奸徒充斥。可见直隶缉捕废弛。无怪乎饬拏要犯多名全无弋获。那彦成所司何事。又犯因循疲玩大病矣。著传上□日申饬。所有赵二格一犯。该督著即勒限缉拏务获。其行劫钱樾坐船各盗匪。并著严饬所属。无分水陆。一体踹访。迅即按名就获。不致漏网。其富庄驿响马贼伺劫一事。并饬令派员密查。如果实有此等匪徒。并当一一捕获。置之于法。以安行旅而息盗风。其最要次要各逸犯。并著该督认真督缉。一经就获。迅速奏闻。勿存泄泄之见。将此谕令知之。　　

○以通政使司通政使景禄、为都察院左副都御史。　　

○甲辰。谕内阁、户部奏、查核常平仓谷额贮现存未买各数目、开单进呈。朕详加披阅。内惟四川一省实贮在仓。并无动缺外。其各省节年动缺未买仓谷。自一万余石至五百一万余石不等。积贮为民食所关。国家设立常平仓。存贮谷石。为有备无患之计。各该省遇有动用。必须随时买补。颗粒无亏。以期缓急有恃。今各省仓谷动缺如此之多。日久虚悬。延不买补。实属玩视仓储。不可不严定章程。画一办理。著各该督抚查明所属仓谷动缺未补者若干。各按地方之大小。兼视年岁之丰歉。自行奏明。立限买补。各省俱以四川为式。务令实贮无亏。俟补足后。即行奏闻。该督抚惟当实心查察。毋令各州县藉采买为名。有多买短发浮收勒索情事。以致累及闾阎。更不得以无报有。以少报多。自蹈欺饰之咎。将此通谕知之。　　

○又谕、御史鲁垂绅条陈外省吏治二折。所奏俱是。上年九月以来。朕以内外臣工积习因循。诸务废弛。节经降上□日训饬。并特颁手谕。谆谆告诫。不啻至再至三。宵旰焦愁。唇焦舌敝。诸臣总未能领会。仍各怠玩居心。悠忽度日。诚不可解矣。科道等条陈时务。累牍连篇。其有议论可行者。无不亟加采纳。立予施行。如本日鲁垂绅折内所云、州县不得滥收长随、包庇胥役、严禁劣衿恶棍、并州县词讼不准转委佐杂、又各营卫毋许纵容兵丁恃强不法、及甄别教官等事。皆属地方大吏应行认真经理者。伊等身任封疆。凡令甲所颁。早当正己率属。实力奉行。何待降上□日饬遵。及科道等一一陈说。若因循疲玩。锢习不移。即朕日加训谕。颁示科条。该督抚不过视为具文。阳奉阴违。于实政亦复何益。嗣后直省督抚等。当各激发天良。痛湔积习。于吏治民生所在。悉心讲求。勉力综理。以期渐臻实效。用副朕勤求治理至意。将此通谕知之。　　

○又谕、章煦奏、查明上年曹州军营、实在出力未保武弁、续行保奏一折。莱州行营千总马承举、兖中营经制外委王义如、黄大文、投效已革外委金玉魁四员。历经打仗杀贼十余名至四十余名不等。实属奋勇出力。自应加以鼓励。马承举、王义如、黄大文、俱著加恩赏戴蓝翎。金玉魁遇有额外外委缺出。即行补用。其同兴原保赏戴蓝翎之曹州营把总霍学功、杀贼无多。劳绩最次。武举仙魁、打仗缉捕。查无禀据。未便滥膺恩赏。俱著拔去蓝翎。又原赏武举之德州满营领催会林、亦查明杀贼不多。著注销武举。仍给还领催。其投效从九品黄炳、冒名邀功。原保留东补用之处。著先行注销。仍查提审讯。治以应得之罪。　　

○谕军机大臣等、本日章煦等奏、交卸抚篆各折。陈预接受抚篆后。所有地方刑名钱谷事务。自应由该抚专办。章煦著以钦差暂留该省。此时逆犯未获。缉拏紧要。著章煦会同陈预密饬严拏。勿任久匿远扬。是为至要。又东省各州县仓库亏空一事。伊二人应即督同藩司庆炆、将该州县所亏实数及致亏之由。逐一究出。如同兴朱锡爵二人及凝图等有染指得赃情事。当不避嫌怨。指名参奏。如同兴等并无染指。亦应将州县内侵蚀肥己者。据实严参。忽使幸免。其余分别核办。此等贪官污吏。悖入已久。或籍没。或追赔。或责限弥补。惟当一一罄其私赀。傥补足数。不得任其以民欠为词。如实有未完民欠。伊二人确切查明并无影射。奏明后方可酌量施恩。章煦俟将此事办定章程。再行来京供职。将此谕令知之。　　

○又谕、熙昌等奏、查讯荣麟办理北仓截卸漕米缘由一折。荣麟于北仓截卸各帮米石。并不遵上□日照原议办理。又将满号船只一并任意截卸。种种乖谬。已据熙昌等查明具奏。惟于荣麟办理此事有无情敝□大之处。尚未查明。现据折内奏称传到在通开设木厂收买湖北头帮满号船只之李泳发、据供该帮头伍毛胜、于八月闲、曾经告伊因贪图省便、贿买仓场衙门截卸北仓、船只可免到坝等语。毛胜既有此语。情敝□大显然。必须彻底究问。现在毛胜尚未获案。已降上□日山东巡抚。将该头伍迅速获解。著熙昌等于毛胜到时。严加根究。其贿嘱截卸一事。是否该头伍恳书吏等夤缘请托。荣麟受贿檄饬办理。抑系书吏等私行受贿朦禀。荣麟率行听信准办。均即讯问明确。据实参奏。不可袒护。将此谕令知之。　　

○又谕、御史陶澍奏、湖南山田旱歉一折。据称该省澧州慈利桃源安化及宝永所属、岁旱歉收、沅陵泸溪麻阳等处尤甚、米价腾踊、谷多家不肯零粜、沿江无赖游民、阻守米船抢夺等语。地方偶遇歉收。全赖商贩流通。俾小民得资口食。若囤积遏粜。甚至乘机攘夺。殊干例禁。著该抚即饬各该地方官查明。出示晓谕积谷殷户毋许居奇。严禁匪徒阻遏米贩。如有抢夺情事。立拏重惩。又据该御史奏、沅陵县大油山金矿、有聚众偷挖之事、安化等处铁矿深曲、窝藏盗窃等语。开采矿厂。易滋事端。并著该抚转饬该属。即将大油山偷挖金矿匪徒。设法遣散。仍将该矿永行封禁。其各处应采铁矿。不时弹压稽查。毋致藏奸滋事。　　

○以大理寺少卿永祚、为太常寺卿。　　

○乙巳。上御洞明堂。勾到江苏、河南、山东、情实罪犯。停决江苏斩犯四人。绞犯六人。河南斩犯八人。绞犯二十四人。山东斩犯四人。绞犯三人。余一百二十人予勾。　　

○旌表守正捐躯福建建安县民吴廷益妻吕氏。　　

○缓征河南光、固始、商城、光山、四州县、旱灾新旧额赋。及漕项加价仓谷。并粜贷仓谷。　　

○丙午。谕内阁、蒋攸铦等奏、特参调度失宜之总兵、并玩视巡缉之备弁、请上□日分别严议革惩、以肃水师一折。粤省水师捕务。经节年整理。洋面甫就肃清。该镇将等惟当实力巡防。始终弗懈。方可永臻宁谧。萌蘖不滋。乃南澳镇总兵胡于𬭎、因见粤洋宁靖。囤将所隶海门达濠各营师船。纷纷调遣远出。以致本年春夏闲、南皋□□表圭湖墩各洋面商船。闲有失事。该总兵调度失宜。事后又不能实力捕获。咎无可辞。著交部严加议处。先行离任。厅候部议。都司衔署澄海右营守备黄正嵩、藉词奉文赴省。并未迅即遵调会捕。实属怠玩。著降补把总。以观后效。如再退葸。即严参治罪。碣石左营千总曾廷辅、在洋分巡。正值商船失事。毫无觉察。非寻常疏防可比。著革退千总。作为水师兵丁。责令随同侦缉。其署海门营参将游击曾荣、据称平日在师船奋勇出力。并著照所请、加恩留于粤省以水师参将升补。　　

○又谕、和宁等奏、拏获偷砍偷运木植各犯、请上□日严审一折。此案谭克仁等犯、胆敢雇倩多人。私越边门偷砍木植。其船户张永付等、驾船装运。私至边外高丽沟地方。均属大干法纪。著将现获各犯。解交盛京刑部严审定拟具奏。城守尉宗室福宁、拏获案犯多名。起出木植有三千四百余件之多。缉捕奋勉。著加恩赏戴花翎。仍交部议叙。以示鼓励。　　

○谕军机大臣等、据御史孙汶奏称、河工向有赔四销之例、工员等往往偷减侵蚀、豫为赔修步、请饬河臣豫饬工员核实办理等语。现在睢漏兴办大工。颁发帑金多至三百余万。一切募夫购料。工钜费繁。那彦宝等驻工督办。惟当认真稽察。勿任稍有偷减。与其偷减而著赔于后。何如于兴工之始实力妥办。俾工坚料实。此时钱粮不致虚糜。则将来承办之员。亦永无赔累之事。岂不甚善。将此谕令知之。　　

○又谕、近来四川民情犷悍。重案繁多。本年该省秋审情实人犯起数、多于往岁。本日刑部题本内。乃竟有十二岁幼孩罗娃、九岁幼孩朱娃、谋毙八岁幼孩刘德富剥取衣裤之案。此在稔恶强徒。图财害命。已属可恶。该犯等年在幼穉。即胆敢肆恶罔忌。可见习与性成。该省风俗凶悍已极。不可不严行惩创。常明等办理姑息。即如现在秋审人犯。经刑部由缓改入者至十七起之多。似此任意轻纵。暋不畏法之徒。更复何所顾忌。著常明督率该地方官。尽心化导。俾风气渐臻淳厚。勉为良善。傥遇命盗各案。则当尽法严惩。勿稍宽纵。以冀辟以止辟。渐挽浇风。不致流为顽梗也。将此谕令知之。　　

○两江总督百龄等奏、秋汛安澜。得上□日嘉奖。下部议叙。赏江南河道总督黎世序、二品顶带。余升叙有差。　　

○京口副都统赓音苏、以老病休致。以荆州协领额勒经额、为京口副都统。　　

○丁未。上幸万寿山。　　

○谕内阁、常明奏、审明挟嫌支解之重犯、定拟请上□日一折。此案乞丐陈讨口、因陈洪家小猪食伊米饭。用棍殴毙。衅端甚属细微。陈洪辄商同其弟陈淮、将陈讨口支解致死泄忿。复烧尸灭迹。凶残已极。川省民情犷悍。重案繁多。该督于此等重犯。审明后应即请王命将该犯等正法示众。庶杀一儆百。可收辟以止辟之效。乃常明仍拘泥请上□日。各省之设王命。将安用耶。督抚统辖全省。苟用法轻重得宜。即可转移民俗。似此凶恶不法之徒。鞫讯明确。尚不立寘重典。缓待奏报。往返需时。设瘐毙囹圄。幸逃显戮。地方匪徒。见督抚不能即寘之法。意存玩视。益复无所儆惧。何以革犷俗而善民风。陈洪著照支解为首律、即凌迟处死。陈淮照为从加功律、即行处斩。　　

○湖广总督马慧裕奏、捐修宜城县城商民。赏李丽园等顶带议叙有差。　　

○以故镇国将军弘康子永淳、降龚辅国将军。　　

○缓征陕西榆林、怀远、葭、神木。府谷。绥德、米脂、潼关、华、华阴、十厅州县、本年旱灾霜灾水灾新旧额赋。赈潼关、华、华阴、三厅州县、被水贫民。并给房屋修费。　　

○戊申。谕军机大臣等、阮元奏、拏获谋逆奸匪、究出首伙姓名、亲赴督办一折。此案逆首朱毛俚、胆敢于光天化日之下。潜蓄逆谋。编捏谣词。造作龙文凭票木戮。伪封匪党官职。实属罪大恶极。凡我臣民。皆应发指。现在从逆之邱忝泽等。虽经获案。该逆朱毛俚先已前往福建浦城。著汪志伊即派明干之员。飞速严拏。务在必获。无任闻风逃匿。该犯在余干境内。既已煽诱多人。其在浦城一带。如有被诱入伙者。并著一并查拏。不可一名漏网。该犯朱毛俚一经就获。该督即一面由驿奏闻。一面饬派员弁押解江西。归案审办。该犯起意谋逆。其煽惑始于何时。有无造作器械窝藏之处。均应彻底根究。其得受伪封之匪徒。亦必当尽法惩治。毋稍姑息。阮元现已前赴余干。著即督率搜捕。务期尽绝根株。并严讯供词。分别定拟。由驿具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、御史欧阳厚均奏、湖南地方、从前尚为妥帖、近闻郴州村落中、有男女混杂互相习教之事、长少府属之益阳县亦有之、又永明江华二县、毗连粤省处所、上年曾有结会图谋抢劫等事、现在人数尚不众多、诚恐日久贻患等语。地方匪徒传教结会。其初不过意图敛钱。乡曲愚民。被其煽诱。传习甚多。遂致滋生事端。现据阮元奏江西余干县地方、有匪徒朱毛俚、编造谣言伪封官职一案。已拏获伙犯多名。此等匪徒聚集人众。不但图谋抢劫。甚至倡为逆谋。惟在地方官随时查办。方不致养痈贻患。兹据该御史奏郴州等处有习教结会之事。著广厚即派委妥员。前往各该处严密访查。如有倚恃人众图谋抢劫者。将为首之人查拏严办示惩。并出示晓谕。乡愚无知。被诱传习。准予自首免罪。分别妥办。以除莠而靖地方。将此谕令知之。　　

○兵部以武会试中额请。得上□日、满洲取中一名。汉军取中一名。直隶取中八名。奉天取中一名。江苏取中二名。安徽取中二名。山东取中五名。山西取中二名。河南取中二名。陕西取中四名。甘肃取中一名。福建取中一名。浙江取中一名。江西取中一名。湖北取中一名。湖南取中一名。四川取中三名。广东取中五名。广西取中一名。云南取中一名。贵州取中一名。　　

○以广西左江镇总兵官王兆梦、为广东陆路提督。　　

○予故广东提督吴廷刚祭葬如例。　　

○铸给奉天府抚民同知、新民屯巡检、关防。从府尹诚安请也。　　

○己酉。谕内阁、御史申启贤奏、请饬令地方大员、崇俭去奢、以培民气一折。国家设官分职。牧养斯民。期于家给人足。然后人知自爱。敦礼节而耻为非。若地方大吏。不知爱惜民财。不肖州县。专事逢迎。于上司过境豫备供给。车马则有科派。食物则有官价。一切扰累地方。胥吏复借端苛索。敛钱包揽。敝□大宝丛生。闾阎生计。安得日臻饶裕。其上司到任三节生辰陋规、及谒见门包等项。屡经严禁。第恐陋习相沿。未尽革除。上官既取之属僚。属僚有事。自不能不为包庇。甚或演戏宴会。饮馔服物。侈靡相尚。民闲相率效尤。财力日匮。邪僻干法之事。遂致靡所不为。于吏治民生均有关系。各直省督抚司道大员。惟当洁己奉公。崇俭黜奢。躬为倡率。惜民财以节浮费。俾户庆盈宁。治登淳朴。收转移风化之实效。前于诸臣有厚望焉。　　

○又谕、御史申启贤奏、请严禁赌博以靖民风一折。聚赌为藏奸之薮。始而朋比为奸。引诱良民。及至倾家荡产。流落无赖。则又相率偷窃。甚或藉赌博以招致愚民。潜谋不法。即如本日刑部呈递姜道学供词内、称该犯因赌钱始与冯克善认识等语。足见邪匪聚赌。即借以引诱愚顽。在稍知畏法者不肯附从。而暋不畏死之徒。从此滋生事端。不可不防其渐。著各省督抚严饬所属。实力查禁赌博及窝赌之家。傥有如该御史所奏、每逢民闲赛社庙会。设立赌棚。各州县管门家人及捕役等、索费卖放情事。即严拏从重惩治。以副朕除莠安良之至意。　　

○又谕、文宁等奏、审明安添豹等均无入教谋逆情事。当令军机大臣、会同刑部覆讯姜道学。据供安幅祥即安文祥、安二标、孙富庭即孙富礼、孙富来、胡麻子、曾与同赌、其余盛德等、俱系良民。亦未同赌、韩大秃并未见面、刘四巴傅得忠张七、实无其人、俱系从前在大名府畏刑妄供、并曾与安幅祥即安文祥揪扭等语。与文宁等所讯安添豹等供词相符。除邓洛三曾经画符治病、孙富来孙富礼安文祥胡麻子曾与姜道学同赌、俱著照文宁等所拟罪名完结外。安添豹等俱著分别保释。　　

○谕军机大臣等、本年江苏安徽及浙西各府属、均因夏秋缺雨。田禾受伤。米价腾贵。已节次有上□日。令该督抚等筹办。俾小民无致失所。因念该数省为南漕所出。每年天庾正供。在京俸饷。俱仰给于此。民食仓储。皆当豫为筹及。庶不致临事周章。著交百龄、张师诚、胡克家、颜检、各将该省实在情形。详加体察。转瞬冬月开征之期。其应如何妥为筹画办理之处。著先期详悉具奏。将此各谕令知之。　　

○又谕、前据百龄初彭龄奏、查办江苏各属亏空。节经降上

□日令详查明悉。分别定立章程具奏。此时张师诚抵任后。初彭龄即以钦差会同查办。惟念江苏省本年适值旱歉。现须勤求民瘼。查办抚恤事宜。亏空固不可不查。若办理过亟。州县一时无措。其稍有良心者。尚肯出诸囊橐。或变产抵垫。其中不肖之员。仍必朘削民膏。罔顾灾歉。甚或以赈借小民之资挪移搪塞。闾阎益遭苦累。傥或激成事端。派调抚绥。转致动糜经费。所关非细。著百龄、初彭龄、张师诚、于各属亏空。总须将旧亏接受、及新亏入己。逐一分析定立章程。将贪黩之员重办示惩。去其已甚。仍察看情形。通盘筹画。务于仓库有益。不在克期旦夕也。将此各谕令知之。　　

○以广东三江口副将李应元、为广西左江镇总兵官。　　

○庚戌。谕内阁、章煦等奏、严查藩库、属库、勒限交代算明实数、再行汇核定议一折。东省一百七州县。交代逾限。未经出结者。共有六十五州县。前后一百八十六任。是通省交代不清之州县。已十居其六。各州县接收交代。最为仓库虚实关键。该州县等既逾限未经出结。何以不行查办。辄听新旧官接任辗转耽延。巡抚藩司。所司何事。著刑部即传同兴朱锡爵、将此折交与阅看。令其据实登答。并各令思惟己咎。自行拟罪。由该部具奏。　　

○又谕、章煦奏、研讯祖黑子并无窝藏逆犯、实系李二戈信贪利捏指一折。此案先经顺天府眼目。在东省认有祝现马匹。又在李二戈信指称祖黑子家藏有面生可疑之人。所说形状与祝现相似。那彦成一闻此信。即派游击图勒毕善前往踹拏。图勒毕善至祖家庄后。迟延畏葸。致令逃逸。是以将图勒毕善革职。那彦成派委不慎。又不自请议处。当经革去双眼花翎。仍戴单眼花翎。并交部议处。现在顺天府眼目所认之马。业经查明系滦州民人家所产。辗转卖给郭浩。并非祝现之马。兹又据章煦奏、李二戈信因贪图日给饭钱。捏造祖黑子家有窝藏逆匪形迹。那彦成闻信派员往拏。并无不合。所有部议降一级调用之处。著无庸议。并赏还双眼花翎。图勒毕善派令拏贼。既到祖家庄地方。并不即日掩捕。究未免畏葸。但尚不至革职。图勒毕善著革去花翎。降为都司。仍交直隶差委遇缺补用。祖黑子等讯系无辜。著即释放。郭浩贺应成同马匹如尚未起解来直。即无庸起解。傥业已在途。即著截回释放。李二戈信贪利妄指。以致拖累无辜。所拟枷杖尚属轻纵。李二戈信著改为杖一百流三千里。先在祖家庄枷号两个月。再行发配。以示惩儆。　　

○又谕、礼部议驳书敏奏请站丁考试一折。所驳甚是。前此书敏奏到时。并未将站丁原委奏明。复据和宁等查明具奏。此项站丁系从前吴三桂名下逃丁家人、及伪官子孙。与盛京户工两部所属官丁由彻藩时安插者不同。岂容滥与考试。尽敏并未详查。率行陈请。殊属冒昧。著交部议处。　　

○赈奉天辽阳、牛庄、广宁、承德、铁岭、开原盖平、等城。被水旗民。　　

○辛亥。谕内阁、御史何彤然奏、请令民人自行捕盗、并将敛钱与贼之愚民免其究治一折。所奏纰缪不可行。地方设有文武各员。诘盗安良。是其专责。如果地方官讳盗不办。以及兵役等有得赃通盗情事。原淮百姓据实申理。必当严治其罪。若不责成官弁督拏。率听所在民人自行捕盗。此令一出。愚民势必各纠党羽。擅制器械。挟仇妄拏。彼此构衅。岂不大张械斗之风。至民人敛钱与贼。本干厉禁。若概免究治。则是纵令豢贼。使赍盗粮。欲弭乱而转以长乱也。何彤然罔识政体。不称言官之职。著斥退御史。仍回编修之任。原折著掷还。　　

○谕军机大臣等、恩长奏、英吉沙尔阿奇木伯克玛穆特、缘事革职、请上□日应否赏留二品顶翎等语。革职人员。岂有仍留原品顶带之理。玛穆特系获咎罢斥之人。恩长复为之违例奏请。实属非是。恩长著传上□日申饬。所请玛穆特赏留二品顶翎之处。不准行。将此谕令知之。　　

○壬子。谕内阁、荣麟于北仓截卸漕米。并不遵照奏定章程。辄将在前行走各帮率行截卸。并将例应到通之满号船只一并截卸。迨经上□日饬令照原议办理。仍不凛遵。朦胧具奏。殊属种种乖谬。兹复据熙昌等奏、讯明仓场衙门书吏徐建超等、因湖北头二三帮、本不在截卸之列、闻荣麟欲改议截卸、遂起意向该帮头伍撞骗银两、该帮头伍毛胜等、贪图截卸省便、行贿属实、荣麟毫无觉察、请上□日严议等语。荣麟如果遵照原议办理。该书吏等何由籍端撞骗。皆由伊固执己见。擅改章程。致令不法奸胥乘机舞敝□大。荣麟胆大妄为。实属溺职。前经部议降四级调用。不足示惩。著降补六部笔帖式。余著该部核议具奏。　　

○又谕、刑部奏、遵上□日传讯同兴朱锡爵、据称伊等在山东时、于州县交代不能实力催办、以致延不结报者甚多、罪无可辞、情愿各将抚藩任内养廉全数罚缴等语。同兴朱锡爵以抚藩大员。乃于各属交代。任意宕延。实属因循疲玩。尚有何颜坐享厚廉。同兴支过山东巡抚养廉四万五千两。朱锡爵支过藩司养廉四万两。均著照数赶紧呈缴户部。毋许迟延。　　

○谕军机大臣等、陈预奏、东省清查库款、审理积案、需员帮办、请将石韫玉祁＜土贡＞二员饬发来东以资整理一折。东省亏款积案。现当清查审办之际。该省官吏即不可信任。该抚亦当奏请拣员发往。岂必需石韫玉祁＜土贡＞二人始能经理。自系陈预与该二员谊属同年旧僚。欲藉帮办公事为名。事竣后即可送部引见。为伊二人开起用之路。陈预甫到东省。遽为此奏。显系瞻徇私谊。殊属非是。著传上□日申饬。其所请不准行。至章煦留东查办事件。本未带有司员。现于记名各部院司员内、＜闲＞派四员。前赴山东。随同章煦等办事。著章煦等留心察看。各员内如有实心任事堪膺外任者。事竣后据实奏闻。章煦带同回京。交部带领引见。其不宜外任者。仍令回原衙门行走可也。将此谕令知之。　　

○又谕、颜检奏、查明浙省米价并节次办理情形一折。浙省杭嘉湖三府农田被旱。米少价昂。民力拮据。昨已降上□日令该抚妥为经理。折内据称现在上紧查勘。著于勘明后、即将应如何查办之处。据实具奏请上□日。不可迟缓。至南漕关系紧要。京师每岁俸饷取给于是。不容稍有缺误。朕廑念灾区。而天庾正供。其系于国计者甚重。该抚务当体察情形。通盘筹画。一面将应行筹济民食抚恤灾黎之处。迅速议办。一面将漕粮事宜妥为区画。以期两无贻误。该抚系屡经弃瑕录用之人。不可不尽心经理。以副委任。将此谕令知之。　　

○又谕、和宁等奏、审讯越边偷砍木植人犯并参处该管各员一折。已明降谕上□日分别革职解任议处矣。此项偷砍木植数千件之多。出入边门。众目共睹。非他物之易于藏匿者可比。其管门坐卡官弁。岂得诿为不知、仅止失于觉察之理。显有得赃徇纵情敝□大。不可不彻底根究。著晋昌等提齐人犯。详加鞫讯。务得确情。分别定拟。又另片奏防御海宁阿、捏病外出不知去向等语。该防御自系畏罪潜逃。必须弋获究办。该处近通海口。伊或私自航海。逃往山东地方。亦未可定。晋昌等除饬令总巡各员并附近边栅地方官上紧查缉外。一面行文山东巡抚、并移咨山海关副都统、一体访拏。归案办理。至所称查获木植按照市价变卖一节。盛京应办工程甚多。木料宜广为储备。此项木植大小不齐。如有财大可用者。此时若一并销售。将来需用时再行发价购觅。又属费事。著即于此中选择成件材料。留贮听用。其余零星小件。即行估价变卖可也。将此谕令知之。　　

○调兵部左侍郎普恭、为仓场侍郎。转兵部右侍郎禧恩、为左侍郎。以内阁学士恩宁、为兵部右侍郎。　　

○以正黄旗蒙古副都统玉福、为正红旗满洲副都统。乌里雅苏台参赞大臣文凯、为正黄旗蒙古副都统。　　

○旌表守正捐躯山东济宁州民赵思明妻李氏。　　

○缓征甘肃皋兰、靖远、盐茶、灵、中卫、五厅州县、及红水县丞所属、本年旱灾新旧额赋。　　

○癸丑。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前据御史申启贤参奏河南滑县知县孟屺瞻劣迹多款。当特派侍郎卢荫溥、成格、前往查讯。昨据卢荫溥等奏、查得孟屺赡前在滑县任内。私留被难妇女苏大葵为妾。并另将苏二葵等妇女多人。分赏家人车夫等。又将应行入官之叛匪衣服车马。售卖入己。并纵令家人王泰。将客店内无主红花数十包卖钱使用。与该御史所奏多符。孟屺瞻身为县令。值地方蹂躏之余。不知加意拊循。转肆意贪淫。罔顾廉耻。地方有如此劣员。科道等自当奏闻查办。该御史得有风闻。详加访察。其所奏现已得实。殊为可嘉。申启贤著赏一级。至前日御史石承藻参奏步军统领衙门。因查拏张三妄行扰累一事。张三系案犯英启供指白莲教应行传讯之人。原供本无年貌。番役等遵照票开住址。挨户细查。适章寅新近移居到彼。与张三之姓同音。因此向其查问。如果该番役等借端滋扰。勒索银钱。该御史自当奏请严办。今查明并无锁拏勒逼情事。目下正值查拏邪匪之时。何能不留心盘诘。该御史轻听风闻不加详察。冒昧入奏殊属非是。石承藻著罚俸一年。　　

○又谕、户部议驳、两浙盐政常显、请加免课盐斤一折。盐课为国帑攸关。自应按引计课。核实办理。浙江仁和等三县。户挑引盐。每票行盐八百斤。历久遵行在案。该贩等惟知牟利营私。即额盐八百斤之外。已不免有夹带私销之敝□大。若如该盐政所请。每票加免课盐八十斤。则是明令遵例贩私。该贩等更借此多行夹带。必至正课滞销。殊多流敝□大。所请不准行。常显受人怂恿。冒昧陈奏。实属不合。著交内务府议处。　　

○命河东副总河岁支养廉银四千两。　　

○以宗人府府丞陆以庄、为都察院左副都御史。国子监祭酒多山、为光禄寺卿。　　

○赏头等侍卫福荫、副都统衔。为吐鲁番领队大臣。　　

○甲寅。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○以故辅国公成秀子继昆、袭爵。　　

○旌表守正捐躯山东胶州民王小居妻王氏。　　

○乙卯。上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○颁御制实心行政说。曰、以实心行实政则治。否则乱一身一家。推而至于朝廷天下。总不外乎务实也。方今大敝□大。官无实心。民多伪诈。官则因循怠玩。民皆诪张为幻。上下不交。寡廉鲜耻。不但不能遵守朕训。甚至奸徒丑诋。竟漠不关心。毫无动念。诚怪诞之极矣。身家念重。国政念轻。以实心为国则流芳百世。否则贻臭万年。人生上寿不过期颐。既出仕于朝廷。而又甘居庸碌。悠忽度日。是诚何心哉。圣贤心法。祇一诚字。诚者真实无妄之谓。试问诸臣能致诚乎。能无妄念乎。恐未然也。小人之德草。在上位者实心既少。庶民妄想必多。始而敛钱惑众。尚属小妄想。驯而至于揭竿作乱。则大妄相动矣。自古乱贼称王称帝者有之。从未闻有僭上古三皇之号者。是世道人心。日趋污浊。我君臣既为斯民之长。岂忍不尽心竭力。鞫躬尽瘁。补救于万一乎。若旅进旅退。惟利是图。同乎流俗。合乎污世。自思后代评论为何如人。当必汗流浃背矣。诸臣尽一分实心。国家受一分实福。民生免一分实祸。承上接下。惟诸臣是赖。唐虞庶绩咸熙。皆岳牧赞襄之力也。朕多失德。故遭去秋之变。昕夕不能去诸怀。孜孜求治。曷敢懈弛。诸臣近日渐忘斯事。召对之时。又云无事矣。呜呼。余逆未擒。谣言煽惑。侧席不遑。尚恐怠忽。忍心言无事乎。是可忍也。孰不可忍也。朕以实心著实说。遍诰朝宁。以实心行实政之良臣。必能副朕实心。从朕实说。若不能领会。谓朕之言无关紧要者。是诚顽石不若。不可与言而与之言。失言之咎在朕。欺饰诈伪之名。难逃史笔也。忠奸之辨。在实伪二字之分。清夜扪心。不言而谕矣。　　

○谕内阁、贾允升奏、太常寺衙门有须整顿查办一折。太常寺人员。职司坛庙执事。每遇祀事。自应致斋诚恐悫。以肃明禋。嗣后职事官员。俱著昼夜在本衙门斋戒。并著查齐科道等据实确查。如有不在衙门者。即行参奏。其祭器内簠簋笾豆。应如何酌定年限敬谨修理。制帛一项。该寺尚有旧存。及上年所领、共六百二十五端。应如何分年领用。如该寺积有赢余。即暂停织造。俟将届领用时。再令办解。均著礼部太常寺详查酌议章程具奏。至牺牲所牛只挑取烙记之后。皆系豫备祭祀供用。并著总管内务府大臣随时前往查验。以杜偷减𫗪养之敝□大。　　

○赈江苏句容、上元、江宁、江浦、六合、漂水、高淳、泰、江都、甘泉、仪征、武进、阳湖、金匮、无锡、江阴、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、宜兴、荆溪、二十二州县、被水被旱灾民。并缓征吴、华亭、东台、镇洋、长洲、元和、常熟、昭文、昆山、新阳、娄、奉贤、金山、上海、南汇、川沙、靖江、高邮、兴化、宝应、太仓、嘉定、崇明、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、铜山、萧、砀山、宿迁、海、沐阳、三十五厅州县、及各卫民屯额赋。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、陈预奏、东省藩库收支款项、应令按旬详报一折。东省藩库支发各款。向不详明巡抚。止有月报。而所报又系笼统开载。以致节年支发弥补各款。𫐖轕不清。殊非慎重出纳之道。著照该抚所请、嗣后饬令藩司将收支银两。按旬详报巡抚备案。如非常例应支、及本款无项而借动别款者。俱令随时详明巡抚。俟核定方准支放。庶款项互有钩稽。免致日久敝□大混。　　

○又谕、张聪慧前署长寿县任内、脱逃重犯十一名。当经降上□日以疏脱人犯过多。即限内全行拏获。亦不准其开复。现在该革员于限内获犯八名。尚余三名未获。所有常明奏请、将张聪慧捐复原官留于川省补用之处。实属徇庇市恩。断不准行。仍著该督饬令上紧缉捕。俟全行拏获。再行奏明请上□日。　　

○谕军机大臣等、陈预奏、灵山司巡检王邦彦呈递密折、恳请代奏封固进呈一折。王邦彦以巡检微员。辄敢擅递奏折。希图召见。如此胆大妄为。肆无忌惮。若不明正其罪。何足以儆刁顽。著章煦、陈预、即将该巡检革职拏问。伊所欲面奏之事。竟不必向其询问。著按其应得罪名。即行定拟具奏。　　

○又谕、章煦等参奏、东省亏空最多之济宁州知州王旭升、胶州知州周履端、原任章邱县知县王嵩三员、并日照县知县善宝一员。已分别降上□日将该员等革职拏问。交章煦等严审矣。此内王旭升一员。与朱锡爵本有戚谊。前闻该员有贿赂营私情事。曾交章煦密查。据称查无实迹。兹据奏该员在历城任内亏空甚钜。必有致亏之由。著章煦等将该员严加根究。如该员有逢迎馈送。及同兴朱锡爵均有染指之处。迅即由四百里据实严参。毋稍瞻徇。将此谕令知之。　　

○旌恤陕西御贼被戕生员晏文质、民妇晏阎氏等十二名口、如例。　　

○旌表守正捐躯直隶沧州民李二妻徐氏。　　

○展缓山东章邱、邹平、济阳、临邑、齐东、平原、惠民、青城、商河、武城、新城、齐河、禹城。淄川、益都、临淄、寿光、昌乐、临胊、博兴、乐安、高苑、蓬莱、临清、夏津、邱、聊城、堂邑、博平、茌平、清平、冠、馆陶、莘、高唐、恩、汶上、阳谷、寿张、峄、德平、济宁、嘉祥、鱼台、濮、范、观城、朝城、钜野、单、城武、郓城、五十二州县、虫灾旱灾旧欠漕粮耔种仓谷。并缓征上年被贼之菏泽、曹、定陶、金乡、四县、新旧漕粮。　　

○丁巳。谕内阁、胡克家奏、宿松县已故知县邹杰挪移库项无完、将历任知府查参追赔一折。州县挪移亏缺。果系无力完缴。例应著落该管知府分半赔交。前任安庆府现调任苏州府知府申瑶。前署安庆府现任凤阳府知府倪思淳。均著革职留任。按照应赔银数勒限完缴。如限内全完准其开复。其另案已革前任安庆府知府姚鸣庭。应赔银两。并著移咨原籍。按限严追。以重帑项。　　

○又谕、上年逆首李文成贼党戕官滋事。占踞滑城。附近市集村庄。大半被其焚掠。居民荡析离居。实为可惨。大兵克复之后。该邑被难人民妇穉如何抚恤。避往他所者如何招徕。田庐何以各令复业。城署肆廛何以渐次修举。皆知县之责。必须有守有为真实爱民之员。方克胜任。革令孟屺瞻、非但不能整顿地方。抑且贪淫无耻。种种妄为。实从来所未有。著军机大臣即将上年孟屺瞻补授滑县之时。系何人保举。查明据实参奏。　　

○又谕、此次会试中式武举王君泰等六名、经覆试弓石与原册均不相符。所有列字围宿字围张字围之原监射。王大臣俱著交部议处。其辰字围不符者多至三名。著将该原监射王大臣加倍议处。　　

○谕军机大臣等、方受畴奏、讯据获犯晁世重、供称本年八月曾到工次、与曹县人张廷美等遇见等语。该犯曾被贼匪裹胁入伙。前此来工与张廷美等会遇。恐有串谋焚料泄忿之事。现在兴举大工。夫役众多。奸匪易于溷迹。著吴璥等饬委干员。严密访查。毋稍疏懈。再据戴均元奏、向遇堵筑工程、将应用料物购备足数之后、料贩等因工次不再购买、无可牟利、往往于将届合龙之时、潜将料垛焚烧、不得不重价向买以济急需、其堆置料物处所、应周围穵濠设卡小心防守等语、工次料垛最关紧要。该料贩等嗜利无赖。乘闲焚烧。希图居奇。自系事之所有。吴璥等当督饬员弁。并传知薛大烈分派弁兵巡缉。加意防范。如拏获此等奸贩。严加惩办示儆。至料物堆贮地方。穵濠周护。不能宽深。或再于濠内堆置棘刺等项。以杜偷越。著吴璥等酌量妥办。将此谕令知之。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百九十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。冬十月。戊午朔享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆二十年时宪书。　　

○谕内阁、本日孟冬时飨太庙。哈宁阿于应赞读祝时、遽赞饮福。实属错误。经景安参奏。本应将哈宁阿交部治罪。但伊一经罢斥。转得遂其偷安。且现在赞引乏人。哈宁阿加恩免其治罪。著革职。留于本衙门效力。仍充赞引差使。遇有飨祀大典。准其暂用赞礼郎顶带。平时不得戴用。俟经过天坛大祀三次、毫无错误。著礼部尚书奏明请上□日。傥稍有贻误。必当从重治罪。近来太常寺堂司各官。屡以礼节错误获咎。自缘斋戒不虔、以致愆仪失度。鉴观有赫。实堪祗畏。嗣后该堂官等、当督率执事各员、蠲洁致斋。恪恭将事。毋得心萌怠肆。致罹谴责。　　

○又谕、据董诰等查明上年那彦成等保奏滑县知县孟屺瞻原折呈览。朕披阅原奏。上年滑城失守。悬缺无人。那彦成以地方急需干员。会同方受畴将孟屺瞻保奏。折内称其办事勇干。能得民心。其时军务倥偬。孟屺瞻带兵堵巢□刀。劣迹未著。那彦成未加详察。率行会商保奏。固属冒昧至于克复滑城之后。孟屺瞻不能惠恤灾黎。转恣意贪淫。声名狼籍。计其在任将及一年。方受畴并不参奏。似此殃民败检之员。该抚竟毫无闻见。所谓察吏者安在。岂非形同木偶乎。那彦成、著交部议处。方受畴、著交部严加议处。寻议上。得上□日、那彦成著改为降三级留任。方受畴改为革职留任。八年无过。方准开复。　　

○又谕、绵课等奏称、正黄旗满洲领催春庆、投递匿名揭帖、将该管参佐领骁骑校族长等参奏、请将伊等一并交部议处一折。凡旗下兵丁等、如有因公错误之处。该管大臣官员、自有应得之咎。领催春庆私投匿名揭帖。该管官员何由得知。今若全行交部议处。嗣后再有似此者。该管官员等纵即查获。亦将规避处分。反致隐匿不报矣。绵课等此奏甚属糊涂不晓事体。除不准行外。绵课等著饬行。　　

○缓征两淮栟茶、角斜、丰利、富安、安丰、梁垛、东台、河垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、板浦、中正、临兴、十六场、被水灶户折价银。　　

○己未。上幸圆明园。　　

○辛酉。上以万寿节。御同乐园。赐皇子皇孙及王以下文武大臣、蒙古王公等食。至甲子皆如之。　　

○谕内阁、本月初二日据都察院及巡视西城御史陈用光具奏、九月三十日夜闲、西城正指挥署内有贼人七八人、持刀点烛、搜执婢女一人、索要本官见面、该指挥王庆长出外追赶、见有人在厨房内掷出菜刀、旋即逃逸、并未失物、适先于二十九日盘获形迹可疑之曹七一名、在指挥衙署暂押、恐或有夺犯情事等语。朕详加披阅。该贼人等七八人持刀点烛。搜执婢女索取本官。其势甚张。何以该指挥出外、贼人并不行凶劫物。即行逃逸。且持刀不砍。转在厨房掷出菜刀。殊于情事不合。当经降上

□日交刑部审讯。本日刑部奏、讯据婢女来喜供称、伊本系被刘祥奸拐、卖给该指挥为婢、刘祥现又到该指挥衙署替充皂班、续奸诱令逃走、于是夜进屋、要将伊引出等语。与都察院及巡城御史等原奏迥异。其与曹七等一案。更全不相涉。巡城御史、既据指挥报有此案。亲赴勘讯。自应查明原委。乃率据该指挥禀报之词。张皇入奏。都察院堂官伊冲阿等、亦率据该御史及该指挥之词。并不自行传讯明白。即行据奏。均属忙乱。除交刑部将此案彻底审讯明确定拟外。左都御史伊冲阿、茹棻、副都御史扎拉芬、李宗瀚、陆以庄、俱著交部察议。景禄、刑名熟习。又系屡次弃瑕录用。更属冒昧。同巡视西城御史陈用光、俱著交部议处。寻议上。得上□日、伊冲阿、茹棻、扎拉芬、李宗瀚、陆以庄、景禄、俱著降一级留任。王庆长、著革职。陈用光、不胜御史之任。仍以翰林院编修用。　　

○癸亥。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。皇子皇孙及王以下文武大臣官员、蒙古王公等、行庆贺礼。　　

○甲子。河南按察使伊汤安、以年老改补京职。以通政使司副使琦善、为河南按察使。　　

○缓征山西保德、岢岚、兴、岚、静乐、临、河曲、七州县、旱灾霜灾本年额赋。并保德、五寨、偏关、托克托城四厅州县、旧欠银米。　　

○乙丑。上幸万寿山。　　

○谕内阁、朕本日恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆五十六年秦承恩奏、陕西渭南县地方拘获刘照魁一犯、讯系八卦教、曾至喀什噶尔、代震卦掌教王子重传送家信、得受封号、并代王子重口许同教发遣之屈进河等六犯封号等语。钦奉谕上□日、以王子重复敢潜通信息。兴复原教。罪大恶极。而屈进河等、仍向王子重讨求封号。愍不畏死。竟与叛逆无异。著将王子重解京、尽法处治。其屈进河等六犯。著即在该处正法等因。钦此。仰见我皇考高宗纯皇帝惩遏邪慝、绥靖边陲至意。上年逆案内发遣新疆各犯。朕因人数众多。不忍骈诛。是以法外施仁。贷其一死。此等遣犯。较诸盗犯情有可原免死减等者、情罪尤重。该犯等到配后。必应严加管束。不得任其私相往来、又滋煽惑。新疆地方紧要。著松筠、恩长、通传南北两路办事大臣、俱各查照乾隆年间成案、随时惩办。如逆案内各遣犯、一有过犯。立即正法。傥再有传教情事。即照大逆办理。毋少姑息。以儆奸慝而靖边圉。　　

○又谕、常福上月偶因患病失跌。本日忽具折请将一切职任差使、均请开缺。常福前于绵课具奏匿名讦控苏楞额时、曾奏称绵课应将原折烧毁。不必具奏。殊不思呈词封面。并有毁詈王大臣之言。其险恶可恨、尤出情理之外。此而不查拏惩办。奸徒何所儆惧。常福欲甘心忍受。置之不办。岂非唾面自干。看来常福于经管各事、亦未必能自信妥协。畏人多言。是以此时急急求退。常福、因循疲玩已极。不胜卿贰之任。著将其侍郎副都统、即予开缺。仍留总管内务府大臣。其所管别项差使。且派员暂署。　　

○以乌里雅苏台将军庆溥、为都察院左都御史。调工部右侍郎成格、为户部右侍郎。礼部左侍郎穆克登额、为工部右侍郎。转礼部右侍郎宝兴、为左侍郎。以内阁学士穆彰阿、为礼部右侍郎。　　

○调镶红旗蒙古副都统穆彰阿、为镶红旗满洲副都统。以署正黄旗蒙古副都统会、为镶红旗蒙古副都统。　　

○以都察院左都御史伊冲阿、为乌里雅苏台将军。　　

○丙寅。谕内阁、昨经降上□日以乾隆五十六年、陕西地方、有盘获八卦教邪匪刘照魁、赴喀什噶尔代王子重传信滋事之案。通谕新疆办事大臣、将上年逆案遣犯。加意管束。有犯必诛。兹查刘照魁当日由陕西解部审讯之时、诘以如何出口。据称系在肃州地方、假认王子重亲戚。前往探望。到肃州衙门起票出口。沿途得以照验无阻等语。当经皇考高宗纯皇帝特颁谕上□日。查明管关给票、及沿途不行查验之员、严行惩创在案。现在逆案内发遣人犯。较之当日王子重之仅习邪教者、情罪尤重。岂得任其亲属人等、私相往来。藉探望为名。致滋事端。传谕陕甘总督、严饬该管肃州、认真查察。毋得轻给口票。其嘉峪关以外南北两路。并著各该处办事大臣认真查验。如有假冒隐混、起票出口者。立即严拏审办。傥有疏纵情事。一并惩处不贷。　　

○丁卯。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○谕内阁、前据胡克家奏、本年安徽庐凤等府州属地方被灾歉收。请拨银一百二十万两。以备赈需。当交户部核议。兹据户部奏、该省藩关两库、现存银一百十五万两、应先尽拨用等语。各省遇有灾歉。经地方大吏勘明具奏。朕轸念民艰。立即发帑赈济。即当经费充裕之时。亦应尽本省库项动拨。断无库贮未动先请协拨之理。安省藩关两库、现有存贮银两。胡家克率请协拨。著传上□日申饬。所有该省应备赈需。著将本省存贮银一百十五万两撙节动用。断不准出此数。该抚务督饬各属确细查勘。核实经理。勿任稍有浮冒。　　

○戊辰。免黑龙江被灾各城、应征额粮。并缓征旧欠口粮耔种。　　

○己巳。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、阮元奏、拏获逆案主谋伙要各犯、先行审明办理一折。此案逆匪胡秉耀、买得残书一本。内有阵图及悖逆俚语。即向逆伙邱忝泽、杨易、卢胜辉、夸称解得书内阵图。如得有为首起事之人。便可图取富贵。杨易随以朱毛俚可以假托前明后裔。朱毛俚闻邀、自任不疑。遂共赴积善禅林同谋为逆。取逆书内俚词、称为后明晏朝年号。伪封胡秉耀等官职。辗转纠约入伙。给与伪劄。该逆等践土食毛。胆敢性同枭獍。自外生成。实属罪大恶极。阮元到任未久。即能饬属于各地方编查保甲严密。遂将钜案立时发觉。办理迅速。实属可嘉。阮元、著赏加太子少保衔。并赏戴花翎。即发去花翎一枝。白玉翎管一个。并赏给大荷包一对。小荷包四个。各省承平日久。奸慝潜生。全在地方大吏饬属认真查察。除莠即所以安良。上年林清一案。其倡为逆谋、已经数岁。如直隶总督顺天府尹等、于该逆等未经举事之先、早能如此次之访闻捕获。人数不多。岂不甚易。乃经历年所。如聋如瞆。及至酿成巨逆。毗连三省。罹于刑诛兵革者、为祸甚烈。实皆该大吏等因循怠贻误所致。各该督抚具有天良。能不引以为鉴耶。案内胡秉耀等十七名、业经分别凌迟斩决办理。程麟祥等三十五犯、定拟发遣为奴。尚属轻纵。著改为绞监候。入于明年秋审情实。该抚即将各犯分交各府监禁。不准与外人交接通信。如稍不安静。即行正法。至朱毛俚一犯。尤为此案罪魁。必应即时拏获。处以极刑。以快人心而申国法。著两江湖广闽浙各总督、江西福建浙江江苏安徽湖北湖南各巡抚、一体饬属查拏。如于何省拏获。即由该督抚讯取供词。由四百里具奏。一面即于该省正法。各该督抚、皆当视朱毛俚一犯在伊境内藏匿。饬属认真严密访拏。务在必获。不得以现在已饬邻省查拏。彼此恃有委卸。稍为松劲。如阮元能于江西境内拏获。仍当给予议叙。其余曾化龙等十九犯。拏获后如讯系倡谋推奉朱毛俚为首之犯。即凌迟处死。如得受伪封官职、并纠约人众者。即斩立决。傥明知叛情。听从得受凭票、并未受职纠人者。拟绞监候。入于明年秋审情实。将此通谕知之。　　

○又谕、绵课等奏请本月二十二日率领八旗官兵前赴杨山洼操演一折。现今两旗合操。已经四次。官兵技艺。均属整齐。且天气较寒。本年八旗在杨山洼合操之处。著停止。　　

○旌表逼嫁捐躯浙江桐乡县民蒋叙畛妻陆氏。　　

○庚午。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○以詹事府詹事那丹珠、大理寺卿常英、正白旗汉军副都统敬征、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以山东临清协副将马建纪、为登州镇总兵官。　　

○辛未。谕军机大臣等、初彭龄奏、严催各州县上忙钱粮、并酌拟办理亏空章程十条、与百龄张师诚会议一折。查办亏空一事。总须先截住新亏。再将旧亏数目彻底查清。熟筹弥补。此时立法伊始。章程紧要。必须办理确有把握。该省亏空多至三百余万。岂一二年即能弥补足数。为今之计。惟当立限催追。按期缴纳。该州县等致亏之由。情形本非一致。其实挪移而数目较少者。原可责限完缴。即实系侵亏。数目又钜。势不得不严行参办。然参办之后。若不计及如何归补。则贪污固皆抵法。帑项仍属虚悬。即使分赔代赔。目前似为有著。而日久悬宕。岂不终归乌有。甚或接任之员。藉弥补为名。苦累百姓。则是官项无补。民膏先被朘削。其敝□大尤不可不防。初彭龄等查明此等劣迹。当一面参办。一面上紧监追。转无庸亟亟置之于法。若仍延不设措。则是侵欺于前。悬宕于后。情罪可恶。当惩办一二以儆其余。庶于帑项有益。将此谕令知之。　　

○以光禄寺卿蒋祥墀、为宗人府府丞。　　

○壬申。试中式武举杜文炉等四十八人于太和殿前。　　

○谕内阁、那彦成奏、酌动节省马干银两、交商生息、以为添派随扈兵丁盘费一折。直隶各营兵丁。遇朕祇谒两陵、及巡幸木兰。派出承应差使。所需盘费。向于节省马干银内支给。所有本年议添兵丁应支盘费。除已于马干银内动用外。著照所请。即在藩库余剩节省马干银内、提出银二万两。发交保定天津两府盐当各商、以一分生息。遇闰加增。解交直隶藩库。以为每年添派兵丁盘费之用。其阿哥致祭陵寝、暨前往热河、派出当差兵丁所需盘费。并著一体支给。　　

○命喀什噶尔参赞大臣恩长回京。赏哈密帮办大臣成宁、副都统衔、为喀什噶尔参赞大臣。　　

○旌表守正捐躯河南洛阳县民女汤氏。　　

○赈安徽合肥、庐江、无为、巢、桐城、铜陵、凤阳、寿、凤台、怀远、定远、蒙城、霍邱、六安、霍山、泗、盱眙、五河、天长、滁、全椒、来安、二十二州县、及屯坐各卫、被水被旱灾民。给亳、寿、宿、灵璧、泗、无为、潜山、舒城、宁国、东流、和、繁昌、含山、贵池、建德、十五州县、灾民一月口粮。并蠲缓额赋漕粮有差。　　

○缓征怀宁、太湖、宿松、宣城、南陵、旌德、宁国、泾、太平、贵池、青阳、建德、当涂、芜湖、阜阳、太和、十六县、新旧额赋。　　

○癸酉。旌表守正被戕山东日照县民杨太妻秦氏。守正捐躯河南渑池县民李富修女李氏。　　

○抚恤琉琉球国遭风难夷如例。　　

○甲戌。以户部左侍郎果齐斯欢、署翰林院掌院学士。　　

○赏降调镶白旗汉军副都统积德、头等侍卫。为哈密帮办大臣。　　

○乙亥。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕内阁、百龄初彭龄奏、江苏江宁两藩司限内催提本年上忙银数一折。陈桂生、常格、前督征上忙银两。承催不力。均经降上□日革职。仍留该省戴罪督催。兹江苏藩库应完上忙银两。已据常格提解十分之九。督摧尚属奋勉。常格、著加恩求京以从三品卿员补用。其江宁藩库应元上忙银两。陈桂生报解之数、现在尚祇七分有余。且伊到任半年。于库项尚未结报。有无𫐖轕未清之款。著照所请、将陈桂生暂留该省。俟新任藩司李长森交代出结后。再行请上□日。又据初彭龄另片奏、陈桂生续送各属已未完上忙清册、核与前详多寡不符、内上元、江宁、六合、仪征、宝应、甘泉、如皋等县、未完之数、据称系属民欠、应请详查办理、又溧水一县征存未解银两、据称挪垫奏销、并请著落赔缴、查明参办等语。陈桂生所送上忙清册。因何与前详不符。其上元等七县。是否实有民欠。著初彭龄百龄张师诚、会同查明分别办理。至溧水县挪垫奏销。究系何员任内之事。陈桂生既已另文揭参。并著彻底查明。秉公核办。　　

○蠲缓浙江西安、常山、开化、仁和、钱塘、海宁、余杭、临安、于潜、嘉兴、秀水、石门、桐乡、海盐、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、二十一州县、旱灾本年额赋漕粮有差。　　

○丙子。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○缓征湖南沣州积水地亩新旧额赋、及应还耔种口粮银。　　

○丁丑。上御太和殿传胪。赐中式武举一甲丁殿宁、史鹄、杨定泰、三人武进士及第。二甲阎麟阁等五人武进士出身。三甲杜文炉等四十人同武进士出身。　　

○谕内阁、据蒋攸铦等奏、请将南澳东莞等处原设炮台、择要改建等语。粤省南澳接连闽洋。又东莞虎门海口、为夷商出入门户。向俱设立炮台。驻兵防守。惟海道迁改。今昔形势不同。自应因时制宜。扼要移建以资防御。著照所请、将南澳长山尾下炮台裁彻。上炮台改为望楼。其炮位移设隆澳。东莞县虎门南山西北角、添设炮台一座。其横档原设炮台。即于该处东面城脚、增筑月墙移置。该督等即派员勘估。于冬季兴工、勒限完竣。所有弁兵炮械、仍照原额酌量分派。应需工料银两。准其于普济堂余存经费内支给。工竣造册报部查核。　　

○谕军机大臣等、上年九月逆匪滋事之案。实从来所未有。幸办理迅速。首伙各犯、立时歼获殆尽。惟助逆巨恶。尚有祝现刘第五刘呈祥董伯旺支进财刘成章六犯、及伙党五十余名、尚在未获。此皆罪大恶极之徒。岂可令其久稽显戮。国法不申。彼时计其踪迹、不能远扬。当经严饬步军统领顺天府五城各衙门、及近京省分各督抚、设法捕拏。前后所降谕上□日、及手书训谕、谆谆指示。不啻面命耳提。至为严切。京城各衙门固皆督办认真。不遗余力。即近京省分、如直隶河南山东山西等处地方文武、亦皆畏惧凛遵。各知黾勉。乃自春夏以来。一无访获。目今又自秋而冬。朕昕夕盼望。仍未有报获之处。殊增烦懑。因思该逆等亡命奔逃。或缘近京地方、栉比排搜。不能藏匿。因而远扬穷窜。冀脱网罗。该犯等潜窜以来。为时已久。计其日月道里。处处可到。而远省地方官员、或料该犯等必不能远来。疏于侦缉。转致潜匿该境。亦未可定。该犯等一日不获。则遗蘖一日不尽。养痈贻患。后虑滋深。各督抚共有天良。宁不思为国除贼。接奉此上□日。惟当不动声色。各尽乃心。现届编查保甲之时。正可饬令所属地方文武认真查察。无论城乡市镇、以及庵观寺院等处、俱当一体留心踹访。能使本境烟户厘然一清。则外来匪徒、自然无能托足。将此谕令知之。　　

○戊寅。谕内阁、前据英和等奏、已革临清州知州张光熙应赔关税银三万三千余两。无力完缴。现交刑部监追。该州士民李永吉等、以该员居官廉惠。情愿代交应赔银两。并开列张光熙惠政十一条呈览。当经降上□日、令陈预将张光熙居官情形详查覆奏。兹据陈预奏到、张光熙前任临清州时、曾捐赀煮粥赈饥、散放棉衣、并增筑堤工、修理城垣等事、俱系确实、其余各款、亦与原呈相符、民情爱戴等语。张光熙官声素好。惠政及民。加恩著刑部释放。免其监追。其应赔关税银数。并著免一万两。尚有应缴二万三千余两。饬令自行措缴。其该州士民代为赔银之处。不准行。亦不准州士民将银两私交张光熙出名呈缴。　　

○缓征江西星子、都昌、建昌、安义、德化、德安、瑞昌、彭泽、南昌、新建、丰城、十一县、本年旱灾水灾额赋。　　

○己卯。谕内阁、孟屺瞻在滑县任内。讯无纵逆枉断科敛各情。惟收养子女、除查有逆属在内、应行缘坐外。若实系被难者。当访明亲属领回完聚。即实在无家可归者、亦当妥为安置。俾令得所。孟屺瞻身任地方令长。有父母斯民之责。其于被难子女、即当视同己出。乃不加意抚绥。转将苏大葵等收为妾婢。并分给家人车夫等。实属荡无廉耻。孟屺瞻、著发往黑龙江充当苦差。到配后先行枷号三个月。以示惩儆。　　

○庚辰。谕军机大臣等、据恩长奏、伊籣瓦斯卡伦官兵向回民需索钱物案内之副护军参领福通阿、于审讯时自刎伤愈、嗣于九月十六日夜自缢等语。福通阿需索钱文一案。前据恩长等审拟具奏。降上□日将福通阿枷号二年。满日发往伊犁充当苦差。其罪原不至死。乃福通阿于谕上□日未到之前。畏罪自尽。从前佛伦保亦有自戕之案。缘新疆官弁不谙律例。一经被事。未知护罪轻重。心怀疑惧。辄行自戕。看守官役。又不严加防范。屡有疏失。殊属不成事体。著松筠传知新疆南北两路各大臣、嗣后审讯官犯。应收监者、即行收监。应看管者、派人严加看管。勿稍疏纵。俾罪应拟辟之犯、不得幸逃宪典。其罪不至死者。亦不致冒昧轻生也。将此谕令知之。　　

○以二等侍卫吉凌阿、为巴里坤领队大臣。　　

○辛巳。上御懋勤殿。勾到直隶、山西情实罪犯。停决直隶官犯一人。斩犯二人。绞犯十二人。山西斩犯三人。绞犯四人。余一百人予勾。　　

○谕内阁、那彦成奏、酌定覆查保甲章程一折。编查保甲一事。诘暴安良。最为善政。上年冬闲、朕明降谕上□日通行饬办。自京畿以及直省。次第奉行。本年八月闲、朕恭谒东陵。跸路经过各州县。见比户悬设门牌。开载甚为详晰。询问自外省来京大小官员。亦佥称遵照令式。一体编查。是此次京外办理保甲。渐有成效。惟居民迁移不定。户口曾减靡常。若不随时稽核。则先后参差。仍属有名无实。各省地方官因循积习。大抵始勤终怠。祇为目前涂饰耳目之计。稍阅岁时。又复视为具文。漫不经意。那彦成所奏、每年秋收无事后。俟外出耕作及各项佣工人众归里之时。请再行稽核一次。免致匪徒溷迹。所办甚为核实。著各直省通行照办。州县官于秋收后、先行晓谕各村庄保长人等、将本村户口、自行逐细查明。造具草册呈送。该管州县亲往覆查。悉遵办定规条。取具互保甘结。将门牌照改填写。按户悬挂。令该管道府直隶州亲往抽查。查竣后、禀报督抚、交两司核对具详。督抚于岁底汇奏一次。至祝现等各要犯。纵使诡迹潜踪。总不能出版舆之外。但恐变易姓名。扶同隐混。各州县于编查户口之时。遇有客籍寄居之人。必须加意审察。如地方素有习教之家。则保长邻右。尤当设法稽考。密加访诘。如果地方官人人奋勉。治一县如一里。治一府如一县。推而至于各直省。则烛照数计。奸徒将何所托足。若阳奉阴违。虚应故事。更或借此扰累良民。一经查出。必将奉行不力之督抚严惩不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、御史孙世昌奏、清厘缓征积敝□大一折。朕轸念民依。偶遇地方水旱偏灾。无不立沛恩施。分别蠲缓。其缓征一节。原为小民生计艰难。未能按期输纳。是以量予展缓。俾民力得以稍纾。乃督抚藩司、不能仰体德意。任令地方官辗转延压。催征挪用。迨届应征之期。又复多方掩饰。捏称民欠。是官侵吏蚀。恣饱欲壑。使朝廷泽不下究。职此之由。嗣后各省遇有被灾缓征处所。该督抚一经接奉恩上□日。即饬知藩司勒限行知该州县、誊黄晓示。俾小民及早周知。该藩司仍密行查访。勿任不肖官吏得闲舞敝□大。傥有任意延搁、私自催征者。立即严参究办。至漕米令民赴仓完纳。钱粮令民自封投匮。本系定例。务各实力奉行。将里书粮班等蠹吏、严行禁革。以除积敝□大。将此通谕知之。　　

○缓征直隶景、清苑、满城、安肃、唐、博野、望都、完、祁、南皮、正定、新乐、易、大城、新安、十五州县、水灾霜灾虫灾新旧额赋旗租、及旧欠仓谷。　　

○壬午。实授孙全谋为广东阳江镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯四川犍为县民龙亨荣妻曾氏。　　

○癸未。刑部奏、查明各直省军流以下官常人犯、请上□日可否减等。得上□日、鞠应蛟禀揭总兵各款内、业有三款属实。尚非私忿挟制。薛贵、因拏获窃贼、供出窝伙。追讯不认。用棍责打。因伤溃烂。死越二旬。尚无非法殴打、及索诈别情。颜怀哲因查夜拏获赌博人犯。移县究办。被其混骂。用鞭责伤致毙。事属因公。亦无挟嫌索诈情事。俱著准其减等。余俱不准。　　

○以光禄寺卿庆明、为大理寺卿。詹事府少詹事珠尔松阿、为詹事。　　

○除浙江仁和县、义冢地六十四亩有奇额赋。　　

○甲申。以贵州布政使常发祥、为光禄寺卿。　　

○旌表守正捐躯山东滕县民张秉林妻赵氏。四川仁寿县民妇王邵氏。　　

○乙酉。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯五人。斩犯六人。绞犯十五人。余十人予勾。　　

○除江西南昌、新建、丰城、南城、四县、坍塌田二百八十四顷八十二亩有奇额赋。　　

○丙戌。谕内阁、晋昌等奏、勘明养息牧河牧厂试垦情形一折。此案养息牧河牧厂。前经松筠、富俊、和宁、于会勘大凌河西厂试垦折内、请将该牧厂查文。归官开垦。其时因经费不敷。降上□日停止勘办。惟令将大凌河西厂试垦。续经和宁富俊、将该牧厂地亩拨给锦州义州各界旗人、及陈新苏鲁克认领试垦。嗣据润祥等、于审办乌特拉丹撇等控案。相明该处牧厂试垦不便情形。并将松筠和宁富俊参奏。当经降上□日、令军机大臣会同该部议奏。未及议上。复据富俊奏称、开垦此项牧厂、不糜经费、而于旗人生计有益、废弃实属可惜等语。复经降上□日令晋昌会同文宁确勘具奏。兹据奏称、该牧厂地在边外、距锦州广宁义州皆三四百里、旗人无力者不能开垦、有旧业者又不肯舍旧图新、现在试垦者、多系内地民人、包揽分种、于旗人生计无益、徒为奸民牟利之薮等语。所见甚是。该牧厂开垦、于旗人生计无益。且与牧政有碍。著即裁彻。其润祥等原奏各事宜。仍著军机大臣会同该部议奏。松筠、和宁、仍著议处。富俊固执不通。呶呶渎奏。著严加议处。　　

○以江苏按察使庆格、为贵州布政使。江苏淮徐道毓岱、为按察使。　　

○缓征陕西吴堡县、水灾本年额赋。　　

○丁亥。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之二百九十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。十一月。戊子朔。缓征三姓宁古塔、珲春三处、水灾新旧粮银。免三姓旧欠仓粮、并贷旗民仓谷。　　

○己丑。谕内阁、据曹振镛等奏、南河各项工程、仍未赶紧奏报、请上□日饬催一折。南河历年办理堵筑各工、及一切另案工程、估销奏报迟延。上年工部奏请饬催。曾降上□日交百龄黎世序上紧督办。虽节据该督等分别奏题。仍未能依限全完。本年南河安澜无事。该督等正当督率工员。认真稽核。以冀积案一清。乃仍复因循迟逾。日久愈形𫐖轕。承办之员。恐不免意存延挨。冀为牵混冒销地方步。百龄黎世序、督办不力。均传上□日申饬。著即照工部所奏将十五年堵筑马港口、十六年堵闭王营减坝、李家楼各大工。并十六年以前另案工程。以及加培土工。于奉文后定限四个月全行造册估销。其十七年以后另案工程。于奉文后、定限六个月全行开单具奏。傥再逾限不行奏报。必将该督等及承办之员、一并交部从重议处。　　

○又谕、御史贾声槐奏、东省交审实件、办理迟延、请敕令速行审结一折。已革章邱县知县崔起龙、杖毙九命一案。本年七月初旬、降上□日令章煦提审。并将该管道府查参。迄今已逾三月。尚未奏结。该省吏治因循疲玩。几成锢习。无怪缉捕要犯。日久无一报获也。章煦著传上□日申饬。此案著陈预即亲提严审迅速定拟具奏。该省未结案件尚多。前饬巡抚两司分审各案。务须上紧赶办。依限报完。勿致前案未结。后案又增。益形积压。其逆案内最要次要各犯。并严饬地方文武员弁赶紧缉拏。期于速获。毋再延玩干咎。　　

○谕军机大臣等、方受畴奏审办逆犯王学道一折。所办轻纵已极。王学道一犯、习教传徒。助逆劫狱。曾经得受巽宫伯伪封。并为贼画策。自称习知兵法不可据城、若据住县城、必被官兵围巢□刀等语。幸贼众不听其言。据守滑城。得以迅就歼洗。设或听其诡计。纷纷铤走。岂不滋蔓难图。该犯脱逃后。复敢编造书词。逞其狂悖。不法已极。必应凌迟处死。以申国法。乃该抚于审明后、仅恭请王命处斩。并未枭示。何不知轻重若此。方受畴、著传上□日严行申饬。该抚接奉此上□日。著将王学道尸身、仍凌迟枭示。家属缘坐。　　

○庚寅。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○谕内阁、御史黄中杰奏敬陈管见以端习尚一折。前因京都外城开设戏园、有演唱淫词艳曲、及好勇斗限之戏者、降上□日饬令巡城御史等出示严禁。该御史等业经遵照办理。如果近日大臣官员中、有令戏班违禁演唱者、该御史确有见闻。自当指名参处。若如所奏、令管班下贱优伶、首告点戏职官。实无此政体。至饬令直省教官稽察戏文稿本。并将京城查禁戏目、汇册饬行直省。事太烦琐。可笑可鄙。该御史所奏、迂阔不可行。嗣后各巡城御史。惟当遵照前降谕上□日。将邪淫斗很戏文、随时查禁。勿令日久生玩。则习尚自可以渐转移矣。　　

○又谕、衡龄奏拏获邻境罪应斩决逃犯一折。殴毙胞兄之犯。律应斩决。该犯田幅、于殴死胞田银后脱逃。已越十四年。久稽显戮。该抚既于拏获后、审讯明确。即应一面奏闻。一面恭请王命。将该犯正法。乃仍照寻常斩犯。将招册咨候部覆。殊属拘泥。衡龄著传上□日申饬。田幅一犯。著即处斩。署灵邱县候补知州张锦荣、能将邻境在逃年久重犯拏获。缉捕尚属认真。著照所请。张锦荣准其遇有本班应得之缺、尽先补用。　　

○辛卯。谕内阁、御史孙汶参奏、私挪库项为子捐官之原任山东济宁州知州王旭升、请上□日查办一折。王旭升在山东州县任内。亏空最多。前经章煦等查参。有上□日将该员革职拏问。查抄备低。今据该御史奏、伊子王康乂、先于本年王月闲报捐道员。其捐项如系盗用库银。则是以侵盗为捐纳。如云出自私囊。则岂有家拥余赀。不先补完官帑之理。著户部查明王康乂捐项、如业经上库。即行文山东、将所捐之银、照数在王旭升亏款内扣抵。将捐照追还注销。如未经上库。即勒令王康乂将捐银照数解东、为伊父抵补亏空。并著户部查明凡遵新例报捐者。除京官及直省士民外。其外官凡有仓库之责者。或本身捐升。或为子弟报捐。均于收呈后、先行文该省。责令本管上司查明该员经手仓库。如实无亏短。由该管上司出结咨部。准其报捐。设查有亏挪。即据实报明。除不准报捐外。仍照亏空例治罪。该管上司徇私捏混。查出一并严惩。　　

○又谕、那彦成奏、云南运员叶立笙领解京铜船只、行至山东临清地方、因河水浅涩移会直隶吴桥县备船候剥、迨铜船行抵吴桥县境、查问该运员、业已先行、船内只有伊弟并家丁朱姓二人、将铜斤推放河干亦即他往、杳无音信、现经该县派役、将铜船护解前进等语。运员叶立笙领解铜斤、理应亲身在船督押。乃与伊弟及家人等先后他往无踪。恐有亏缺官铜、畏罪潜逃情事。著那彦成派员查拏叶立笙、并伊弟及家人朱姓二人、迅速缉获。解交刑部严行审讯。至此项铜船。业经护解前进。抵通之日。著仓场侍郎派员、先将铜斤逐细盘查有无亏短。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、松筠奏、接奉除莠安良诏、敬陈惶悚下忱一折。上年逆首林清滋事时。勾结匪徒多系直隶河南山东乱民。山西虽属近省。严查并无逆犯。是以事后搜捕逆党、总于此三省中严密踹缉。今为期已逾一载。各要犯仍稽诛未获。计该犯等日久远扬。足迹无不可至。新疆地方、发遣匪徒甚多。从前王子重在喀什噶尔。即有匪党前往潜通音信。是其明证。此次逆案缘坐发遣人犯。更复不少。所有在逃各犯。非其亲故。即其同教伙党。现因查拏紧急。内地无可容身。或竟假装商贩潜窜口外。隐匿窝藏。亦未可定。著松筠密行饬知南北两路各大臣、照前次发去各逆犯年貌清单一体留心访缉。此等发遣新疆之犯。本系大逆缘坐。从宽免其一死。傥复不知悛改。私匿逃人。或传徒惑众。一经查出。即行正法。不可稍存姑息。如缉获逆犯。讯明迅速驰奏。其最要六犯。各省一有续获者。亦必于报便谕知松筠、令其停缉也。将此谕令知之。　　

○户部议准、调任浙江巡抚陈预疏报、富阳、安吉、奉化、象山、新昌、定海、东阳、六县、开垦沙地二百八十顷三十二亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬辰。上御干清门听政。　　

○谕内阁、昨召见征瑞、据奏称圆明园西北面围墙现已高、其四百旧有围墙、应一体用石片加高五尺等语。上年逆案内匪徒、有阑入禁门之事。圆明园附近地方。甚为安静。本年正月内、朕临莅御园驻跸十月之久。诸事吉祥。其西北一带、前因地势较旷、加砌围墙。墙外堆拨官兵。并已酌量增添。稽查周密。此时若又将四面旧有围墙一律加高。义何所取。近来朕因经费不充。停减一切工程。征瑞岂不闻知。此项围墙。若如所奏办理。所费甚钜。自系不肖败类司员中、又觊觎承办工程、从中沾润者、创为此议。可恨已极。征瑞受其怂恿。率行入奏。实属老迈糊涂。昏迷颠倒。本应革职。念其行走多年。暂宽时日。所有工部左侍郎、正黄旗蒙古副都统、总管内务府大臣、俱著开缺。亦无庸管理茶膳房圆明园事务。并革去紫禁城内骑马。拔去花翎。加恩赏给总管内务府大臣衔。管理雍和宫造办处三山事务。　　

○引见翰林院保送御史人员。得上□日、王耀辰、罗家彦、盛唐、于德培、卿祖培、冯清聘、谭瑞东、李广滋、俱著记名以御史用。　　

○转工部右侍郎穆克登额、为左侍郎。调盛京户部侍郎润祥、为工部右侍郎。以刑部员外郎德文、为盛京户部侍郎。　　

○以太常寺卿永祚、为通政使司通政使。　　

○以头等侍卫载铨、为正黄旗蒙古副都统。　　

○以广西梧州协副将王应凤、为福建建宁镇总兵官。　　

○旌恤河南滑县遇贼捐躯巡检刘斌妻韩氏、子嘉善、树善、达善、典史陈宝勋母徐氏、子玉振、玉龙、教谕吕秉钧妻唐氏、孙梦熊、梦彪、把总戚名彰子蕙、幕友候选未入流李槐荫、生员张炎、诸自涵、民人吕惠亭、仆祁升等五十九名口如例。　　

○旌表守正捐躯陕西麟游县民杨思敏妻白氏。　　

○甲午。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、李鸿宾奏、东省疏出新泉、查验水源旺盛、实能经久者十八处、饬令各州县取名勒石、移交抚臣汇册咨部等语。东省各州县陆续报出新泉共九十八处。七月闲覆查可存者。尚有三十二处。兹据奏称、复加履勘、泉源经冬畅出、可以经久者。仅止泗水等州县十八处。其余八十处。何至俱不堪挹注。所勘恐仍有遗漏。东省州县官每因境内报有泉源。惧日久湮塞。致干疏浚不力处分。遂先以水源微弱不能畅出为词。著李鸿宾再派委妥员、将前此查出各新泉水势旺弱情形。详加履勘。凡可以疏瀹者。即设法利导。不得任听地方官借词掩饰。能共得新泉数十处。责成该州县随时疏浚。于湖潴河道、自更有裨益也。将此谕令知之。　　

○乙未。谕内阁、前据高杞奏、甘省嘉庆二十年应支兵粮估拨不敷、请拨银五十五万七千余两、照数采买。当交户部核议。兹据户部查明、该省仓贮数目、足敷支放情形、详悉具奏。甘省河东河西实存各色仓粮、据该省十七年奏销册造计有六百余万石。加以两年新收粮石。积渐加多。所有每年需用兵粮。足敷支放。其河东各营分、核计各州县存贮粮石。亦均可就近供支。又何得以远道拨运、糜费脚价为词。今舍现存之粮石不用。任其红朽。转请动项采买。竟似从前按例冒赈。甚属可恶。即经费充足。亦不应办。况经费支绌之时。岂能增此妄费。该藩司率行详请。该署督不行查明。遽以入奏。殊属仓混。原奏之署陕甘总督高杞、原详之藩司盛惇崇、均著交部议处。所有该省嘉庆二十年估拨兵粮。著该督即转饬各属就近动支。毋许贻误。并照户部所议、嗣后遇有采买兵粮。著将该处存贮粮石实数、造具＜闲＞明清册。随案报部。以备稽核。　　

○以礼部右侍郎穆彰阿、署工部右侍郎。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○丁酉。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○戊戌。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○庚子。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、昨据顺天府奏、拏获逆犯陈爽之子陈五儿、陈显之子陈四儿两犯、当交刑部审讯。并监提董帼太、刘辈儿、质认属实。讯据该二犯佥供、自上年九月伊父等犯事以后。俱经逃往他处藏躲。近日始回桑垡家中看视。即被拏获等语。陈五儿年仅八岁。陈四儿年仅十岁。乡村童穉。易于溷迹。乃一经自外回归。旋就捕获。可见清查保甲。奸宄自无容足之地。该一带编查门牌户口。尚为认真。近日风闻圆明园附近一带、于编查保甲一事。春夏之闲。尚为整肃。秋冬来日就废弛。不但稽查不力。并门牌亦多遗失。如此任意懈弛。不惟逆犯潜踪。难期捕护。即寻常宵小。亦将无所忌惮。现在御园工作。俱经降上□日停止。夫役等不下千余人。同时歇业。当此隆冬冱寒。尤应加意查察。岂可转形疏玩。所有巡视北城御史。著传上□日严行申饬。勒限一个月。责令将该一带保甲事宜认真整顿。一月后、朕派员往查。傥办理不能严整。必当重治其罪。并著传谕步军统领顺天府五城、现在陈四儿陈五儿两犯、即系仍在本村捕获。所有未获各逆犯。难保其不日久思乡。潜回探视。伊等不可舍近求远。务各于该管地方、督率所属。将保甲户口。认真稽查。如能弋获要犯。渥邀恩赏。毋得日久生懈。玩泄干咎。将此通谕知之。　　

○缓征湖北黄陂、孝感、安陆、应城、随、应山、云梦、江夏、武昌、嘉鱼、兴国、汉阳、十二州县、及武昌、武左、德安、三卫、旱灾本年额赋漕粮、并旧欠银米耔种有差。　　

○壬寅。河南巡抚方受畴奏、团练乡勇出力绅士。赏知府衔赵曰瑞等、加级职衔有差。　　

○又奏、续查滑浚二县逆产三十余顷。请拨给增设都司营、及书院、义学、留养局等处征租。从之。　　

○调工部右侍郎润祥、为仓场侍郎。仓场侍郎普恭、为工部右侍郎。　　

○癸卯。月食。　　

○谕内阁、上年逆案内、尚有最要次要等犯六十余名。日久未获。各逆犯或仍在本境潜匿。或早已出境远扬。苟尚视息人闲。要不出寰区之内。直省大吏。若果实心为国。实力抒猷。未有不获之理。奈因循陋习。总不能除。怠玩疲癃。日甚一日。朕实寒心切齿。上年降上□日、令直省编查保甲。由一甲一里一州一县、推而至于天下。如果烛照数计。岂有不能缉获者。推原其故。总由各州县贤否一不。其勤能真悫之员。于办理保甲事宜必能详慎精密。洞察无遗。其昏庸者或具文以塞责。虚矫者、或饰词以见长。编查不实。则发奸摘伏。即不能收实效。各逆匪、奸狡性生。其窝藏之家。亦各具有耳目。闻知某州县官吏贤明。政令严肃。恐不能逃其照察。其邻近某州县、怠玩废弛形同聋瞆。自必欺其可欺。以其境为逋逃之薮。著申谕顺天府五城、及各直省督抚、各于所属编查保甲一事、认真考核。其办理井井有条、始终不懈者。加以奖励。懈弛虚饰者。立予劾参。将昏庸者尽易为贤能。则棋布星罗。宇内自无藏奸之所。况保甲为治民良法。现已办有成规。即将来各逆犯全行弋获之后。仍当奉行无替。使守土之吏。于四境之内。靡不周知。即寻常盗窃案件。亦无难有犯即破。庶宵小咸知儆惧。邪慝不敢妄行。闾阎可长臻宁谧也。将此通谕知之。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○甲辰。上幸瀛台。阅冰技。　　

○以四川按察使陈若霖、为布政使。建昌道曹六兴、为按察使。　　

○以头等侍卫佛安、为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○乙巳。谕内阁、户部奏请饬催陕西等省军需、驳查未结各案、并直隶等省军需报销逾限各一折。军需为帑项攸关。自应随时报销。以杜延混浮冒之敝□大。乃陕西一省军需用过银两。在嘉庆三年以前及四年以后。驳查各案、尚有银五百九万五千余两。事阅十有余年。未经销结。又删减随征兵丁加增盐菜银十八万九千余两。亦未题报。其湖北、四川、及协济军需之直隶、甘肃、云南、贵州、广东、福建、山东、山西、湖南、江西、安徽等省、共未经销结银二百五十二万五千余两。似此多年积压。自久愈滋𫐖轕。又上年直隶等省办理邪匪军需所用银两。降上□日饬令赶紧报销。今已逾限。除河南一省、现据陆续题报外。其直隶、山东、陕西、甘肃、山西、安徽、江苏等省、均尚未据报部查核。又云南巢□刀办缅宁边外逆目张辅国官兵支用银米等项。尚未题报。亦属迟缓。各该督抚等、俱著传严行申饬。务即各现良心。督饬所属。将驳查各案、赶紧清厘查报。其上年军营内所用银两。亦即迅速造册、报部核销。毋再延宕干咎。　　

○以故察哈尔和硕特辅国公达什喇布坦子桑噜布多尔济、袭爵。　　

○以翰林院侍读宝瑛、充日讲起居注官。　　

○丁未。谕内阁、托津等会议江省亏空追补章程一折。已依议行矣。此事初彭龄、及百龄、张师诚、皆以江苏各州县库项亏缺过多。亟思追补之法。虽两议具奏。其意未尝不同。惟初彭龄所拟各条。过于欲速。即如将原亏之项、责成现任州县赔缴一条。分别一万两以上限六个月。五万两以上限一年。届期不完。即革职监追。再各展六月一年之限。不完治罪。江省现任州县。大半非原亏之人。欲于一二年之闲、责令补完数百万帑金。其势有所不能。且操之过蹙。不肖之员。仍不免朘削民膏。必至纷纷讦控。讼狱繁滋。甚或恣意敲扑。激生他故。所关尤钜。从来有治人。无治法。江省自清查亏空以来。已十有余年。无岁不以弥补为事。而现在实查亏数。仍有三百余万。该省河工赈恤。悉皆发帑办理。又未举行南巡之典。各州县何所借口。总缘大臣不法。小臣不廉。以致亏缺累累。其所谓弥补者。无非托之空言。全无实效。自此次降上□日以后。该督抚藩司等、务当行之以实。视国事如家事。并饬该管道府州逐层查察。先须杜绝新亏。将州县中贪酷著名、历任侵帑入橐、抗不完解者。查出一二员奏明。立寘重典。以为续亏者戒。其现任各官内有私挪库项自行捐升、及代子弟捐官者。查出除不准报捐外。仍严参治罪。所有旧亏银数。即照此次所定各款、按限实交。勿许藉词延宕。每岁江宁江苏两藩司所属、各追补若干。尚余亏数若干。该督抚按款查实。于年终分析具奏一次。其仓谷一项。亦上紧确查筹办。期于数年之闲、使库禀充实。积敝□大全清。吏治民生。均日有起色。该督抚责有攸归。善副委任。勉之毋怠。　　

○又谕、御史石承藻奏、钦派大臣随带司员、应回避本旗本籍、以杜瞻徇一折。直省遇有参控重案、及密查事件。特派大臣前往查办。其案情之虚实。罪名之轻重。惟在该大臣秉公核办。所带司员。不过随同讯供查卷。安能操其短长。若如该御史所奏、凡随带司员、有与原参原告、被参被告、及案内有关涉之人、同旗同籍者、悉令回避不准带往。无论拘于员数。必致遴选不得其人。且钦差大臣出京之后、每有续交审办案件。设案内人证。适与带往司员同旗同籍。岂令将带往之员。立即彻回。及另派司员驰驿前往更换耶。各大臣由朕＜闲＞派。果其人公正可信。自能严明率属。不至曲法徇情。如其人不可信。即非同旗同籍。亦难保其不滋敝□大窦。朝廷择人任使。若必多设科条。曲加防范。以致窒碍难行。实无此政体也。该御史所奏不可行。著无庸议。　　

○大学士伊犁将军松筠奏、捕盗出力官员。赏伊犁领队大臣富永、副都统衔。阿哈拉克齐哈布萨朗蓝翎。余升用有差。　　

○命大学士托津、户部尚书景安、驰往江苏。会同初彭龄、百龄、张师诚、查办事件。　　

○命吏部尚书英和、暂在军机大臣上行走。兼署户部尚书。　　

○以工部右侍郎普恭、兼镶红旗汉军副都统。　　

○旌表守正捐躯福建长乐县民施孔武妻林氏。　　

○戊申。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕军机大臣等、御史陶澍奏、红胡匪徒日炽、敬陈缉捕事宜一折。河南南汝光一带、以及安徽颍亳等处。向多红胡匪徒。屡经降上□日饬缉。总未敛戢今据该御史奏称、近来日聚日多、横行益甚、每一股谓之一捻子、小捻子数人数十人、大捻子一二百人不等、成群结队、公肆抢劫、或夺人赀财、或抢人妻女、甚至挖人目睛、且有头目指挥、河南人息县、光山、正阳、罗山、汝阳、项城、为尤甚、其在逃未获之王妮仔、即属头目、而地方官捏称为从、其在安徽者、有李东山马大振二人、最为出名、现在藏匿阜阳县境内、每人手下约有千人、州县颟顸不办等语。除莠安良。为地方官专责。若畏难不办。日久养痈。益滋隐患。该御史折内指陈人名地名。凿凿有据。其言必非无因。且该匪徒伙党约有千人。则在逃未获之逆犯祝现刘成章等、难保不投入其中。冀延残喘。著方受畴、胡克家、各遴派妥员在河南息县等处、安省阜阳境内、将王妮仔、李东山、马大振、三犯、按名捕获。审明严办。并密访各逆犯有无溷迹在内者。设法查拏。毋稍疏纵。再本年安省颍亳一带收成歉薄。饥民甚多。胡克家尤当密谕委员。持以镇静。务须不动声色。将指拏匪徒逸犯严密踹缉。首犯就获。则其余伙党、自必畏惧解散。不可张皇海捕。致令伙众惊扰。激成事端。此为至要。将此谕令知之。　　

○己酉。谕内阁、常明奏、拏获捏造明灵教名色邪言惑众之唐帼兴、严审曾理一折。此案唐帼兴、先以符咒治病。诓骗钱米。嗣复捏称明灵教名色、希图广为煽惑。妄播邪言。经署巴州试用知县顾尧峰、于下乡稽查保甲时、访拏获案。该督审明后、即恭请王命。将该犯处斩枭示。其讯未被诱习咒、仅延请治病之何洪受等、分别问拟枷杖完结。所办甚好。此等无知匪徒。妄造邪言。其初不过意图诓骗。迨煽惑日久。被诱者众。遂致滋生事端。若地方官似此及早查拏。将首犯惩办。戮一儆百。被诱人数无多。保全者不可胜计。傥意存姑息。因循不办。则积日累月。酿成巨案。所波累者益众。较量轻重。利害甚明。此次访拏唐帼兴之试用知县顾尧峰、实心稽查保甲。访出匪犯。甚属能事。著加恩尽先补用。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、本日军机大臣会同该部议奏乌特拉丹撇等罪名。已依议行矣。此案养息牧厂闲荒地亩。松筠等于奉上□日停止勘办之后。复行试垦。并未详悉奏明。乃伊等之咎。至此项地亩。原在三营牧厂之外。其陈新苏鲁克黑牛群、原定牧厂界址。各宽二十余里至八十里。长四十里至一百数十里不等。本属宽余。近年又拨给养赡地一万四千六百晌。于生计更为充足。此项旷废马厂。与牛羊厂毫无干涉。该牧丁等前此借以牧放。私有牲畜。并私自开垦地亩驾词诬控。兹审明分别治罪。若仍听该牧丁等占据牧放。刁风断不可长。即如军机大臣等所议、令该将军每年派员巡察。严禁私垦私放。但地既闲旷。又与三营厂界相连。恐稽察难周。仍复多滋讼端。上年九月内和宁具奏、养息牧旷地。现已开垦成熟一百六十八顷。五年加垦可得熟地八千四百顷。曾经降上□日、以此事办理一年。已有成效。著循照办理。本年该处秋收丰稔。旗佃均沾利益。此时若尽行裁彻。平毁沟濠。拆逐窝铺。转多纷扰。此事既不糜国家经费。每年又增收租谷。竟以仍行开垦为是。地既开垦。则松筠等处分、亦可稍减。松筠和宁、俱改为降一级留任。富俊改为降二级留任。仍准抵销。此事著专交晋昌、仍派和忠前往该处。将界址沟濠、逐一覆勘。甚应如何分给旗丁等、照旧耕作。并经理妥善、历久无敝□大之处。著晋昌详查妥议具奏。将此谕令知之。　　

○庚戌。以江南太湖协副将赵春晓、为苏松镇总兵官。　　

○壬子。上诣寿康宫行礼。　　

○谕军机大臣等、章煦等奏、查明通省仓库亏缺、及催赶办情形一折。据称、嘉庆十四年吉纶任内、清查奏报亏数、多有不实、其原奏亏缺一百七十九万八千余两、又另案参追银六万一千七百余两外、兹又查出亏缺银一百五十五万二千余两、共银三百四十一万二千余两、系十四年以前通省亏空实数、其十四年以后各州县亏空、更不可问、现因各属册报数目不符、疲玩成习、饬令本管道府、分赴所属、亲身督催赶紧查办等语。山东通省亏空银两。经章煦等查明十四年以前实数、已有三百四十余万之多。至十四年以后、亏空更不可问。则其中敝□大窦。自不一而足。必有不肖官吏肆意侵吞。私肥囊橐。且擅取库项。公然为己捐升、并为子弟报捐官职者。此等贪劣之员。殊堪痛恨。若不从严惩办。何以儆戒将来。章煦等、俱系受恩深重之人。惟当尽心稽核。彻底查明。将各州县中贪黩著名者。查出实数。严行参劾。从重治罪。其该管上司历任抚藩中、如有纳贿纵容者。亦查明赃证。据实纠参。不可稍有徇隐。至各州县既已通同亏缺。现当查办之时。仍复迁延观望。著照章煦等所奏、责成该管道府州上紧严催。其有挨延徇庇者。一并参处。务令将积敝□大和盘托出。勒限追补。使帑项胥归有著。力振东省疲玩积习。以副委任。将此谕令知之。　　

○缓征直隶霸、定兴、新城、完、邢台、南和、平乡、广宗、钜鹿、任、邯郸、肥乡、曲周、广平、鸡泽、威、隆平、宁晋、文安、东安、清苑、唐、束鹿、安、故城、青、静海、沧、盐山、沙河、唐山、内邱、永年、成安、磁、元城、大名、南乐、清丰、龙门、冀、南宫、新河、枣强、曲阳、四十五州县、积欠额赋口粮仓谷。　　

○癸丑。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕军机大臣等、富俊等奏、豫议试垦章程、请先于吉林等处闲散旗人内、拣选屯丁一千名。每丁给银二十五两。耔种谷二石。于拉林东南夹信沟地方、每名拨给荒地三十晌。垦种二十晌。留荒十晌。试种三年后。自第四年起、交粮贮仓。十余年后、移驻京旗苏拉时。将熟地分给京旗人十五晌。荒五晌、所余熟地五晌、荒五晌、即给原种屯丁。免其交粮。作为恒产。并将屯田出入各数、屯丁用款、及设官管理章程、开单呈览。此项试垦地亩。需帑无多。将来开垦成熟后。移驻京旗闲散、与本处旗屯众丁错处。易于学耕伙种。不致雇觅流民代耕、启田为民占之敝□大。所议似属可行。其单内合计十年用银四万零五百两。其试垦之第一年、祇需银二万八千余两。即可兴办。著即照富俊等所议、挑选屯丁一千名。由该处备用银两内、拨给牛价等项。公仓内拨给谷种、如法试恳。富俊现准来京陛见。著松宁先行经理。俟富俊回任后、一切会同妥办。此事创行伊始。伊等务计画周详。督率各屯丁、勤习耕作。并随时认真查察。如一年办有成效。则积至十余年后、所得租谷粜价。大可裕旗人生计。若仍令雇民代垦。或将地亩私行租佃。久之悉为流民占据。将来移驻旗人时。无地可耕。则该将军等办理不善。咎有攸归。断不宽恕。其所议按年征租、及派拨官兵约束一切章程。均著照所议办理。将此谕令知之。　　

○闽浙总督汪志伊奏、缉获结会首犯熊毛、赏生员李玉衡、举人。知县周珩等、升赏有差。　　

○甲寅。谕军机大臣等、那彦成奏将失察逆犯过境、及在境藏匿之地方文武各官、仍照例参处以严捕务一折。所奏不可行。上年九月闲逆匪滋事。朕将那彦成由甘肃驿召至豫。畀之总统重任。那彦成迁延观望。经严上□日饬催、并有再不进兵女即行革职逮问之谕。一面派托津驰往督办。那彦成畏惧悚息。始移兵道口。与贼接仗。及一战获胜。见贼匪易办。因连次进巢□刀。及围攻滑城。又时阅数旬方行克复。朕念其办贼究属有功。渥加懋赏。那彦成蒙此厚恩。宁不当知感知愧。将上年未净遗孽。悉数殄除。乃祝现等最要次要六十余犯、逃窜稽诛。伊在任十月有余。竟未缉获一犯。乃欲严定处分。尽将过失诿之属下。所见实大谬矣。朕所以施宽大之恩、明降谕上□日、将地方官失察逆犯过境、及在境藏匿处分、概行免究者。因外省地方官回护处分。积习已深。恐其豫计获贼之后、讯出从前经由藏匿处所。干连受过。相率隐忍。讳饰愈深。甚至境内有习教之家。回护处分。饰有为无。是以宽其失察之过。专录获犯之功。如果此时拏获逆犯。祇当讯其与林清谋逆缘由。根究伙党。其余概不置问。若如那彦成所奏、将失察地方文武各官复严行参处。不但朝廷诏令屡更。不足示信于臣下。且令州县人人自危。畏有畏尾。惟恐逆犯弋获。自累累人。尚安望认真缉捕乎。看来那彦成、亦系因日未获一犯。故作此无聊之思。希图塞责。而不知于捕务全局、大有窒碍也。将此谕令知之。　　

○直隶总督那彦成奏、请将长垣、东明、开州、逆产地三十八顷、给正定镇标兵丁、召佃收租。从之。　　

○乙卯。谕军机大臣等、朕闻本年八九月闲、有＜口英＞咭唎护货兵船违例闯入虎门、又有＜口英＞咭唎夷人口□司当口□东、前于该国入贡时。曾随入京师。年幼狡黠。回国时、将沿途山川形势。俱一一绘成图册。到粤后、又不回本国。留住澳门已二十年。通晓汉语。定例、澳门所住夷人。不准进省。口□司当口□东、在粤既久。夷人来粤者。大率听其教诱。日久恐致滋生事端。著蒋攸铦等、查明口□司当口□东、有无教唆勾通款迹。如查有实据。或迁徙安置。奏明妥办。将此谕令知之。　　

○命礼部右侍郎穆彰阿、工部右侍郎鲍桂星、前往通州查验仓米。　　

○以司经局洗马朱方增、署日讲起居注官。　　

○丙辰。江苏布政使李长森、因病乞假。允之。调贵州布政使庆格、为江苏布政使。以贵州按察使史致光、为布政使。古州道张晖吉、为按察使。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。十二月。丁巳朔。谕军机大臣等、初彭龄奏已革藩司隐匿亏短银两、册报多寡悬殊一折。此案溧水县亏缺银数。先经初彭龄饬查。据陈桂生册报实亏银九千二十两零。及初彭龄交卸抚篆之前一日、复据陈桂生详称、溧水县应解本年上忙、有挪解奏销之项。当经初彭龄劄饬李长森查明系何员垫解。现据李长森等、查得本任溧水县知县克什布经手钱粮。亏短银六万五千二十两零。该署县刘翰周、将上忙挪解奏销银七千二百九十两。较之陈桂生初次册造该县亏缺银九千余两之处。多至五万余两。此非续亏而何。不可不查明严办著交托津景安初彭龄会同审办。即将溧水县知县克什布革职拏问。已革藩司陈桂生、亦著拏问。并饬提该县经手库书人等一并严讯。将该县所亏银两是侵是挪、陈桂生有无通同隐匿等敝□大。遂一讯明。按律定拟具奏。如该督抚有知情徇庇情事一并据实参奏。不可瞻徇情面。将此谕令知之。　　

○又谕、前据甘家斌奏、候选道廖思芳、访知逆犯刘第五在山东曲阜县境内潜匿。带同眼目王幅擒获。解往江南审办。嗣据百龄奏称、该犯于上年三月、在金乡县见过林清、封伊伪职。九月在定陶滋事后、复至曹州府城外焚掠等语。现在刘第五业已解部。经军机大臣会同刑部提讯。据称素系铁匠营生、并未习教。其在江南原供、系廖寅署内拔贡生向姓家人宋遇所教、周知县、万知县、在运司署内、刑吓诱供、每讯供词、廖思芳必在旁探听、并经廖思芳给伊衣帽等物、伊始混供等语、此案廖思芳误听妄拏。即应释放。乃复将错就错。又复刑吓逼诱。是其缉拏要犯。并非志切同仇。为国除害。全系贪功冒赏私见。执迷不悟。以假乱真。置国法民命于不顾。是诚何心。可鄙可恨。上年逆案内要犯、日久未获。此时正在上紧查拏之时。全在访拏讯问之员、实心从事。若一味捉风捕影。妄拏无辜。锻炼成招。直至朕特派大臣审讯、始与昭雪。则被诬之人。其所受毒苦、已不可胜言。似此纷纷扰累。各省效尤。迄无底止。成何事体。此事必应查明严惩。以挽作伪浇风。托津、景安、皆深知近日外省妄拏情敝□大者。著将廖思芳、万承纪、周以勋、拔贡向姓、及伊家人宋遇、俱提至清江浦亲加研讯。将此案妄拏妄勘各情节、彻底究明。如宋遇实有捏供教诱情事。即照诬陷人叛逆例治罪。或系廖思芳及拔贡向姓等指使、并万承纪周以勋有心故勘、分别严参治罪。百龄如有偏执不公情事。一并据实劾参。毋稍徇隐。将此谕令知之。　　

○戊午。谕内阁、蒋攸铦奏、请生监考试、概令默写圣谕广训、以端士习而厚民风一折。向来直省各学政岁科考试取进童生。覆试时、定有敬谨默写圣谕广训之条。诚以士为民倡。果能平时服诵。相与宣讲。内而砥厉躬行。外而化导乡俗。自见薰德善良。风气日臻淳厚。其直省各学监生、不由童试。素未诵习。而生员于取进后、亦日久不复循诵。该生监等身列胶庠。为齐民之表率。尤应令其修德怀刑。导民先路。著礼部通行直省各学政、嗣后岁科两试并贡监生录科考遗。均一体敬谨默写圣谕广训一二百字。其不能默写者。按其文艺递降等第。及斥置不录。庶该生监等勤加肄习。共相渐摩。俾乡曲小民咸知观感。用副朕化民成俗之意。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦等奏密陈夷商贸易情形、及酌筹整饬洋行事宜一折。所奏俱是。粤省地方濒海。向准各国夷船、前来贸易。该夷商远涉重洋。懋迁有无。实天朝体恤之恩。然怀柔之中。仍应隐寓防闲之意。近来＜口英＞咭唎国护货兵船。不遵定制。停泊外洋。竟敢驶至虎门。其诡诈情形。甚为叵测。蒋攸铦示以兵威。派员诘责。该大班始递禀谢罪。此后不可不严申禁令。该夷船所贩货物。全藉内地销售。如呢羽钟表等物。中华尽可不需。而茶叶土丝在彼国断不可少。傥一经停止贸易。则其生计立穷。书云、不宝远物。则远人格。该督等当深明此意。谨守定制。内固藩篱。不可使外夷轻视。嗣后所有各国护货兵船。仍遵旧制。不许驶近内洋。货船出口。亦不许逗遛。如敢阑入禁地。即严加驱逐。傥敢抗拒。即行施放枪炮。慑以兵威。使知畏惧。所有该督等请严禁民人私为夷人服役、及洋行不得搭盖夷式房屋、铺户不得用夷字店号、及清查商欠、不得滥保身家浅薄之人承充洋商、并不准内地民人私往夷管之处、均照所议行。将此谕令知之。　　

○又谕、御史王嘉栋奏、请开水利以济民生一折。据称、浙江杭嘉湖三府被旱歉收、现在青黄不接之时、又值米价昂贵、贫民艰于谋食、请开浚西湖、以工代赈等语。西湖为浙西水利攸关。田畴广资灌溉。康熙雍正乾隆年闲节次动项兴修。迄今阅时已久。湖身淤垫。水旱难收蓄泄之利。该御史所奏、自系实在情形。著颜检详加履勘。如应行兴办。并可以工代赈。即奏明妥办。其所请动用景工生息、及海塘节省银两。亦著该抚查明应如何借动及分年摊还之处。一并妥议具奏。但此事原为利民起见。该抚勘明后奏请办理。不可谓出自上意。恐无识之徒。妄行揣度。以为豫备南巡。则与朕兴利惠民之意。大相刺谬也。将此谕令知之。　　

○己未。命户部尚书景安、礼部尚书戴均元、理藩院尚书和世泰、在紫禁城内骑马。　　

○拨江苏省城附近仓米六千石、备赈。　　

○庚申。谕内阁、鲍桂星奏、请酌定武英殿章程一折。内称、总理应于修书时按期到殿、公同商办、无事之日、亦不时亲往稽查一款。武英殿设立总理二员。督办一切事务原应常川到殿以专责成。现在定亲王绵恩、不兼御前大臣差使。尽有余闲。嗣后总理二人、俱著随时亲赴武英殿。督率所属、认真经理。毋许疏旷。其余所奏各款。著交军机大臣议奏。　　

○又谕、朕屡经降上□日饬令步军统领顺天府五城各衙门、以查拏逆犯一事、不可舍近求远。王畿之内。尤当首务肃清。所有编查保甲一事。尤当认真厘剔。不可使有逆犯隐混在内。乃前日南城指挥汪忠增、果于青龙桥地方、侦获逆犯宋二即宋广弼一名。讯系陈显家佣工之人。曾经入教谋逆。连日从宋二根究。又讯出有前在逆犯龚恕家佣工之王路一名。现即在大有庄居住。青龙桥大有庄等处。俱附近御园。其地与皇城之东华西华门外相等。该犯等竟敢在彼潜匿。数月未经查拏。并据宋二供称、该犯前在大有庄李七牛十铺内居住之时。彼处编查门牌。系书写宋五名字等语。编查保甲。先须分别考莠良。既编之后。必须认真查察。若一经编成册籍。即据以为凭。不复再加厘剔。奸宄得以冒托。岂不又成具文。著□谕步军统领顺天府五城各衙门、务当同心协力。无分畛域。即门牌内业经填注姓名之人。亦须详查来历。核对年貌。并密访有无匿名隐混情事。不得以有人具保、即将就塞责。如此爬梳剔抉。庶奸宄无所容身。既不可外示张皇。尤不可内存疏懈。功则同赏。过则同罚。其各凛遵毋怠。　　

○谕军机大臣等、入冬以来、步军统领、顺天府五城、所获各犯。据供皆系远窜外出。近日始行逃回。其往返皆自直隶地方经过。该省官弁、何竟毫无闻见。那彦成到任以后、将及一年。该省从未获犯一名。豫东二省、尚偶有就获逸犯。独直隶竟似置此事于不问。何以疲玩至于如此。昨经降上□日严饬。那彦成、接奉谕上□日。宁不动心。乃本日具奏各折、并不将现在缉捕情形具奏。可见泄泄沓沓。全不系念。实属毫无愧怍。良心何在。因循疲玩。故态复萌矣。此上□日到后。务当激发天良。加倍奋勉。嗣后凡遇奏事之时。俱著将缉贼情形详悉奏闻。傥有一次疏漏。该督难逃谴责也。将此谕令知之。　　

○辛酉。以工部左侍郎穆克登额、为礼部尚书。都察院左副都御史景禄、为工部左侍郎。礼部右侍郎穆彰阿、署刑部左侍郎。　　

○调镶红旗汉军副都统普恭、为镶白旗满洲副都统。以内阁学士常英、兼镶红旗汉军副都统。　　

○壬戌。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、御史陶澍奏、外省州县积习、请治其源以端吏治一折。各州县为亲民之官。惟在牧养有方。教化有法。斯吏治端而民生日裕。乃因循疲玩。相习成风。若不亟加整顿。何以革敝

□大习而励官方。如该御史所称、州县交代亏空。上司惧干失察之咎。勒令新任接收。又藉公科派、有筹补帮助贴赔使费等款。及豫备赏号、派办供给、压荐幕友、滥送长随、并委员需索、提省羁留。种种若累。皆各省实有情形。总缘外省大吏不以吏治为事。其始稍开其端。久之扬波逐流。日甚一日。陋习相沿。遂至成为锢敝□大。虽有一二自好之士。亦不能卓然自拔。今欲清其源。责在大吏。著通谕直省督抚藩臬等、务各洗心涤虑。饬纪整纲。伊等养廉优厚。一切赏需供顿。不可丝毫累及属员。其州县官因摊捐羁候、横被苦累之处。查明悉予裁革。俾贤能者得以自立。中材以下亦无所借口。庶几大法小廉。吏治日有起色。以厚民生。以兴民行。胥于此端其本焉。　　

○又谕、廖思芳妄拏刘第五、知县万承纪、周以勋、及拔贡向姓家人宋遇刑逼教诱供词一案。节经降上□日交托津等审讯。分别治罪。兹复据军机大臣会同刑部将山东解到之刘第五家属邻右匠伙人等、隔别研讯。据伊妻刘孔氏供、刘第五实无为匪不法情事。背上疤痕、系十四年患搭背疮。延医人陈文思治愈。腿上小疤、系从前曾患小疖。俱非刀枪伤痕。匠伙高士升供、上年九月内刘第五实系与伊在歇马亭、一同打铁。并未出门。邻右尹甫山、陈丙鲁、地保孙添崇、并伊子刘小拴、伊戚孔继禹、佥供、刘第五并不为匪。核之刑部所讯刘第五供词、及陈预原讯刘孔氏等供词、俱相吻合。刘第五无辜被拏。畏刑诬服。供证确凿。毫无疑义。业将刘第五并家属等释放。并加恩赏给刘第五及伊妻孔氏、伊子小拴银五两。高士升等银五两。令作路费回曲阜县原籍。以示矜恤。廖思芳等诬枉平民。造成冤狱。著托津等即将廖思芳、万承纪、周以勋革职拏问。严审定拟具奏。又据王幅供、伊曾以刘第五藉贯不符、阻止廖思芳。廖思芳许给伊银三千两。令其作眼往拏。此项银两。王幅并未得受。除将廖思芳按例问拟外。并著将许给王幅银三千两、照数罚出。将一半赏给刘第五及伊妻子。其余一半高士升等被累远涉。著均匀赏给。　　

○谕军机大臣等、本日据巡视东漕给事中卓秉恬奏、请撙节湖水以利漕运一折。微山湖蓄水。本以接济韩庄八闸、及邳州一带运河上年微湖水势短绌。不敷铺注。江境多方疏导。始克济运。本年微湖虽蓄水宽裕。然江境仍当加意撙节。两省同办一事。总当不分畛域。该给事中称、邳州各闸启闭失宜。仅以一主簿兼管。恐其照料不周。启闭失宜。请于河清河定河成等闸派员经管之处。著黎世序酌于江境各闸官内、或择其事务较＜闲＞者、改设一二员。或酌添一员。帮同管理该处闸座。以专责成。该河督议定后、奏明请上□日办理。将此谕令知之。　　

○癸亥。谕内阁、前据鲍桂星条奏、武英殿刊刻校勘事宜一折。当经降上□日、交军机大臣议奏。又另片参奏提调刘荣黼等声名平常。即派武英殿总理事务王大臣、及武英殿总裁会同秉公查奏。及绵恩等奏上时。朕召见常福、据奏伊等在武英殿查询时、提调刘荣黼、对众指称鲍桂星因熙昌校勘修改、恐致迟延、曾言熙总裁所校、不过偏旁点画、可以将就、并言近日有上□日、旗人多靠不住、此时督抚多用汉人等语。当交军机大臣传询鲍桂星、即据认有此语。系本年秋闲闻自周兆基。并称在部与满员共事。见多有徇私背公者。适是日周兆基自盛京差回。遂著传询周兆基。兼令鲍桂星将徇私背公、系何人何事。据实指出。随据周兆基登覆、伊于召见时并未奉有此上□日。亦未与鲍桂星言及。现在已据鲍桂星自认、彷佛记忆是日赴园太早、假寐初醒。周兆基所言、听闻不真。其鲍桂星所指熙昌嘱托武英殿供事、又托将吉林开采煤窰议准、及庆溥托伊工程委员等款。据熙昌登覆。实无请托供事之事。即鲍桂星亦不能指出所托供事姓名。其嘱托吉林煤窰一节。据熙昌覆称、但言吉林请开煤窰。系属好事。并非托其议准。庆溥登覆、祇认曾在朝房问过鲍桂星所奏何事。鲍桂星答以具奏董率工程。亦未嘱托委员。以上各情节。如果鲍桂星存心公正。则周兆基以召对时谕上□日、失口向人宣露。鲍桂星应立时参奏。朕必将伊加以褒奖。乃以仿佛无稽之言。辄向刘荣黼转述。其诞妄之罪。尚何所辞。即庆溥熙昌等、果有嘱托情敝□大。鲍桂星亦应将所托何人何事、原交名条据实参奏。乃因口舌争竞。牵连率指。一经研究全无证据。岂能以此坐周兆基等之罪。鲍桂星任性乖张。妄言乱政。著交部严加议处。庆溥于鲍桂星不同部院。其所奏何事。本不应与闻。乃率行询问。以致鲍桂星疑有嘱托。庆溥著交部察议。周兆基、熙昌、均无庸议。寻议上。得上□日、鲍桂星指讦庆溥熙昌等嘱托公事。一无证据。其咎犹小。至其所述朕轻满洲重汉人之语。此则妄言乱政之大者。朕统御寰区。满洲汉人、一视同仁。从无偏爱偏憎于其闲。国家设官定制。如东三省及新疆各城、并各省驻防文武大员、皆专用满洲。此因地制宜之道。有汉人所必不能胜任者。若直省督抚、汉汉闲用。因材器使。惟视其人之贤否。何尝有畸轻畸重之见乎。鲍桂星以私意揣度为此无稽之言谬妄已极。著即照部议革职。不准回籍令其在京闭门思过。仍责成五城御史不时稽察。如私著诗文、有怨望诽谤之词。即行严参从重治罪不贷。　　

○又谕、前据陈预奏、临清州知州杨嗣曾禀、据外委王廷瑞指拏匪犯白居敬、讯系曾经从逆、请解交刑部审讯一折。朕详阅白居敬供词。本属支离。当令军机大臣会同刑部监提董帼太、将白居敬供词逐层详讯。据供、林清家并未见有白居敬其人、林清本无亲子、曾抱养王姓幼孩为嗣、早经身死、实未延师教读、嘉庆六年、林清赁寓宣武门外彭姓房一闲、后移居黄村、亦止住庙内房一闲、借住伊家、亦止房九闲、均无小楼、上年九月、林清曾分刀令人进城滋事、三月并无分刀之事、林清家实无武举刘鹏翮往来、亦并未令刘鹏翮给白姓带信纠人等语。核与白居敬原供、迥不符合。昨据东省将白居敬解到。该犯刑伤甚重。兼患腹泻。精神十分委顿。刑部恐该犯进监瘐毙。赶紧提讯。仅据供出外委王廷瑞、因借钱不遂挟嫌诬控逆情、临清州知州杨嗣曾刑拷逼供等语。不能再吐供词。延至次日殒命。刑部验明该犯两手拇指有绳吊伤。两膝有跪炼伤。两足踝有夹棍伤。当令传讯张学曾、据称、白居敬在临清州审问时、曾经受刑、及到省城、巡抚及臬司首府等并未用刑等语。此案外委王廷瑞、因借钱不遂之嫌。诬陷平民。实为罪魁。王廷瑞著革职锁拏。临清州知州杨嗣曾、不察虚实。一味刑逼。致成冤狱。杨嗣曾、著革职拏问。俱交章煦严审确情具奏。先罚杨嗣曾银五百两。赏给白居敬家属。如无家属。则不必矣。　　

○谕军机大臣等、上年办理林清逆案巢□刀平豫东教匪、及陕省南山匪徒各缘由。节经颁示谕上□日并御制文。前长龄陛辞时。复令向松筠详悉告知。松筠俱已聆悉。惟逆案内未获逸犯尚多。其祝现、刘第五、刘呈祥、董伯旺、支进才、刘成章六犯。尤为最要凶渠必应捕正刑诛。本年前半载、自仍在内地潜匿。今已阅一年。恐其中已有逃窜出口者。前已降上□日。交松筠传知南北两路各大臣、一体踹访。但缉捕之法。务在慎密。不可张皇。该处现已开厂。出口佣作之人甚多。著松筠等饬知各城、将前发去逆犯年貌单存留公署。密派兵役留心侦访。不必到处刊刻张贴。转致该犯等闻风避匿为要。再此次逆案内、发往新疆各犯。本系罪应诛殛者、从宽免死发遣。傥该犯等到配后、故智复萌。再传教授徒。冀图煽诱或私相勾串。一经查出。一面奏明。一面立将该犯在彼处正法示儆。不可稍存姑息。将此谕令知之。　　

○甲子。上幸瀛台阅冰技。　　

○以西安协领德格、为荆州左翼副都统。　　

○旌表守正捐躯浙江海盐县民蔡茂芳妻叶氏。　　

○乙丑。以内阁学士王鼎、为工部右侍郎。仍留江西学政任。兵部右侍郎周系英、署工部右侍郎。　　

○以荆州协领福谦、为成都副都统。　　

○予江苏故国子监司业陈祖范、刑部主事孙濩孙、前明进士王泰际、安徽故训导汪廷榜、浙江故兵部主事蒋师爚、广东故候选道卢观恒、入祀乡贤祠。从巡抚朱理、百龄、初彭龄、胡克家、李奕畴、董教增等请也。　　

○丙寅。谕军机大臣等、那彦成奏、接奉谕上□日。惭愧悚惶请交部严加议处一折。一篇空话。览之生厌。要犯未获。缉捕废弛。惭愧悚惶。何益于事。该督奏请严加议处。亦明知发交部议。在吏部自必以疲玩不职。议以禠革。迨奏上时。仍可望施恩留任。伊接奉后、又复具折谢恩。即为了事。又可敷衍几日。岂不竟成具文。试思朕果欲将那彦成革职治罪。又何必待伊自行奏请耶。一年以来。京城步军统领顺天府五城。所以能叠获逸犯者。朕每日召对各该衙门大员。总以缉捕要犯、责成伊等。谆谆训饬。不啻舌敝唇焦。诸臣知朕盼望焦劳。又见诏上□日严切。人人愧奋。共矢天良。故访缉不敢稍懈。至直隶省则自那彦成首以缉捕一事、为无关紧要。其平素议论。总云惟恐妾拏平人。株连无辜。托为镇静以掩其疲玩。该督先以此见横据于胸。其接见属员时。懈怠之情。自形于词色。各属员等探知此意。孰肯尽心访缉。无怪乎逆犯等往来直境。无人过而问之也。逆贼悖天逆理。至敢突入紫禁城内滋事。凡属我大清国臣子。皆当痛心切齿志切同仇。此时一犯未获。于心一日不安。那彦成自问何国之人。何人之孙。忍于不拏逆贼乎。当激发天良。于阖省官僚相见之时。实心诲勉。使人人争奋。将懈弛者痛加训饬。庶众志成城。可冀要犯次第就获也。那彦成自请严议之处。姑著存记。此次亦不必具折谢恩。将此谕令知之。　　

○又谕、御史胡承珙奏陈赈务利敝□大一折。本年江苏安徽两省被灾较重。节经降上□日蠲缓赈恤。不惜亿万帑金、以全民命。当此嗷嗷待哺之时。全在地方官实心实力。经理得宜。不使一夫失所。方称朕诚求保赤之意。若如该御史所奏、领赈时、藩库书吏借款克扣。领赈后、州县书吏借端开销。委员协同查办。或需索供应。或通同侵匿。造报户口册籍。或舞敝□大浮开。或藉词折算。以及设厂远近失宜。散赈早晚失时、粜米煮粥搀和沙灰、给钱折银短串扣平等敝□大。则国帑半就虚糜。灾民何能均沾实惠。著传谕百龄、张师诚、胡克家、将该御史折内指出各敝

□大端、当尽心剔除。选择贤能之员认真查察。务令禀藏所颁。丝毫皆及穷黎。以期多所全活。保卫民生为要将此谕令知之。　　

○丁卯。谕内阁、前因三品以下京堂衙门奏事较＜闲＞。令于每年冬闲、自圆明园进宫后。该京堂等轮班直日。以次召见。本年十月以来、各该京堂、多已轮流召对。现在年班将军都统副都统等、陆续来京。每日召见人员较多。其京堂轮班直日之处。著即停止。嗣后每岁于年班人员到京后、即停止京堂直日著为令。　　

○戊辰。谕军机大臣等、本日军机大臣会同户部仓场侍郎议覆、百龄等筹济缺额漕粮一折。所议甚是。已依议行矣。京仓储贮。足敷接济。该督等所请收买行月耗米。徒然多糜帑项。著即饬知各该粮道、毋庸办理。其征存历年缓漕正耗等米、四万五千九百余石、即行催齐搭解运通。至江西湖北湖南滨临水次州县、每省酌碾常平仓谷二十万石一款。著该三省巡抚、各将该省水次州县常平仓谷现存数目查明、每处可以碾动若干、即行分别派碾。于帮船开行之前、交兑洒带运通。一面奏闻。一面办理。勿致迟误为要。将此各谕令知之。　　

○己巳。上御干清门听政。　　

○谕内阁、御史孙世昌奏、各直省嗣后拏获最要次要各犯、不得遽请于该省正法、应令派员押解送部覆讯等语。所奏甚是。上年逆案内尚有最要次要各犯六十余名未获。各该省文武员弁。自应志切同仇。上紧缉捕。俾逆恶不至稽诛。惟其闲贪功嗜利之员役。即不免有妄拏故勘、诬陷平民之事。亦必当立予昭雪。并将该官役等治以应得之罪。以示创惩。林清潜伏京畿。为贼匪渠魁。其豫东两省紧要贼目。皆系曾与林逆往来勾结者。所有单开最要次要各犯。一经拏获。必须解京审讯。并令留质之人辨认。方有确据。著通谕各直省、嗣后拏获最要次要人犯、该督抚等讯明后、一面录供俱奏。即一面派委妥员押解来京。交刑部覆审。不得以该犯刑伤甚重恐幸逃显戮为词、奏请即于该省正法。以慎刑章而杜冤滥。　　

○以光禄寺卿多山、为太常寺卿。　　

○旌表守正被戕河南滑县民妇文武氏。　　

○赈陕西神木、府谷、怀远榆林、四县、被霜灾民。　　

○庚午。谕军机大臣等、松筠等奏、遣犯魁敏悔罪情形一折。所奏非是。传习邪教人犯、于未破案前自首到官。具结改悔。方准免罪。西洋教被诱从犯、于到官未定案时。当堂悔悟出教。亦准免罪。从无定罪遣戍之后、因其改悔、复准减免之例。即寻常斗殴等犯。亦不能于定谳决罚之后。再加曲宥。魁敏世习西洋邪教。从前获案时、经刑部再三开导。始终执迷不悟。特降上□日发往伊犁。永远不准释回。此等怙恶之徒。无论决不改悟。即果悔过。亦难末减。况新疆各城、现在发遣逆案内入教从犯甚多。岂到配后自称改悔、松筠即代为奏请减罪耶。松筠总不能执法。一味姑息。是诚何心。所奏断不准行。将此谕令知之。　　

○又谕、韩鼎晋奏、请添设回民学额一款。断不可行。回民散居各省。所在皆有。非如苗民之聚集一方者可比。湖南苗民、另行编列字号。原所以示区别。若各省回民、久与本处生童一体考试。如果文艺可观。原准取入学额。并无多寡限制。若如该学政所请、将回民专列字号。则直省各州县皆有回民。处处援以为例。岂不将学额广行侵占。必致彼此攻讦。转非相安之道。所奏著毋庸议。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据韩鼎晋奏榆绥地方情形一折。据称、该学政由宁夏接考榆林等属、路经边墙内外、得悉本年内地及蒙古地方荒歉情形、询问仓中积贮、据该州县俱称、从前因公动用俱有案据、现在皆属空虚、该处土瘠民贫、向无采买之例、兼连年歉收、无可筹补等语。边防以积贮为先。民食兵糈。胥关紧要。榆绥界处北边。闻近年流民甚众。各属仓贮空虚。缓急之闲。恃何接济。此项仓谷、该州县既称因公动用。并非亏缺。自有案据。何得日久因循。并不设法补足。著朱勋即查明各州县缺谷实数、酌量情形。次第筹补。务令仓储充实。有备无患。又据称榆绥一带被灾较重、虽经加恩赈恤、缘沿边地方、向来尚有蒙古粮食接济、本年蒙古地方荒歉情形、与内地相似、故市集粮食甚少、所有口外种地民人、现俱闻赈归来、其蒙古乏食贫民、亦均逃入内地、必须分别办理、妥为安置等语。榆绥地方连年荒歉。向赖蒙古粮食接济。今蒙古亦遭荒歉。民食愈艰。该处现在办理赈恤。但本年从口外闻赈归来者较多。且蒙古民人、亦纷纷因逃荒而至。该抚当加意经理。俾穷黎口食有资。或酌给路费。资遣出口。务令流离安集。地方宁静。不可心存玩视。稍有贻误。将此谕令知之。　　

○以故一以英海子禄贤、一等男庆玉子钟灵、各袭爵。　　

○辛未。谕内阁、昨据正红旗满洲呈进承袭颐龄所遗男爵家谱。仅将承嗣之子恩绪缮写。向来进呈家谱。俱将本生祖父履历详录进呈。即谱内不能注写。亦应另片具奏。仪亲王平日办事最为详细。此次何以如此疏忽。除恩绪业经引见承袭外。仍著该旗将恩绪祖父履历查明复奏。嗣后八旗袭职。如有继嗣袭职者。务将其本生祖父履历查明具奏。庶杜捏报冒入旗籍之敝□大。　　

○又谕、前经降上□日令紫禁城各门进班官兵内、添派东三省数人、原因该处之人、技艺熟习。在各门当差。于事有裨。嗣召见永臶、西拉布、瑞龄、问及。俱奏称、各门均有三省之人。昨派苏尔慎、安成、往查。惟景运门有一护军校。东华门有一护军。其余各门俱无。甚属非是。朕前令添派该处之人者。并非专指新到京之人而言。即在京居住二三代者。亦系其人。永臶等未悉此意。于见面时妄奏。均有不合。永臶、西拉布、瑞龄、均不称职。永臶著革去前锋统领。照例上朝。西拉布、著革去护军统领。仍留副都统总兵之任。瑞龄、前将圆明园西边堆拨官兵、不必每日出派具奏。彼时朕即当面申饬。今又擅于朕前妄奏。尤属非是。况伊名声亦属平常。瑞龄、著革去护军统领副都统。管理圆明园。在散秩大臣上行走。再昨日系正黄旗进班。该旗护军统领百顺、进班之护军统领敬征、未能查出。亦属疏忽。百顺、敬征、著交部议处。其景运门司钥长广泰、东华门副护军参领广福、著免其议处外。其余各门进班章京等、均著交部严加议处。以示儆戒。　　

○以故二等男颐龄子恩绪、袭爵。　　

○又镶黄旗蒙古副都统奕颢、为左翼前锋统领。户部右侍郎成格、兼正红旗护军统领。正红旗汉军副都统成德、为镶蓝旗护军统领。调镶红旗蒙古副都统福会、为正黄旗满洲副都统。以工部左侍郎景禄、兼镶红旗蒙古副都统。　　
大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆十九年。甲戌。十二月。壬申。谕内阁、本月初四日曾经降上□日那彦成以伊到任以来、直隶省于应缉要犯未获一名。令其嗣后凡遇奏事之时、俱将缉捕情形附奏。傥有一次疏漏。定行谴责。那彦成接奉此上□日之后。于本月初十日奏陈惶悚情形。自请严议。经朕施恩宽免。姑著存记。乃本日那彦成差人呈递奏折。朕逐一披览。于所属官员、有举有劾。独于缉捕一事、折内既未陈奏。亦无附片声叙。以特上□日饬谕之事、那彦成竟不凛遵。实属玩泄。那彦成、著传上□日严行申饬。仍交部议处。　　

○以詹事府詹事汤金钊、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以内阁学士那丹珠、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○减江苏江都县洼地九百一十八顷七十八亩有奇额赋。并除旧欠。　　

○癸酉。谕内阁、贡楚克扎布、在察哈尔都统任内、上年挑备军营马匹。率以驽马充数。吉林黑龙江官兵过京时、俱不愿承领更换。嗣饬令查拏逆犯曹纶。贡楚克扎布、因见宣化镇出兵名册有曹纶在内。未经详查。率以曹纶业经出兵具奏。设彼时曹纶闻知查拏之信、先有自戕情事。或出口远避。致乱臣贼子、不能明正典刑。成何事体。此二事获咎俱重。皆应革职。经朕格外施恩。仅予薄惩。免其革任。乃此次年班到京。于召对时、奏及捕贼一事。痛哭不止。声震殿陛。语言亦不明析。伊谓秦庭一哭。见其忠心恋主。正所谓今之愚也诈而已矣。上年逆贼之变。贡楚克扎布未在京城。此时若偶因论及前事。愤懑流涕。尚属情理所有。亦何至痛哭不休。以致应对失次。迨降上□日交军机大臣询以捕贼一事。伊究竟有何主见。据称欲朕降上□日宽其一线、将逆犯诱出、再将该犯正法等语。无论祝现等六犯、散窜各方。即诱出一二人。其余数人闻风藏匿愈固。不能以次捕诛。即此六犯全行投出。尚有次要五十余犯。见此六犯被诛。又岂有不远扬深匿之理。况国家搜捕逆党。明颁诏令。若如贡楚克扎布陋见。其何以示信于天下。贡楚克扎布至愚极诈。昏愦无能。不胜察哈尔都统之任。著革去都统。赏给三等侍卫。派往新疆换班。以观后效。若再犯法。未必能还京矣。　　

○又谕、自上年九月十五日以后、节次拏获逆犯。审明已至东华门外、见门闭跑回者共有三十四名。是日该班官兵等、仓猝遇警。亟将门扇掩阖。使群贼不能乘机窜入。较之西华门之漫无捍御者。其功罪实觉悬殊。前已施恩将革退官兵、分别降补。兹再行加恩。其原降为委护军参领之双福、遇有副参领缺出。仍著带领引见。原降为护军之真武保、业已挑补护军校外。其双全一员。遇有护军校缺出。即行挑补。原降为马甲十四名内、除昆仑保、富清阿、傅森布、德克金布、泳恰布五名、业已挑补护军外。其巴彦图、玛达春、双祥、那林、福克精额、全泰、官绍、钟安、严喜九名、遇有护军缺出。即行挑补。　　

○又谕、上年查办逆犯突入禁城一案。因东华门官兵捍御尚为出力。加恩将已革官分兵别降补。原降谕上□日、并无准该官兵复还原缺之语。近因节次拏获逸犯讯供内、因见东华门关闭跑回者、共有三十四名。今该官兵等防守尚有微劳。欲再降上□日施恩。乃查询该管上年降斥各官兵中。该管大臣已有挑补原缺者。是朕之恩泽未施。而伊等早已豫行拔擢。大属非是。此内如英绶所称护军真武保、于朕阅射时中箭四枝、是以挑补护军校。又据敬征称、伊因该旗护军多年老平常者。驳回另换。经该旗将昆仑保等送到、其名单内未经注明上年斥退缘由、是以挑补等语。真武保系曾经获咎之人。英绶本不应令其在御前较射。又复挑取护军校。昆仑保等四人。该旗未将斥退缘由注明辄行开送。敬征亦未详细察明。率行挑补。均属不合。英绶、敬征、及该旗都统副都统、俱著交部议处。　　

○以西安将军祥保、为察哈尔都统。镶蓝旗护军统领成德、为西安将军。正黄旗满洲副都统密哩、为镶蓝旗护军统领。健锐营翼长扎坤珠、为正红旗汉军副都统。赏已革察哈尔都统贡楚克扎布三等侍卫。为和阗帮办大臣。　　

○甲戌。谕内阁、伯麟奏仇杀一家三命、审明首从各犯分别办理一折。除正凶伍小三一犯、业据该督于审明后、恭请王命凌迟枭示外。其余添才一犯、该督请照杀一家非死罪三人从而加功斩决律、量减为斩监候秋后处决。核其情节。余添才先被伍小三诱令担保债负。并不知有谋命情事。及伍小三向告实情。该犯欲行逃避。因被伍小三用刀吓逼。畏惧偕行。后于伍小三将唐进学打倒之时。喝令帮助。该犯尚不敢动手。又被伍小三用言吓唬。该犯始用刀背帮殴唐进学两下。可见该犯并无致死唐进学之心。是唐进学一家三命。皆死于伍小三之手。该犯实未同谋加功。该督请照杀一家非死罪三人从而加功斩决律量减为斩监候。所拟犹未允当。余添才一犯。著照寻常谋杀命案从而加功者绞监候律改为绞监候。入于秋审情实。　　

○谕军机大臣等、本日御史吴赓枚奏、安徽灾赈事宜并地方情形四款。其第一款称、助赈善民宜普为奖劝、请分别奏题、勿致遗漏等语。安省士民捐资赈粜。前已有上□日、令该抚于事竣分别办理。以示嘉奖。兹据该御史奏、地方官办理此者。胥吏等往往多方阻抑。著该抚督饬州县详细查明。其捐数较多者、开单具奏。捐数少者、亦一体具题。交吏礼两部分别旌叙。勿稍遗漏。其第二款称、流民散布乞食、恐匪徒混迹其中、应行防范、并饬将闻赈归来者、认真勘办等语。本年安省灾区较广。颍亳等处、均毗连河南。饥民千百为群。流离乞食。难保无上年滋事余匪、混迹其中。傥乘机煽诱、有聚众抢劫等事。则办理费手。糜帑转多。胡克家务妥为经理。加意抚绥。勿令别滋事端。至饥民等前因逃荒远出。此时闻赈归来。必当核实妥办。该御史折内称、州县等往往惮于履勘。祇凭胥吏开销。致多朦混。又本日御史胡承珙、亦条奏及此。据称、安省地方官、于他处趁食饥民、每以彼此同系灾区、不加收恤、致令转徙于道、该饥民等离乡既远、又不能闻赈遄归、且有原籍有田可耕、而力量不能归里者、请广为晓谕、资遣还乡等语。流民挈家远出。荡析离居。地方官极当资遣还乡。俾安井里。迨既归原籍之后。尤需一律补赈。庶资口食。况现在雨雪调匀。明年麦收可望。该流民不皆无业之徒。其原籍地亩、有已经种麦者。回家可望春收。未经种麦者、亦可补种杂粮。该抚职任封圻。当此岁歉民贫。流离满目。忍不实心妥办、以副朕安民保赤之诚耶。又据奏、请除扰累以安富、儆游惰以励俗二款。地方官借端巧取。需索富户。委员又四出扰累。朘削民膏。至于敛钱惑众之事。地方官尤应查禁。其女戏清音、以及鸦片烟馆、俱为风俗人心之害。著该抚严饬所属、实力稽察。如有违禁干犯者。拏获按律治罪。务使官戒贪污。民惩游惰。吏治肃而人心正。以渐收除莠安良之效。将此谕令知之。　　

○以故翁牛特镇国公达瓦什哩子乌尼济尔噶勒、袭爵。　　

○以通政使司通政使永祚、为都察院左副都御史。鸿胪寺卿海福、为江禄寺卿。　　

○乙亥。谕内阁、禧恩奏、抽查圆明园附近各村门牌、自上月换齐后、仍有不符等语。编排保甲。将逐户丁口、填注门牌。遇有应增应除者。报明更改。必须随时查对。则一有外来奸宄。无难觉察。若门牌所载人名数目、与现在丁口不符。仍属具文。不能收除莠安良之效。圆明园每年驻跸之日最久。稽察尤当严密。乃如此草率从事。该巡视西城北城御史。俱著传上□日严行申饬。仍责成该御史等、即赴御园一带、将各村庄门牌覆行查对明析。逐一更正。明年正月、朕临莅御园后。再派员详察。如有不符。必将该御史等从重惩处。嗣后每岁自正月至十月、该西北两城御史、著照左右翼总兵之例、轮班在御园附近居住。半月更替。专司稽察牌甲。该御史等住址、著报明军机处。朕随时派员查察。如有旷误。严惩不贷。　　

○丙子。谕内阁、蒋攸铦等奏、审拟德泰徇纵家人向忠、盘踞省城私放利债、并其子向南珍冒充典吏一折。此案德泰于家人向忠之子向南珍冒充典吏一事。伊回任后查知。经向忠恳求未究。复两次画稿。咨送供给。知情徇纵。证据确凿。犹饰词强辩、以为不知向南珍即向忠之子。冀图卸罪。实属狡诈可恶。该督等拟以发往军台。不足蔽辜。德泰著发往伊犁效力赎罪。余俱照所拟完结。　　

○刑部奏、仓场侍郎参劾西仓监督张景泗各款虚诬、分别办理。得上□日、此案宗室隆顺、诬捏张景泗改廒挪米、并与花户等聚饮谋事各款。具禀仓场侍郎等。以致冒昧参劾。隆顺、无庸交宗人府折圈。著将隆顺并伊家属移驻盛京。交禄康等、严行管束。普恭、蒋予蒲、及查仓御史林钟岱、俱著交部议处。余依议。　　

○丁丑。上御宁寿宫。赐王、公、大臣、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、巡视南漕御史黄鸣杰奏、筹挑徒阳运河章程一折。徒阳运河。因上年兴挑时、办理草率。以致本年回空帮船浅阻。经百龄等将承办之该道府县参奏著赔。并设法疏浚牵挽。始免贻误。现在又届岁挑之时。若仍任承办各员偷减挑工。明年重空两运经临。自必又形浅阻。近年山东运河。办理不善。每重运北来。筹画极为费手。今岁各湖蓄水充盈。可以无虞阻滞。徒阳运河、为江浙一带帮船经由要道。若于此先有阻滞。则东境虽挽运畅顺。仍恐有稽时日。该御史所奏核实估册、以免减漏、加紧煞坝戽水、以裕挑工。严禁工员包揽、以专责成。并不当以封墩作志桩。务实量尺寸、兼令抽挖龙沟、贮水以验挑工。首尾水平。豫于开坝先三日呈报。工竣、俊该抚会同该御史亲往查验后、始令启坝铺水各条。均为核实挑工起见。著百龄等即饬承办各员、实心办理。该督等仍随时查察。如有偷减草率情敝□大。即行指名参奏。至前令勒赔各员、并著饬催将赔项解工济用。不得仍令干与挑工事务。以杜弥缝挪掩之敝□大。将此传谕知之。　　

○戊寅。上幸瀛台。阅冰技。科尔沁郡王栋默特等三人、敖汉扎萨克郡王达尔玛济尔迪等二人、苏尼特扎萨克郡王巴勒珠尔雅喇木丕勒、四子部落扎萨克郡王彭楚克桑噜布、茂明安贝勒丹丕勒、巴林扎萨克贝子多尔济帕勒玛、阿巴噶扎萨克郡王玛呢巴达喇等九人、鄂尔多斯扎萨克贝子额尔德呢桑、郭尔罗斯扎萨克镇国公古噜扎布、喀喇沁额驸巴勒丹蕴丹、青海扎萨克郡王车凌端多布等二人、茂明安扎萨克头等台吉托克托瑚、土尔扈特扎萨克亲王恩克济尔噶勒等四人、绰罗斯三等台吉衮布等四人、杜尔伯特汗齐旺喇布坦等差来使十六人、热河额鲁特总管呢玛等六人、回部阿奇木伯克巴彦岱等十五人、土司丹紫江楚等三十二人、琉球国使臣向斌等二人、于西苑门外瞻觐。　　

○己卯。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、江浦、六合、甘泉、仪征、七县、及扬州卫、旱灾本年额赋漕粮。并展缓甘泉县、水灾新旧额赋漕粮。　　

○庚辰。谕军机大臣等、托津等奏、查办初彭龄参奏百龄张师诚大概情形一折。此案初彭龄原参百龄得受泰坝永丰两霸公费一款。现查得此项公费、从前奏明有案。自乾隆五十三年以来。历任总督。均提充本衙门公用。有案卷可查。并非始自百龄。不得谓之需索。其所称巡抚衙门提解海关扬关两处公费、并张师诚未经到任、先行提用一节。据查明张师诚于此项银两、并未提用。现在托津等饬调中军马进、并提查案卷。自可得其原委。此内有情节最关紧要。必须彻底查明者。系初彭龄所称、百龄于两坝公费之外、尚有县丞傅祖绪、吏目胡开墅、检校陈青照等、派管两坝之时、百龄得受银二万四千两、均系冯潮过付一款。又张诚向刘沄查问关税、致刘沄心疑、复索送银二千两一款。百龄张师诚身任督抚。如果婪索赃私。必当严办示惩。但必须得有确据。方能治伊二人以簠簋不饬之罪。著托津等向初彭龄询明、伊所称百龄张师诚收受此两项银两、究系何人告知。有何人堪作证据。此时赃物何在。即业已用去。亦有实在下落。伊既称阖省皆知。不难指出向伊告知之人姓名。传案质证。果经查讯属实。即将百龄张师诚据实严参治罪。勿稍瞻徇。设查究此二款、初彭龄不能指出实据。则百龄张师诚均系一二品大员。亦不能以毫无指实之言。妄行参劾。污其名节。托津等、即将初彭龄陈奏不实之处。据实严参。现已降上□日将常格冯潮二人解任、交军机大臣会同刑部审讯。一经讯有确供。即由驿发交托津等核办。托津等当先就提到人证案卷、详细确核。以凭质对。又百龄保奏幕友县丞杨德埙一节。据初彭龄称、杨德埙长年在百龄署中帮办笔墨、于河工防御事宜、并未出力等语。据百龄称该员随办军务、昼夜辛勤、又因谙悉河务、复留其在署稽核工程文案、是以两次保奏、曾于奏片内切实声明等语。杨德埙、是否于防御河工两案均属出力。并著托津等就近查明。并提奏案核对据实具奏。至江宁各属。是否有续亏六十余万。陈桂生禀覆初彭龄原禀内称、此项银两本未列清查项内、现在已经批解支拨者三十余万等语。果否确实。并著托津等查明据实具奏。将此谕令知之。　　

○以故阿拉善额鲁特镇国公莽噶拉子德勒格尔布彦、袭爵。　　

○辛巳。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○壬午。谕内阁、章煦奏、审明外委王廷瑞诬告白居敬一案、分别定拟一折。此案白居敬、虽讯非逆犯。但伊平日画符骗钱、所开课单内、兼载有邪言。使非瘐毙囹圄。亦当治以应得之罪。并非无辜平民。外委王廷瑞、因见白居敬言语荒诞。疑为邪教。遂添造逆词。指拏到官。冀图邀功受赏。讯明并无借钱不遂、挟嫌诬控情节。亦与凭空陷害者有闲。且白居敬究系病毙。并未身罹重辟。其所请将王廷瑞照诬告叛逆已决例拟斩立决之处。著改为斩监候。知州杨嗣曾、于白居敬到案后、应审明诬叛情由、据实平反。照例科以惑众骗钱之罪。乃一味刑求。致该犯拖累毙命。讯明尚无故勘教供情敝□大。杨嗣曾业已革职。已足蔽辜。免其发往军台。　　

○免直隶宁晋、新河、二县、积水地亩上年额赋。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸未。谕内阁、托津等奏、审拟廖思芳妄拏刘第五一案。廖思芳明知并非逆犯。有意故陷平民。其宋遇教诱刘第五供认造反、及识认林清、并一一告以林清年岁状貌、系廖思芳指使。现已供认确凿。百龄于此等重案、不详慎研鞫。率以廖思芳恐吓教诱供词、冒昧入奏、若非部臣平反。几成冤狱。百龄不必交部议处。著革去宫衔、及协办大学士。暂留两江总督之任。廖寅失察伊子妄拏教供。著交部严加议处。已革知县万承纪、周以勋、承审重案。不将伤痕确实相验。又未查出教供情敝□大。著照例开复。交部议处。　　

○命吏部尚书章煦、协办大学士。　　

○添设河南滑县都司一员、拨抚标千总一员、驻浚县。浚县把总一员、驻道口。安阳汛把总一员、驻老安镇。拨卫辉、开封、两营外委各一员。添设外委一员、额外外委二员、赴滑县随营操防。以外委一员、协防浚县。拨抚标左右两营、河北镇左右两营、彰德镇、内黄营等处兵三百名。移驻滑县一百七十名。老安营三十名。浚县道口各五十名。从巡抚方受畴请也。　　

○甲申。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○乙酉。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○军机大臣等、议覆裁节闽浙水陆营兵马匹、及饷干银米事宜。查闽省为海疆扼要。所设额兵。未便裁减。请于水师提标金门镇、原添水兵三千名内、抽拨三百名归于福宁左营。作为额兵。应减兵一千三百五十名。其陆路提镇协等二十二营。山海交错。马兵未尽得力。各酌裁官马十分之二。计马五百匹。所裁马兵五百名。即为步兵守兵额缺募补。内除福宁中营、于嘉庆八年、该镇左营改水师营案内原拨马兵六十名、应全数裁改守兵外。余按步三守七。共应募补步兵一百三十二名。守兵三百六十八名。裁浙江抚标左右二营战守兵一百名。马战守兵六百二十八名。提标中左前后四营、暨宁波城守营、马战守兵一百八十八名。杭州协城守、钱塘内河水师二营、马战守兵一百名。嘉兴协左右二营、战兵四十名。湖州协左右二营、战守兵二十一名。绍兴协左右二营、马守兵五十名。温州右营、暨城守营、战守兵六十名。处州镇标中左右三营、马守兵六十名。衢州镇标中左右三营、暨城守营、马战守兵一百九名。通计浙闽两省、每年节省饷干米折、并米价共银五万五千四百零四两。米二千六百二十石八斗。其闽省酌裁水路兵丁、应将水师提标、金门镇、两标所裁战兵一千五百五十名、于续募水兵额数之内、择其技艺平常者、开革住饷。并俟有事故出缺、毋庸另募、其陆路各营内、所裁马兵额缺、亦应于马兵内择其骑射未能娴熟者。降补步兵守兵。并俟有事故出缺。改挑步守。以符定额。其浙省各营内议裁马步守各兵。亦请俟事故出缺。毋庸另募。从之。　　

○丙戌。上御保和殿。筵宴朝正外藩。巴林、喀喇沁、科尔沁、敖汉、苏尼特、浩齐特、四子部落、扎赉特、茂明安、土默特、阿巴哈纳尔、喀尔喀、鄂尔多斯、郭尔罗斯、阿巴噶、翁牛特、土尔扈特、杜尔伯特、青海绰罗斯、王贝勒贝子公额驸台吉等、及朝鲜琉球国正副使等、随文武大臣、依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、巴林亲王衔扎萨克郡王索特纳木多尔济、喀喇沁亲王衔扎萨克郡王满珠巴咱尔、科尔沁扎萨克郡王和硕额驸索特纳木多布斋、郡王栋默特、苏尼特扎萨克郡王巴勒珠尔雅喇木丕勒、浩齐特扎萨克郡王端多布多尔济、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、喀喇沁扎萨克辅国公理藩院额外侍郎玛哈巴拉、右翼、喀尔喀扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、科尔沁扎萨克达尔汉亲王布彦温都尔瑚、阿巴噶扎萨克郡王玛呢巴达喇、土尔扈特扎萨克亲王恩克济尔噶勒、喀尔喀扎萨克郡王蕴端多尔济、青海扎萨克郡王车凌端多布、回部郡王衔贝勒哈迪尔、喀尔喀镇国公巴彦济尔噶勒、至御座前赐酒成礼。　　

○以西安协领成瑞、为广州满洲副都统。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省江大林等八名。顺孙、张宪华一名。孝女、吴氏等五口。孝妇、朱氏等二口。守节合例、宗室平文妻曹佳氏等十六口。满洲观禄妻那拉氏等一百二十四口。蒙古福绍妻吴氏等三十二口。汉军海福妻高氏等三十一口。各省驻防萧廷茂妻张氏等一百八十二口。直隶等省、贾凤舞妻王氏等八百六十一口。未婚守志、满洲玛禄善妻伊尔根觉罗氏等二口。蒙古明禄妻佟氏一口。盛京色克图妻沈氏一口。江苏等省糜文元妻贺氏等二十七口。百岁寿民妇、广东等省李朝德等二十六名口。五世同堂、安徽等省吴恒德等三十八家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省姬宗孝等九家。　　

○会计天下民数谷数、直隶等省通共大小男妇三万一千六百五十七万四千八百九十五名口。存仓米谷三千八十万二千八百六十九石九斗一升七合五勺。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十年。乙亥。春正月。丁亥朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子皇孙亲藩等宴。　　

○展赈奉天辽阳、牛庄、广宁、承德、铁岭、开原、盖平、七处、上年被水旗民。　　

○缓征直隶丰润、宝坻、龙门、定、东安、青、静海、沧、盐山、新河、冀、肥乡、束鹿、文安、景、清苑、满城、安肃、唐、博野、望都、完、祁、南皮、正定、新乐、易、大城、新安、二十九州县、上年水灾旱灾本年额赋旗租。　　

○展赈江苏句容县、上年被旱被水灾民。　　

○贷两浙下砂头场、下砂二三场、青村、袁浦、横浦、浦东、六场、上年被旱灶户口粮。　　

○贷江西星子、都昌、建昌、安义、德安、瑞昌、彭泽、德化、南昌、新建、丰城、十一县、上年被水被旱灾民耔种。并平粜仓谷。　　

○贷浙江仁和、钱塘、海宁、余杭、临安、于潜、嘉兴、秀水、海盐、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、十八州县、及杭严、嘉湖、二卫、上年被旱灾民耔种。　　

○赈安徽蒙城、怀远、凤阳、盱眙、天长、五河、铜陵、合肥、庐江、巢、寿、定远、凤台、霍邱、泗、桐城、全椒、来安、宿、灵璧、亳、宁国、建德、东流、贵池、怀宁、望江、宣城、泾、南陵、三十州县、上年被水被旱灾民。并贷耔种。　　

○贷两淮富安、安丰、梁垛、东台、河垛、丁溪、草堰、七场、上年被旱被水灶户一月口粮。并刘庄、伍佑、新兴、三场、草本。　　

○贷陕西宝鸡、宁陕、孝义、蓝田、雒南、肤施、凤、褒城、大荔、蒲城、朝邑、华阴、华、潼关、十四厅州县、上年被水被雹灾民口粮。展赈榆林、怀远、葭、神木、府谷、绥德、米脂、七州县、灾民。　　

○贷甘肃皋兰、靖远、盐茶、灵、中卫、平罗、宁朔、七厅州县、及红水县丞所属、上年被旱被霜被水灾民耔种口粮。　　

○贷山西保德、岢岚、岚、兴、静乐、临、河曲、五寨、偏关、托克托城、十厅州县、上年被旱被霜灾民耔种。并缓征托克托城旧欠米石。　　

○给河南睢、宁陵、商邱、鹿邑、柘城、五州县、上年被水灾民一月口粮。贷光、固始、商城、光山、四州县、上年被旱灾民仓谷。　　

○戊子。上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己丑。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、富俊奏、吉林煤斤仍请试采一折。吉林旗民生齿日繁。木山采伐渐远。取薪不易。自系实在情形。著准其于缸窰、胡家屯、营盘沟、田家屯即半拉山、丁家沟波泥河、六处。开采煤斤以裕旗民生计。仍责成该将军妥立章程。约束稽察。如办理不善。以致滋生事端。惟该将军是问。　　

○庚寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕军机大臣等、章煦奏、查办东省仓库及现在缉匪情形一折。东省仓库亏缺。其在十四年以前者。据称已将实数查明、条分缕析、约开印前后、即可议定章程、开单具奏、其十五年起至上年九月止、属册尚未提齐、且州县与司书通同捏混、挪东掩西、一时不能得其底里、恳求展限一二年详细勾稽、以免事后𫐖轕等语。查办亏空。全在章程周妥。果能斟酌尽善。实力奉行自有成效。东省十四年以前亏空。既经查有实数。此时按银数之多寡。定追缴之迟速应如何分别办理、使帑项胥归有著之处。著章煦悉心核定。奏准后交陈预督率所属实力遵办。其十四年以后亏缺之数。一时虽未能查明。此时亦当议定章程。将来陆续查清。以次核办。此事尚须展限一二年。章煦断无在彼久待之理。伊总须将章程酌拟周密。无舛无漏。设所议不能妥善。将来行之无效彼时必仍派章煦再往覆查。不能置身事外也。至缉匪之法。据称东省编查保甲、尚为认真、迟早总可就获等语。保甲原属缉匪良法。然编之既须周详。查之尤当严密。即如京城上年缉获逆犯多名。皆非单内缉拏之犯。该犯等因见各处张贴缉匪名单。并无伊等姓名在内。是以心无顾忌。并不更改名姓自外回归旋被踹获。其最要次要各犯。必系因沿途赏格显列姓名。悉皆更名改姓。溷迹潜踪。此时多已编入排甲之内。东省保甲章煦虽督率认真。究恐不足深恃仍当通饬府县详加查察。勿得于一编之后。即视为具文。以致有名无实。章煦回京之后。此事责成陈预时时留心。以期逆犯早获、普臻宁谧也。将此谕令知之。　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○壬辰。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○癸巳。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、朕自本年二月初九日起。阅看前锋护军营暨圆明园官兵步箭。著各挑选二百名。以一百名豫备朕阅看。一百名派阿哥王大臣等阅看。其在朕前射箭者。每日豫备二十五名。仍照例进绿头牌。每名射箭二枝。如遇朔望及朕临幸各处之期。毋庸豫备。其阅看之阿哥王大臣。著领侍卫内大臣等奏请＜闲＞派。　　

○甲午享太庙。命皇次子智亲王旻宁恭代行礼。　　

○上御重华宫。茶宴廷臣、及内廷翰林。以谷日联句。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○乙未。上御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及回部伯克、外藩使臣等宴、并赏赉有差。　　

○谕内阁、广厚奏、筹办动碾仓谷漕船洒带米数一折。湖南省漕船共一百七十八只。向来搭运通米。祇能带米五万石。该省现有搭运十八年各丁缓交余米。及截存临清仓米。共一万五千七百余石。核计祇可洒带动碾仓米三万六千石。著照该抚所请。先尽附近水次各州县动碾仓谷七万二千石。计米三万六千石。运赴岳州漕船受兑处所。与新漕一并交丁兑运。其余应碾谷十二万八千石。计米六万四千石。俟下次漕船洒带运通。无庸雇觅民船。以省运费。　　

○丙申。以兵部左侍郎禧恩、为总管内务府大臣。　　

○丁酉。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、托津景安奏、遵上□日查办初彭龄原参百龄张师诚一案、据实查明分别参奏一折。此案前据初彭龄参奏、百龄于兼署巡抚时。管关道员钟琦、曾经帮贴折差盘费银一千二百两。张师诚告假在籍时。差弁奏事及到任后遣人回家一切盘费。俱在税项内动支。又张师诚向管关道员刘沄查问关税。刘沄因此送银二千两。并风闻百龄尚有收受永丰坝泰坝委员馈送银二万余两之事。特派托津等驰往清江秉公查办。兹据托津等查明此项巡抚衙门提取两关银两。系相沿陋规。由来已久。此次百龄署巡抚时。曾因苏属出差兵丁口食不敷。由藩司议详在海关提银一千二百两。扬关提银八百两。发县生息。以资津贴至张师诚未到任时。折差等项委系自发盘费。即到任后亦实未动用税银。其刘沄解送公费银二千两。张师诚亦驳斥未收。至两坝解送总督衙门银两。系奏明批解公费。此外百龄并无收受馈送情事。是初彭龄原参均系不确。初彭龄原奏折内。据称百龄张师诚节次需索提用银数。系由藩司常格告知。经朕派令军机大臣传到常格两次诘讯。常格坚称并无此语。昨初彭龄覆奏折内。亦自称轻率入告、陈奏失当、不能举出证据、无可置辩等语初彭龄奏事不实。咎无可辞著交部严加议处。伊现在承审铜山县监生崔雨辰控案。审结后即行来京听候部议。百龄提取两关税项银两。发县生息。以资兵丁差费。虽系以公济公。惟率据司详。并不奏明办理。究属不合。著交部议处。张师诚于折差等项盘费。并未支用关项。其在籍居住时。江苏标弁就近迎至其家。张师诚即应以尚未到任饬令回苏。乃留供差遣。亦有不合。其过尚轻。著改为交部察议。至陈桂生前因督催上忙不力。经初彭龄参奏。续又劾其于所属亏短库项。掩盖弥缝。褫职逮问。今据托津等查明陈桂生先后详禀各案。并无含混隐匿情敝□大。其所催上忙。亦已完报七分有余。陈桂生著来京以从四品京堂补用。寻议上。得上□日、吏部具奏议处初彭龄等一折。初彭龄秉性褊急。素以纠弹为能。经朕屡加训诫。以嫉恶过严。本属为公。然轻于举发。不察虚实。久之为人窥测。即有造为萋菲之词、赚令排击者。在已方以为持正。而不知适为人所用。借以快其私忿。此次所参百龄张师诚各款。如果属实。试思伊等当得何罪。岂仅褫革所能蔽辜。乃率以无据游词。飞章入奏。殊属轻躁。部议降二级调用。实为咎所应得。因伊任内有革职留任之案。议以革任。初彭龄尚不至废弃。著加恩照所降之级。以内阁学士来京候补。余依议。　　

○戊戌。谕内阁、此案袁昌一犯。前经王以衔奏、按试通州时、于海门厅文童内、查出该犯有习西洋教传徒敛钱情事、已饬该州查拏、并移咨督抚等语。当经降上□日交百龄张师诚饬查究办。兹据该督等奏称、该州知州俞颖达禀报袁昌习教念经一案。与考试无涉。作为自行访获通禀。并将学政原札缴销。该州于所属境内习教人犯。平时不能访缉。经学政查出发审。乃捏词禀报。冀图卸过邀功。胆大无耻。甚属可恶。俞颖达著即革职。交该督等提同兵役案犯人等、严审定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、接据藩司杨頀详参、嘉定宝山奉贤三县未完下忙钱粮有二万数千两一万数千两不等、请将知县吴桓、姚凤楷、张敏求、三员革职、并声称该三县均系有漕之处、难以骤易生手、俱请暂留本任、其督催不力之松江府宋如林、太仓州朱景昌、先行革去顶带、予限督催、经该督等查与新定章程不符、业经批驳等语。官亏民欠。情事判然。州县未完之项。如系官员亏缺。即当查明严参离任著追。分别核办。如系官员亏缺。而诡言民欠更应加重治罪。以儆贪墨若果系民欠。则当于奏销时。按照分数。将经征督催各员、分别参处。必须区别分明。不容淆混。江苏省查办亏空。甫经议定章程。期于法在必行。今嘉定等三县未完银两。究竟系属官亏。抑系民欠。并未查明。笼统参办。如民欠属实。则此时奏销尚早。何遽将三县先予革职处分。若竟系以完作欠。侵蚀官帑。则此时立法之初。既已参奏革职。又复藉办漕为词。声请暂留本任。是又为不肖劣员开恋缺之门。似严实宽。通省州县。更复何所儆惧。新定章程。岂不竟成虚设耶。所有嘉定等三县未完下忙钱粮。著该督抚确实查明。分别核办。嗣后惟当恪遵新例。实力奉行。如有应行参劾之员。均不得藉经手要事为名。复请留任以杜掩饰。将此谕令知之。　　

○贷江宁八旗官兵米折银。　　

○己亥。贷陕西定远、宁羌、略阳、褒城、四厅州县、上年歉收贫民仓粮。吴堡、清涧、延长、保安、延川、安定、定边、靖边八县、贫民口粮。　　

○庚子。上御奉三无私殿。赐皇子皇孙亲藩等宴。　　

○御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及回部伯克、外藩使臣等食。至壬寅皆如之。　　

○谕内阁、吴璥等奏、工用不敷、酌拨本省藩库银两以济急需一折。睢工需用银两。前经约估三百八十万两之数。兹据称十八十九两年未开工以前、已动用银二十余万两、开工以后、筑坝挑河等工、实止用拨饷银三百五十余万两、现在物料昂贵、车船运送维艰、其杂料夫土等项、不能悉照原估、经费实属不敷等语。大工即日告竣。一应支发、急需接济。著准其将藩库收存浙江盐务、及广东捐银协济睢工银十一万两一款。及捐复捐监杂款等项。提拨银三十余万两。并借用例扣平饭等银。俟工竣后分别应销应赔及应行摊征。详晰奏明。核实办理。　　

○辛丑。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○谕内阁、张映汉奏、动碾仓谷搭运赴通、并筹借南米凑运一折。湖北省额贮仓谷。除碾动拨补兵食及平粜外。实存仓谷四十五万五千余石。著照该抚所请。就近省临江濒河之州县内酌量分派。共动仓谷十万石。碾米五万石。并将该省本年应解荆州兵米之各州县征存南漕两项余剩耗米。及淤田案内新升科征存正耗南米、及十九年应征正耗南米内拨出二万石。与动碾仓谷共米七万石。统交漕船运通交纳。所有运兑筹给津贴一应事宜。均著照该抚所奏办理。其荆州南米借拨二万石。著该抚即责成荆州府按照每月月报时价。随时采买供支兵食。以补借额。买米价值、由该省藩库内收存各项工程二成平余、并正案留防军需报拨、及逆产变价等款银内陆续给发采办。事竣据实造册。报部核销。　　

○谕军机大臣等、那彦成自上年到直隶总督任后。一年之闲。于奉上□日饬缉要犯。并未拏获一名。京城步军统领衙门、顺天府五城、除上年拏获逸犯多名不论外。今年自元旦至今半月。已据连获马文通、马文明、马文亮、张玉陇、甘牛子、曹黑子六名。俱经军机大臣会同刑部讯明。该犯等皆曾携带刀布。或至东华门。或至花儿市。先后录供具奏因尚系年节。俟开印后再行奏办其余各逆犯戚属宋才等。解部质讯者尚有数名京师每逢年节。举行祭祀朝贺筵宴诸典礼。仪节繁多然仍照常办事。各该衙门俱不敢稍形懈弛。那彦成在保定度岁。闲暇无事除初二日奏过得雪情形、盘查藩库及五世同堂三折外。旬日来并未陈奏事件。亦未将缉捕情形遵上□日具奏。不知伊是何意见。现在京城所获各贼。多系于前岁潜逃后。在京外谋食。近始回村即被拏获。其在直境时。各该州县均未访拏。可见地方官全不以事为事。所谓明查暗访者。皆系空言。欺君玩法。似此因循各逆犯当于何时捕获净尽耶。那彦成务当激发天良。知愧知奋。饬属认真缉捕。俾要犯迅就弋获。毋得仍前玩泄也。上元节日朱谕汝知者看汝造化耳。祸福惟汝自造慎之。将此谕令知之。　　

○壬寅。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、前年逆案内自京逸出者。有祝现等五犯。自滑城逸出者。有刘成章一犯均系逆首林清李文成同谋纠串渠魁。其余开单饬缉次要犯五十余名。亦系从逆匪徒所以屡经降上□日必欲缉拏者。将令罪人斯得亟正刑诛。以彰国宪其事犹小。实以此等枭獍之徒。若稍留余蘖。在此时不过匿迹偷生。苟延喘息。日久查拏渐弛。又必煽诱愚民。复生萌蘖。天下氓庶皆朕赤子。欲使长享太平。必当净除余慝以保善良。本年自立春以后。瑞雪优沾。各省普遍。仰见上苍垂鉴。亦因除莠安良。事非获已是以天心允协。锡福降康。凡我臣民。皆当同深钦感。著通谕直隶河南山东山西四省督抚提镇藩臬、以及道府州县佐贰等官。大小同心。将饬缉最要次要各犯。严密查缉不可稍有扰累良民。现在京城节次所获余犯。于前年滋事后。无不更改姓名。混迹觅食。所有饬缉各要犯。俱曾见有赏格。开写姓名年貌。自必更改姓名。在同教之家隐秘窝藏。总须密访真确。一捕即获。则地方毫无惊扰。而该逆犯等次第弋获。一无漏网。从此寰＜宀禹＞永庆敉宁。将来逆犯就获时。即讯明自前年九月以后在境内藏匿。其该管地方官、纵失察年余。不惟免其处分。仍必加以升赏。将此剀切晓谕。各官吏当共释疑虑。咸图自奋。勉副朕意。　　

○癸卯。谕军机大臣等、伯麟等奏、巢□刀办腾越边界野匪完竣一折。帮中野夷屡次滋扰。经内地兵练随时捕逐。仍不知敛迹。自当示以兵威。以宁边境。惟该夷首恶四贯。纠结多至二千余人。并有声言欲抢内地之事。该省大员、即应亲自带兵前往督办。伯麟因兼摄抚篆。不便远离省会。尚属有辞。提督双林、自应亲赴该处。不独藉资调度。其于该弁兵等孰为出力。见闻亦确。劝惩方能公允。现在帮中野匪。业已巢□刀办完竣。姑置无论。嗣后边徼之闲。如有似此派兵巢□刀捕之事。必须大员亲往。以专责成。此次首恶四贯、是否实系枪毙。著伯龄等再行确查。其在事出力文武员弁、及带练土司。该督等切实查明。择其实在出力者据实保奏。不可徇情滥举。稍涉虚冒。其阵伤亡故弁兵目练、亦著查明咨部照例议恤。应需粮饷。即照所请准其捐办。无庸开销。将此谕令知之。　　

○又谕、据常明奏、向来川省地方偶遇歉收皆由地方官详请借谷平粜、至冬春之际、贫民乏食酌拨借粜赢余银两买米煮赈、设有不敷官为捐补从未办过灾赈、上年保宁一府收成仅止五分今春青黄不接之时、必须接济等语。朕轸念民艰。无时或释。直省地方偶有偏灾不惜发帑赈恤。俾无一夫失所。其办理灾区分数。俱有定例可循。该督职任封圻。如地方年岁歉收。民食实形拮据。亦岂得因该省向未办灾。不恤民困。上年保宁各属收成仅止五分。现届青黄不接之时。或应平粜。或应煮赈。迅即查明分别筹办。常明务督饬该地方官认真经理。勿令贫民乏食。别滋事端。　　

○以河东河道总督吴璥、为兵部尚书。河东副总河李鸿宾、为河道总督。　　

○以甘肃中卫协副将何占鳌、为江南徐州镇总兵官。　　

○乙巳上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉及外藩使臣等食。　　

○丙午。上幸万寿山。　　

○谕内阁、朱勋奏、查办孝义厅滋事匪徒、并究出传教首犯、均即拏获、地方宁谧一折。据称上年十二月二十七日、接据江口文武官禀报、孝义厅菩萨殿地方、于二十一夜闲、有匪徒十余人、持械抢夺烧毁民房、戕害乡约人等、沿途裹胁四五十人、于二十二日、窜至镇安县属杨泗庙地方、经该处乡约项三泰等、率同民人二百余人、堵住山口该匪用矛抵拒、立时打毙贼匪张老四李志花二名、维时江口营千总彭太礼带兵追至、即将为首之李志广擒获、余匪逃散、嗣经镇安、孝义、文武各官、将贼目华贵李志远等拏获、并讯出传教之王三楚、王四海、杨胜文等、三名、均经按名捕获、现在解省审办等语。所办甚为妥速。地方闲有一二莠民倡乱滋事。惟在文武官并力同心。及其初起之时迅即扑灭。不任蔓延致烦军旅。则所保全者不可胜计。此次贼首李志广等、素习白莲邪教。私结徒党十余人。焚掠村庄。甫经起事。即被地方官弁兵民协力擒拏。不过一二日闲。办理净尽。殊为可嘉。千总彭太礼、带兵迅往擒获首犯。著加恩以守备升用。先换顶带。遇缺即补。其乡约项三泰、范明祥、韩兴栋、徐郭治等、四人。率集乡民悉力堵截。均著加恩赏给八品顶带。以示奖励。所有捕获各犯。现在该抚提省审办。著于审明后按律问拟。一面奏明。一面分别正法。仍将各要犯传首滋事地方枭示。以昭炯戒。其未获余犯高大有等三名。并著饬令上紧捕获。审明办理毋任漏网。　　

○谕军机大臣等、御史叶申万奏、访闻睢工情形一折。据称该处引河挑沟工程、早经呈报完竣、腊月二十九日、经温承惠查出高仰处所、自三四尺至六七尺不等、约计段落共有三千余丈、吴璥等始改派唐仁埴、陈启文、张裕庆、三人分投赶挑、其原承办引河各员草率延误于前、此时转脱身事外、无以昭举劾之公、且恐河员相率效尤等语。前降谕上□日、令那彦宝等于冰融后。督率工员赶紧进占。于十七日开放引河。二十日当可合龙。朕连日盼望开放引河之报。乃据该御史所奏。则引河尚多高仰。现在加挑此事何以未据那彦宝等奏闻。著即查明原挑引河工程。因何尚觉高仰。如果系承挑之员草率贻误。惟当据实参奏。勿稍讳饰。此次加挑引河工程。究于何日报竣。约计何日可以开放。何日可以合龙。一并迅速具奏。将此谕令知之。　　

○丁未。甘肃提督蒲尚佐、湖南提督魁保俱以疾解任。以陕西汉中镇总兵官杨芳、为甘肃提督。陕西陕安镇总兵官祝廷彪、为湖南提督。调江南徐州镇总兵官何占鳌、为汉中镇总兵官。以江西南昌城守协副将杨长栋、为徐州镇总兵官。甘肃永固协副将刘管城、为陕安镇总兵官　　

○戊申。谕军机大臣等先福奏、严查甘肃各州县仓谷、并删减采买兵粮一折。甘肃各州县额贮京斗仓粮六百一十余万石。折仓斗粮四百三十余万石。兹据查明截至十九年估拨时止。除清查案内奏明亏短各色粮一百七十余万石。及已估支二十年兵马粮料二十四万二千余石外。实在应存各色粮二百三十余万石。现在应需兵粮仅二十万余石。何以不能拨运必需采买。即所称河西粮多州县。距河东较远。恐多糜运脚。岂河东驻兵之处各州县仓贮竟全无存者。其中亏缺情敝□大。已属显然且据称从前该省采买。尚系闲年一请迨嘉庆十年以后。则每岁均奏请拨银买供可见近年亏短愈甚。边陲要地。似此积贮空虚。所关匪细不可不彻底查明。认真核办先福甫经到任。该省从前亏缺敝□大窦。与伊无涉此事著责成该督确查。究竟通省仓谷亏短若干。系何州县其亏缺始自何年。秉公奏办毋稍瞻顾。若所查稍有不实不尽。将来别经发觉。即系先福任内之事。惟先福是问。至此次甘省二十年不敷兵粮。据该督奏称于原请采买二十八万余石数内量加删减。仍采买兵粮二十万一千余石。请拨银三十八万九千两解甘归款。姑照所请交该部在于邻近省分照数拨给。其所请河西拨运仓粮、每石每百里给脚价银一钱三分之处。亦著照所请行。又据另片议驳、御史周宗泰奏、该省采买兵粮、请由藩库径发各该营领放一节。从前州县领银采买。因例价不敷。将原银发给兵丁兵丁等艰于买食。致有争论。今若由藩库径发各营。设遇粮贵之年。更难办理。著仍照旧例交州县领办。周宗泰所奏无庸议。将此谕令知之。　　

○户部议准、四川总督常明奏。清溪县松坪土司马骆氏、并所辖楠木园等处二十八堡夷众。请改土归流。以其地之深溪沟为界。东北牛心山楠木园一带夷民八百四十三户。归峨边厅管辖。西南松坪上堡下堡一带夷民九百九十户。归清溪县管辖。照例纳粮。该土司仍世给土千户职衔。从之。　　

○己酉。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○谕内阁、初彭龄奏、茅豫自上年入冬后、忽染耳聋病证请回籍调理等语。茅豫前在山西河东道任内。因参奏陈桂生虚妄降用京职。上年随初彭龄出差。嗣初彭龄署江苏巡抚。奏留伊在署办事当经降上□日将茅豫留于江苏以知府候补。此次初彭龄参奏陈桂生失实。必系茅豫挟隙从中怂恿。现在初彭龄差竣回京。茅豫系江省候补人员。即因病乞假。亦应由该督抚验明题奏。乃禀请初彭龄为之具奏。显系规避茅豫著革职永不叙用。初彭龄以非其所属之人。代为陈请侵占事权。殊属专擅初彭龄再著交部严加议处。寻议上。得上□日、上年初彭龄奉使广西。茅豫由刑部司员随往。初彭龄差旋复命。若茅豫仍系司员。尚可随同回京。由部请假。茅豫前已奉上□日留于江苏以知府候补。即系外省官员。非初彭龄所属伊禀请给假。初彭龄自应移咨该督抚验明患病属实。由该督抚照例题奏。设有捏病规避情事。由该督抚据实劾参。方为正办乃初彭龄率行入奏。并称一面分咨该督抚办理。实属专擅。初彭龄前经部议革任。经朕施恩以内阁学士补用。此次复蹈愆尤。本应即予褫革姑念伊由翰林出身。尚堪以文学自效。著加恩以翰林院侍读侍讲降补。　　

○庚戌。谕军机大臣等、给事中辛从益奏、严禁重利盘剥以苏丁困一折。据称浙江漕船二十一帮、运丁债累至五六十万两、有绍兴各酒商藉装带土宜为名、坐放帮帐有南帐北帐之号、其利皆在四分以上、如孙汝坚、钟师山、阮绍丰、钟仲鲠等、酒号、各坐放帮银近来各丁疲乏不能清还、该酒商等即令帮丁禀请应领公款银两、并串通粮道书吏周履泰、将银扣抵私帐、如台州前帮、于十三年欠孙汝坚尾利银两、将十三四五等年津租银扣抵、利上加利、在八分以上、一帮如此、他帮可知、孙汝坚等、并在杭州省城设立官帐房、又在通设立堆房、扣除帮帐等语。漕运转输。最须顾惜丁力今奸商等巧为盘剥。有南帐北帐之号。并串通书吏。勒将公款扣抵。自应严行查禁。著李奕畴、颜检、即查明孙汝坚等重利盘算帮船。并粮道书吏周履泰、串抵公款各情。如果属实。即按律分别惩办。至该给事中复称运丁等挪借无自、亦恐不敷办公、更形竭蹷、奸商仍得居奇、不如受贷于官、设法通融酌借官项、仍于该帮丁每年应领银内扣还、或量加一分之息等语。此事是否可行。著交李奕畴会同有漕省分督抚、各酌量该省帮丁情形。如此官借官扣。有无闲款银两。可以动用。于疲乏帮丁。有无裨益。行之日久有无敝□大端。熟筹妥议具奏。将此传谕李奕畴、颜检并谕两江湖广总督江苏安徽江西湖北湖南各巡抚知之。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节及岁贡方物赏赉筵宴如例。　　

○琉球国中山王尚灏遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○辛亥。谕内阁、各省督抚庆贺元旦本章。例应于封印前由通政司送阁进呈。上年那彦成贺本赍递迟延。不能按期呈进。从前漕运总督铁保等贺本迟延。曾经交部议处。漕督衙门距京较远途闲或有阻滞。保定密迩京畿何致迟逾例限。可见那彦成于一应公事漫不经心。该督莅任以来。缉捕疏懈。逆案要犯。并未报获一名。昨复因朕驻跸南苑。妄行陈奏添设灯城。干与分外。而于本任应办之事。种种废弛。无庸交部议处。著革去花翎。以示薄惩。该督当知愧知奋。勉图后效。　　

○又谕、李鸿宾等奏、研讯通判竹腾霄胪控藩司诸以谦各款、均无实据仍多方狡饰、并审明藩司失察管库家人兑发工银、闲有短绌、又违例捐官等情、请将诸以谦竹腾霄一并革职一折。此案竹腾霄所控诸以谦克扣工需赈恤银两、及前在粮道任内得受漕规各款。据李鸿宾琦善会同查明、俱属虚诬。竹腾霄仍强词狡辩。又不服管押。并自认曾经得受漕规银两。竹腾霄著即革职。交李鸿宾等严审定拟具奏。诸以谦失察家人私扣平余、又违例捐官。咎有应得尚不至于革职。此时若将该藩司与竹腾霄一体褫革。适足以长诬讦刁风。诸以谦无庸革职。著李鸿宾等于定案时照例参处。其琦善失察家人得受银两之处。著交部议处。　　

○以候补四品京堂陈桂生、为甘肃布政使。　　

○壬子。谕内阁、御史熊墀奏、馈送陋规之道员、及不行参奏之巡抚请上□日交部议处一折。此案扬海两关提解公费银两。经托津等查明系该关耗银平余饭食等项。除批解内阁户部户科饭银、庶吉士公费、及吏役薪工外。历任管关巡抚俱有提解银两以充公费。相沿已久。张师诚到任时。刘沄循照旧规解送银二千两。张师诚以未查明案据、驳回未收。并非刘沄私以多金馈送上司、张师诚匿不举发是以托津等定案时未经参劾。其张师诚在籍私用差弁一节。已经托津等查出参处。该御史所奏著无庸议。　　

○癸丑。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、那彦宝等奏、查明引河沟工草率偷减、请分别惩治一折。豫省此次兴举大工。所有挑挖引河抽沟等事。必须一律深通。合龙始易为力。乃承挑各员。并不实心经理。验收之员。又不认真稽查。以致一百二十余段内。有十余段草率高仰之处。实属藐玩。所有督催抽沟工段之道员熊方受、总催引河之知府林岚、徐日簪、分催引河抽沟工程之通判钱树蕃、龚志岸、分催引河之通判荣庆、验收工段之同知张鼎、俱著革去顶带。仍交部严加议处。责令该员等戴罪在工效力。将来开放引河时。果能畅顺不滞。尚可酌量施恩。如稍有贻误。定行从重治罪。所需补挑银三万余两。即罚令熊方受等七员、照各该工所发数目赔缴。报部查核。其承挑草率偷减各员弁。著查明情节较重者。分别斥革枷号工次。以示惩儆。　　

○甲寅。户部议准、署陕甘总督高杞疏报、奇台县、开垦地三十顷。照例升科。从之。　　

○乙卯。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、润祥等奏、查明经纪长借脚价等项银两、分别追赔一折。此项新欠未经扣缴之脚价布价银三万九千六百四十九两零。及旧欠银十一万八千四百六十三两零。俱著照所请。著落该历任坐粮厅分赔四成、再于后任坐粮厅养廉内、按年减半坐扣三成外。其余新旧欠三成银共四万七千四百三十四两零。即在该经纪等名下分作十年。于年终给发先漕银两时、扣追归款。嗣后如有动借银两。俱著奏明办理以重帑项。　　

○缓征江苏溧水县、旱灾上年额赋。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○是月。江苏巡抚张师诚奏谢。得上□日、此一番举动。皆由茅豫播弄所致。总欲陷害陈桂生、波及于百龄及汝。初彭龄刚愎性成。为所驱使。汝不必结怨。惟返躬自责。勉为良臣。朕未昏耄。岂能任小人肆其伎俩乎。　　

○浙江巡抚颜检奏谢。得上□日、汝操守好。才干优所欠者爱积小阴功。心慈面软。不能振作。是以属员祇知怀德而不畏威。吏治敝□大坏。皆由此起。猛以济宽。汝其勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十年。乙亥。二月。丁巳朔。祭先师孔子。遣皇三子绵恺行礼。　　

○谕内阁、本日章煦等奏山东通省州县亏缺银、新旧共积有六百余万两。该省敝坏一至于此。实堪痛恨。此项亏缺皆起于嘉庆元年以后。此十余年来朕并未举行东巡。致劳供顿。其该省大吏亦从无贡献珍玩等物。此中外所共知。将复何所借口。皆由历任巡抚藩司旷职玩公。纵任不肖州县。将国帑付诸漏卮。此内若谓一无贿索。其谁信之。姑念事属已往。不加深究。著军机大臣查明该省自嘉庆元年起、至十九年止、巡抚藩司在任年月久暂。其业经身故者。查明伊子弟有无职官。开单具奏。候朕酌量分别罚赔、以示惩儆。寻议、请将该省无著银十七万八千三百六十余两。罚令嘉庆元年以后历任巡抚藩司按照在任月日分赔。从之。　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○己未。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官英和、刘镮之、进讲孟子仁民而爱物。讲毕。上宣御论曰、民吾同胞物吾与。为人君者。皆宜尽仁尽爱也。民宜仁而物宜爱。有等差之分焉。理本一而分则殊。虽存一视同仁之心。亦不可漫无区别。流敝□大滋甚矣。生长收藏。天地之至仁也。君临天下。体天地之至仁。德礼政刑。及于兆庶。人君之大用也。治功勤修。无敢暇豫。使天下苍生。人人亲其亲而长其长。毫无干名背义之事。一人之仁。及于万姓。各养仁心。咸得其所。厚生正德之效大矣。爱以及物。咸若其性。各适其用而已。心存姑息。是见牛未见羊耳。暴殄废弃。大夫爱物之道矣。取之以时。用之以礼。尽爱物之真诚。即仁民之极则也。民物相为表里。仁民爱物。一而二、二而一也。治理之大端。为君之要道。孟子法言。万世无敝□大。岂可忽乎。直讲官果齐斯欢、黄钺、进讲易经圣人感人心而天下和平。讲毕。上宣御论曰、天地万物。交相感也。上体天心。下孚民志。中立人极。其惟圣人乎。圣人者。旋干转坤之枢机。兆庶性命所寄托。皆本于一心所感也。四时调而风雨时。是天心所感也。九宇安而政令顺。是民心所感也。总在于人君一诚所召也。兆民同有是心。人性本善。而流于邪僻不自觉者。在上位不能感化。奚能消其乖戾之气乎。感非空言也。必先正心诚意。表正形端。勤政爱民。诚求保赤。不期感而自感。不期化而自化。上以正感。下以正应。天下和平。胥顺则矣。感通之理。彻上下。达古今。主于一诚。诚者真实无妄之谓。斯能感也。君臣兆庶。一德同心。泰交咸感。化洽教敷。乌有犯上作乱之举哉。上以诚求治道。尽心保民。虽草木亦能化悟。况胞与同类乎。人心和平。则天下安乐。和气致祥。必能感召丰登。臻于熙皞之世矣。位育之实。感应之速。理不爽也。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○调甘肃布政使陈桂生、为江宁布政使。陕西布政使杨懋恬、为甘肃布政使。山东布政使庆炆、为陕西布政使。以广东按察使和舜武、为山东布政使。调直隶按察使李銮宣、为广东按察使。以直隶通永道盛泰、为按察使。　　

○庚申。上幸圆明园。　　

○辛酉。谕军机大臣等、喜明等奏、复接廓尔喀王来禀、遵上□日严行驳饬缘由一折。廓尔喀与披楞互相争斗。自取败衄。天朝岂能过问。乃屡次渎求赏助金银。并向达赖喇嘛、班禅额尔德尼等、求为帮给口粮。殊为贪诈。喜明等遵照谕上□日严行驳斥。所办甚是。其达赖喇嘛、班禅额尔德尼、于接到廓尔喀来信。亦俱能正词驳斥。绝其觊觎之心。朕披阅进呈各信底均甚妥协。著喜明等传上□日嘉奖。此时廓尔喀王、如不再渎禀则已。傥再来渎禀。著喜明等檄知、以尔国与披楞打仗一事。据尔来禀所言。尔国兵丁被披楞损伤固多。但尔国杀害披楞之人。前后计有八千余名。亦属不少。可见尔国兵势尚足以抵御披楞。若谓披楞广有金银。尔国既能杀败披楞。所得财物。分给尔国兵丁。亦可不致穷苦。何得饰词求助。况天朝抚驭外藩。从无赏给饷银、令与邻国构兵之理。即如缅甸与暹罗国。为天朝属国。伊两国从前累有争战之事。彼时大皇帝从未偏助。今尔等彼此相争。事同一律。若此时帮助尔等。岂披楞前来求助。亦帮助披楞乎。如此明白晓谕。该国王自不能再行渎请。至阳布地方关系紧要。不可不密为备御。固守藩篱。喜明等当督率边界营汛、加意训练。留心防范。并派明干将弁在彼。时常侦探。如披楞与廓尔喀祇在边外构衅。总当置之不问。傥或披楞之兵。竟敢阑入边界。侵扰阳布地方。必当示以兵威。痛加巢□刀杀。立时驱逐出境。勿稍疏懈。　　

○壬戌。命刑部查明历次发遣各省驻防为奴缘坐女犯。内有学习邪教者。改发乌噜木齐给兵丁为奴。即由该处发往。　　

○癸亥。孝淑皇后忌辰。命皇次子智亲王旻宁祭陵寝。　　

○甲子。遣官祭先医之神。　　

○陕西布政使庆炆、缘事降调。调山西布政使陈观、为陕西布政使。以内阁侍读学士吴邦庆、为山西布政使。　　

○乙丑。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、御史陶澍奏、请立乡保奖劝之法一折。直省各州县编排保甲。原应慎选保长。俾司稽察。并严禁胥役讹索。不得视为贱役。令无赖之人承充滋敝□大。至于城乡地方。虽远近不齐。其分里分甲设立门牌。甄别良莠。规制则一。亦非乡保之责独重。若照书吏役满考送吏员之例。给予奖劝。不特人数众多。碍难办理。且此等乡曲小民。亦岂能明习吏事。滥登仕籍。该御史所奏迂阔不可行。　　

○以太常寺卿多山、为通政使司通政使。詹事府少詹事毛谟、为詹事。仍留四川学政任。　　

○旌表守正捐躯山西阳曲县民阎振贵妻弓氏。　　

○丙寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○以安徽按察使海庆、为河南布政使。陕西延榆绥道敦良、为安徽按察使。　　

○丁卯。春分。朝日于东郊。遣礼亲王昭梿行礼。　　

○孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○戊辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济龙王之神。　　

○谕内阁、乾隆年闲曾纂辑秘殿珠林石渠宝笈正续二编。所有列圣宸翰。暨古今臣工书画。业经缮写成书。尊藏秘阁。兹查续编成于乾隆癸丑。迄今二十三年。皇考圣学渊深。无美不备。染翰挥毫。收藏内府者。又积至千有余件之多。朕自丙辰授玺以来。几暇怡情。惟以翰墨为事。阅时既久。卷帙亦繁。应一并诠次。用志岁月。至内外臣工祝嘏抒诚。所进古今书画。亦复不少。允宜遵照前书定例。重为遴选。昭示来兹。著内廷翰林英和、黄钺、姚文田、分班至懋勤殿悉心检阅。并添派翰林院侍读学士吴其彦、庶子张鳞、侍读顾皋、洗马朱方增、修撰吴信中、龙汝言、编修沈维𫓱、胡敬、八人。暂停其在馆差使。逐日随同缮写。俟办理完竣后。仍回本衙门供职。即于本月二十九日入直。朕在宫时。翰林等著由干清门出入。遇朕驻园巡幸之日。著由内右门出入。其一切事宜均查照前例办理。　　

○步军统领奏东直门遗失铁钉、并请定看守章程。得上□日、此案昨据庆溥等、将城门领庆福参处赔修。兹英和等奏行窃日期尚未讯明。著将步甲四儿、宝得、长勇、炮手徐国祥、门甲强谦等、俱交刑部审讯。究明行窃次数日期。查系何人该班。再将失察之员参奏议处。嗣后各城门楼存贮炮位等件。著交各该旗炮营。自行封锁。派委本旗官兵看守。其步军统领衙门应管之旗帜号灯信炮等件。著存贮城门领官厅。自行看守。以专责成。　　

○以头等侍卫阿勒罕保、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○己巳。遣官祭昭忠祠。　　

○庚午。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、先福奏、审明勒休知县廖祚晖挟忿诬禀参奏治罪一折。上年陕省岐山县三才峡匪徒滋事。系因山内包谷歉收。木厢停工。该处佣工之人乏食纠抢而起。并非地方官讳灾不办。激生事端。经朕节次询问军营带兵之人。所言皆同。是朱勋原奏并无不实。廖祚晖身系县令。于地方匪徒滋事疏于防范。临时又告病规避。乃转挟巡抚勒休之嫌。具禀挟制。情殊可恶。近来属吏挟嫌诬控上官之案颇多。似此恣意逞刁。将令长吏何以御下。廖祚晖著革职发往伊犁充当苦差。以示惩儆。　　

○又谕、百龄奏、查明已革知府姚鸣庭控诉情节改拟罪名一折。姚鸣庭承审桐城县民汪俭万命案。遗漏草率。本有应得之罪。嗣初彭龄覆审此案。将该员问拟革职发遣。姚鸣庭心怀不甘。具呈遣人控诉。图脱罪名。兹据百龄查明改拟杖徒。近来外省民人往往于爰书既定之后。虽理曲罪当。仍复饰词翻控。刁风甚炽。该革员曾任知府。非无知小民可比。尤不应如此妄诉。姚鸣庭不准议减。著仍照原拟发往新疆效力赎罪。　　

○辛未。谕内阁、吴璥等奏、请酌加岁料津贴银两汇入大工案内摊征归款一折。据称豫省黄河南北两岸各厅需备岁料例价、系每斤九毫、缘上年新料登场之后、值民闲车运缺乏、脚价较昂、又值睢汛大工需用过多、增价采购、现在远近存料无多、购买支绌、请查照衡工合龙后增价购料之例、酌量距工远近、区别多寡、先由司库垫发加价银两、照例摊征归款等语。豫省值兴办大工之后。存料较少。例价不敷。若责令照旧购买。恐厅员等藉词赔垫。贻误工需。加恩著照所请、将附近睢工购料最难之仪睢曹考下北三厅、每斤加银五毫。距工稍远之兰仪下南商虞祥河四厅、每斤加银四毫。距工较远之中河上南归河卫粮黄沁五厅、每斤加银三毫。并收买柳枝杂草。搭配秸料。所有乙亥年岁料四千五百垛。共加价银八万七千余两。著由司库垫发。即照例统入大工案内摊征归款。又据奏、山东曹河粮河两厅、亦系睢工附近之区。购料维艰。事同一例。并著照所请、将该两厅岁料银两。每斤于例价之外加银三毫。所需银九千两。著于兖沂道库现存徭夫工食银项下动拨应用。以重修防。　　

○又谕、御史德庄奏、请实力疏修街道沟渠一折。京城河道沟渠。每年动用岁修银两。开穵疏通。管理之员。自应实心督办。不使稍有阻塞。近来淤积日甚。沟水不能畅流。每遇大雨时行。多有积潦难行之处。御史等叠次奏言。自系该管官因循疏懈。不能如法疏浚所致。嗣后著管理河道沟渠大臣、及该管各衙门、督饬所属实力挑穵认真查验。饬令水道宣通。毋得草率从事。　　

○旌表守正捐躯山东陵县民乔尚义女乔氏。　　

○壬申。谕内阁、特依顺保等奏李亨特到配留于衙门充当苦差一折。李亨特系河道总督。缘事发往黑龙江。该将军大臣等应将派伊充当何项差使奏闻。今特依顺保等奏派李亨特充当衙门苦差。并未言及何项。实属含混。自系将伊留署安居。特依顺保等俱著传上□日申饬。李亨特于河工事务尚为熟习。即交特依顺保等派令在该处河工等项事务上效力当差。嗣后缘事发遣大员等到配。将派充何项苦差之处、据实奏闻。毋得含混。　　

○旌表守正捐躯河南内黄县民白照亮妻王氏。　　

○癸酉。谕内阁、晋昌等奏、盛京居住宗室福清泰外出未回一折。福清泰系闲散宗室。由京城移驻盛京。虽无眷属同往。其所住营房内。亦必有同居之人。今外出未回。或被人谋害。抑或自有行止不端之处。著该将军等传到与福清泰同居之人。详悉查询。上紧访拏。或福清泰私行回京。并著宗人府王公等查询具奏。寻奏上。得上□日、此案移住盛京宗室福清泰、因接家信。知伊母年老多病。屡医未痊。若呈明给假。原可准令回京省视。乃私自潜行。实有应得之咎。今该堂官等拟以罚养赡银一年。仍令奕绍带往盛京。福清泰之母患病未痊。伊到盛京后系念情切。必又思回归。福清泰著罚养赡银一年。交宗人府堂官责处二十板。以惩其私回之罪。即令在京侍奉伊母。俟养亲事毕。再行押往盛京居住。原情敕法。固并行不悖也。　　

○又谕、御史孙汶奏、查有亏空州县、应饬离任、以杜敝□大端一折。州县亏空。屡经明降谕上□日。嗣后该管上司一经察出。即据实参办。照侵盗挪移定例、革职拏问。按限监追治罪。岂仅止饬令离任。现在江苏山东查办亏空。因其积敝□大已久。辗转接受。此时新任官员。大率非原亏之人。是以另立章程。分别责令完缴。其中有系新亏之员。亦仍照定例参办。未尝稍从末减。致启玩视。至追补旧亏。责成该抚藩斟酌调剂。各大吏果存心公正。自能奖廉黜贪。劝惩兼施。吏治肃清。仓库亦均收实效。不在多立科条。动辄窒碍难行。毫无裨于实政也。　　

○河东河道总督李鸿宾奏报、河南睢工合龙。钦差侍郎那彦宝、下部优叙。尚书吴璥、巡抚方受畴、及出力文武员弁等、加衔升叙有差。　　

○甲戌。上幸万寿山。　　

○谕内阁、颜检奏、运丁积困情形、恳复恩借本银旧例、以纾丁力一折。浙江省各帮粮船。向有恩借银两之例。嗣因积久数多。停止借给。近年该丁等旧欠公项。业已按限扣清。而运道浅阻。起剥费繁。丁力不无竭蹷。加恩著照所请、准其照乾隆年闲之例。在于道库报拨项下提银十万两。分别借给。于下年运费内扣还。按出借六个月计算一分输息。年借年还。俟收足息银十万两。即将原本归还。仍以息银作本出借。以资调剂而纾丁力。　　

○谕军机大臣等、阮元奏、密陈仓库情形一折。江西省于嘉庆五年清查各属。共亏缺银八十三万余两。节年弥补。至十八年十一月、据先福奏停止弥补折内。查明已完补银七十五万余两。尚未完银七万余两。兹据阮元奏参办之奉新靖安新昌三县、亏缺银三万余两。即不在未完旧亏七万余两之内。可见该省弥补完欠数目。仍多不实。该抚折内拟立二法。其以交代为盘查一节。于州县交代之时。不稍存讳饰之心。务令和盘托出。据实参办。俾各州县知所惩惧。其为杜绝新亏之法。必应如此办理。至以比较验弥补一节。于钱粮完欠分数之外。另立比较分数。未免𫐖轕。各属新征现年钱粮。总当尽数提解司库。不令丝毫挪移。一有欠解。立即参办。其旧有亏缺。该管上司亦不难洞悉底里。即从此根究。据实查办。则未届交代之州县。其亏缺亦不能掩饰。此事祇在该抚督率藩司、一秉大公。实力查察。自能渐收实效。非可以空言塞责也。将此谕令知之。　　

○调成都副都统福谦、为西安右翼副都统。西安右翼副都统额勒金泰、为成都副都统。　　

○乙亥。谕内阁、给事中黄中杰奏、请复禁铜收铜旧例、以裕钱法一折。所奏甚属不知政体。国家因时立政。期于便民。自乾隆初年停止铜禁以来。已八十年。民闲无不称便。而京省各局铜斤。亦并无缺额之虞。昨岁朕曾降上□日停止外省呈进铜炉火盆、以节糜费而裕鼓铸。酌盈剂虚。道贵适中。至民闲日用所需。安能以数十年弛禁之物。一旦设为苛令。察及锱铢。从前永祚、杨怿曾、节次奏请禁用铜器。皆经户部议驳。今该给事中复请申严铜禁。并请敕令官民家内所存黄铜器皿。概以三年为限。悉数缴官。如逾限不缴者。查出以违制论罪。此令一出。必至纷纷扰累。胥役讹索。邻里控讦。讼案烦滋。究与钱法奚裨耶。所奏不可行。著无庸议。　　

○丙子。谕内阁、试用指挥李沆经、因伊母生辰延客。唤优伶演唱。次日至伊寓所索赏。其掌责生员张廷刚、因查对门牌不符。其时张廷刚并未戴顶。此二事并无不合。惟因出具印结、与指挥汪象仁争喧。咎有应得。都察院原参革职之处。未免过重。李沆经、著彻退北城试用。交部照例议处。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜扎萨克辅国公格木丕勒端多布弟达什德勒克、袭爵。　　

○丁丑。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、朕自本年二月初九日阅看左右两翼前锋营官兵射靶。官兵二百名内、竟无一人中五箭者。弓力亦觉甚软。皆由该前锋统领等平日不善训练。前锋统领奕颢、玛呢巴达喇、俱著传上□日申饬。嗣后务各将该管官兵留心训练。以期精锐。　　

○戊寅。谕内阁、盛京尊藏皇考高宗纯皇帝实录、内有应行修改篇页。著奕绍果齐斯欢于到盛京后。恭诣崇谟阁敬谨请领。将应行修改之处。悉心校明修改完善。其应用档册及工匠人等、著一并带往。　　

○又谕、干清宫尊藏实录玉牒。旧例每年春秋二季。由批本处官员奏明日期。会同总管太监等敬谨抖晾。后或闲岁举行。自嘉庆二年重修干清宫安设以来。至今总未抖晾。旧例太数。今阅十余年之久。亦觉太疏。嗣后著闲岁抖晾一次。每次由军机大臣奏派满汉文职大臣各二员。于四月内率同批本处各员。暨干清宫总管首领太监等、敬谨抖晾。即自今岁为始。著为令。　　

○己卯。谕内阁、朕近日御出入贤良门看射布靶。正门外人声甚众。并闻嬉笑之音。此皆该管王大臣平时并未实心管理。所有管理圆明园八旗王大臣俱著传上□日申饬。至正门外档木内。向例不准闲人走入。嗣后著该管王大臣不时留心稽察。令该管官兵严行管束。其西南门、藻园门、福园门、尤为紧要。亦著一体留心严行管束。不得始勤终惰。　　

○庚辰。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○辛巳。以孝昭仁皇后忌辰。与清明节大祭相值。先期遣官祭景陵。　　

○上御勤政殿听政。　　

○成都将军赛冲阿奏、查办果罗克贼番出力土目。赏土目旦借、土百户世职。　　

○以通政使司副使伊汤安、为太常寺卿。　　

○旌表守正捐躯浙江镇海县民冯盛刚妻张氏。　　

○壬午。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○以左春坊左中允何凌汉、右春坊右中允杨惠元、翰林院编修陶梁、充日讲起居注官。　　

○癸未。谕内阁、汪志伊等奏、请升署永春直隶州知州一折。闽县知县言尚焜、现据该督等以才优守洁干练勤能注考请升。但阅该员参罚单内。现有降级留任及降职降俸者共计四十余级。罚俸之案、共计一百九十余件。该员如果干练勤能。何至处分如此之多。该督等滥行保奏。著传上□日申饬。先行交部议处。所有永春直隶州知州一缺。著另行拣员奏补。不准渎陈。　　

○缓征山西保德、岢岚、兴、岚、临、静乐、河曲、五寨、偏关、九州县、上年歉收地方额赋。　　

○甲申。调贵州巡抚庆保、为广西巡抚。以广东布政使曾焕、为贵州巡抚。广西按察使赵慎畛、为广东布政使。直隶口北道廉敬、为广西按察使。调浙江按察使广庆、为贵州按察使。贵州按察使张晖吉、为浙江按察使。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、乌尔登前在协尉任内、听受步军统领家人嘱托。庇护轿夫聚赌。且于兵丁得贿故纵。均各知情。实属卑鄙。今到配甫经三年。不准释回。著再留三年。五福因承审窃案。非刑毙命发遣。该革员到配时先经枷号一年。迨期满后在彼充当苦差。又阅三年。著准其释回。　　

○又谕、庆长等奏、回部哈密郡王衔贝勒博锡尔、吁请本年来京瞻觐祝嘏一折。博锡尔、来京祝嘏。十月自可到京。惟念伊尚未出痘。博锡尔、著由乌里雅苏台草地行走。于本年八月初旬在热河瞻觐。　　

○丙戌。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、王绍兰奏、酌拨闽属仓谷接济浙西民食一折。浙西杭嘉湖等府上年歉收。米价昂贵。福建系属邻省。海运较便。著照王绍兰所请。于福兴泉宁四府。近海各厅县、存仓谷石内抽拨谷十万石。咨明颜检迅速招商按所定价脚。备银给照领运以资接济。其拨运事宜。并著王绍兰督同该藩司等、妥为经理。于浙商到闽时。随到随给。勿使停留守候。如浙省米价平减。由颜检奏明停止。其浙省价脚解闽后。即发交台湾府如数买足。委员运交原拨各厅县归款。均照所议办理。　　

○是月。两江总督百龄、奏谢。得上□日、此事系初彭龄受小人播弄所致。然自今以后。汝亦当知力行节俭。尽心报主。不可再被人指摘。勉之慎之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十年。乙亥。三月。丁亥朔。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命睿亲王端恩、克勤郡王尚格、庆郡王永璘、各五推。吏部右侍郎佛住、户部右侍郎成格、礼部尚书穆克登额、兵部右侍郎恩宁、刑部右侍郎熙昌、工部右侍郎普恭、都察院左副都御史李宗瀚、通政使司通政使张鹏展、大理寺卿庆明、各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。　　

○谕内阁、本日朕躬耕耤田。顺天府所备牛只。甚不驯习。更换副用之牛。仍不服驭。御前侍卫十余人勉强驱驾。始克四推礼成。迨登台观耕。其三王九卿所用耕牛。亦俱不驯扰。不能终亩。甚至有奔逸者。殊不足以肃观瞻。耕耤为劭农大典。顺天府供备牛只。平时不勤加演习。玩忽从事。著将专司供办之大兴县知县沈守恒、宛平县知县张洽、俱先行革去顶带。交部严加议处。顺天府府尹费锡章、系专辖之员。著交部严加议处。刘镮之、系兼管之员。著交部议处。所有此次一切例赏。概行停给。嗣后该府尹等、当督率所属。先期认真教演。敬谨将事。以重典章。　　

○以广东香山协副将罗凤山、为南澳镇总兵官。　　

○戊子。上幸圆明园。　　

○以古城领队大臣福昂、为阿克苏办事大臣。阿克苏办事大臣杨澍增、为古城领队大臣。　　

○己丑。谕内阁、理藩院奏、玉努斯所遗吐鲁畨回部郡王爵。或仍承袭。或即裁汰。并将家谱进呈请上□日等语。该郡王爵。系因额敏和卓军功所封。乾隆四十八年奉上□日作为世袭罔替。前据松筠保奏额敏和卓之孙诺什咱特、稳妥有识。通晓清文。兹阅伊等家谱。若令诺什咱特承袭。于例不符。从前额敏和卓出缺。将伊子苏赉满承袭。苏赉满缘事褫革。复奉恩上□日将额敏和卓之子伊斯堪达尔承袭。今伊斯堪达尔之子玉努斯获罪。所遗之缺。念额敏和卓功绩。著加恩仍准其承袭。长龄、现在乌噜木齐。即交长龄、高杞、将额敏和卓之子丕尔敦、拜喇木、二人。拣拟正陪具奏。再降谕上□日。寻奏上、命以丕尔敦、袭爵。　　

○庚寅。上启銮。恭谒东陵。　　

○命肃亲王永锡、大学士曹振镛、尚书英和、景安、苏楞额、留京办事。　　

○旌表守正捐躯直隶成安县民杨言媳李氏。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸汤山行宫。　　

○辛卯。荣郡王绵亿薨。遣正黄旗蒙古副都统载铨、往奠茶酒。赏银五千两治丧。谥曰恪。　　

○以肃亲王永锡、为正黄旗领侍卫内大臣。礼部尚书穆克登额、兼镶黄旗汉军都统。　　

○是日。驻跸三家店行宫。　　

○壬辰。谕内阁、晋昌等奏、审明已革佐领乌尔图、伙同贼犯谋害防御海宁阿、从严定拟一折。此案于上年十一月内。据晋昌等奏坐卡章京捏禀舞敝□大等情。朕即以贼犯黄帼有偷砍木植。乌尔图既系知情。其所报海宁阿患病外出不知去向。焉知非卡员等伙同作敝□大。海宁阿一人独不肯染指。致遭谋害。与从前王伸汉谋死李毓昌情事相类。当饬该将军等、务查海宁阿实在下落。勿任稍有枉纵。续据该将军等、讯出海宁阿于乌尔图私带贼犯。曾有欲行禀揭之事。乌尔图到案。供词犹复狡展。复经朕降上□日将晋昌等审办此案失之宽缓。严行申饬。兹据该将军等、讯明乌尔图于上年派充坐卡总巡。行至叆阳边门。即商同黄帼有私带贼犯樊十等出边打牲。并私穵人薓。出边后坐卡防御海宁阿屡向不依。嗣又将乌尔图纵令出边之黄帼有张得占等拏获。不允赎放。乌尔图遂与樊十商同诱令海宁阿同赴江边钓鱼。乘其不备。樊十点枪将海宁阿立时打毙。卓青阿黄帼有帮同擡尸抛弃江中灭迹。其与王伸汉谋害李毓昌一案。情节相似。骸骨漂流。更为忄□参酷。果不出朕所料。可见听讼必须细心。设竟如晋昌等初奏颟顸率结。使正凶漏网。奇冤莫雪。成何事体。乌尔图身系职官。伙同贼犯越边偷窃。已行同盗贼。因海宁阿持正不依。遂商同致毙。樊十本系贼犯。手戕职官。该二犯情罪重大。俱著即行处斩。于行刑时先重责四十板。樊十并著枭首江干示众。乌尔图之子不论几人。俱著发往伊犁以示重惩。黄帼有先有划破海宁阿脚心之语。已有谋害之心。卓青阿虽曾将人命事大之言。向乌尔图劝阻。然仍持竿赚海宁阿至江边钓鱼。后复帮同弃尸。该二犯均属同谋加功。著即照谋杀人从而加功律、问拟绞监候。赶入本年秋审情实。其余罪名。著军机大臣会同行在刑部再行核议具奏。海宁阿以防御微员。于佐领乌尔图纵贼出边。屡加阻斥。其拏获黄帼有等之后。不肯徇情赎放。乌尔图分给马匹。又拒不收受。并备呈欲行控揭。守正不阿。以致被害。实堪嘉悯。海宁阿著加恩照三品参领阵亡例。给予恤典。并著该将军查明伊现有几子。或无子嗣。并查明兄弟几人。是否有子。堪以立继。覆奏到日。再行降上□日施恩。寻奏上。得上□日、海宁阿长子双英、赏给骁骑校。　　

○是日。驻跸大新庄行宫。　　

○癸巳。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○遣贝勒奕纶、往奠故贝勒衔贝子弘谦、茶酒。　　

○是日。驻跸＜髟了＞髻山行宫。　　

○甲午。谕内阁、常明奏、访获妄布邪言兴教惑众骗钱。匪犯分别审拟一折。此案黄子贤胆敢借治病为名。倡立鸿钧教名目。惑众敛钱。情罪重大。该督于审明后。业经恭请王命。将该犯按律处斩。余犯徐占林子等、俱著照所拟分别办理。毋庸再交部议。署卭州事茂州直隶州知州戴三锡、于稽查保甲之时。能将邪言惑众匪犯。立时访获究办。尚属能事。戴三锡、著送部引见。再降恩上□日。　　

○又谕、百龄等奏、查覆茅豫劣迹并初彭龄各款一折。初彭龄经朕擢用有年。内任卿贰。外历封疆。宜何如励精图报。乃于署江苏巡抚任内。沉湎于酒。以致办理稿案。亲自书题者五十三件。画行者五十二件。其委茅豫代为书题者五十七件。画行者二千五百二十一件。巡抚衙门稿案。皆系地方刑名钱谷要务。何得假手于人。朕日理万几。于臣工奏牍。无不亲加批答。初彭龄辄敢自耽逸豫。倩人画诺。然则署理抚篆。所署何事。上年初彭龄参劾陈桂生续报收银文册先后互异一折。系于十月初九日拜发。其折内称陈桂生并不声明何员挪解。含混具报。其时陈桂生实已将署溧水县知县刘翰周另详揭参。系与续报收银文册。同于十月初八日到院。业经初彭龄于文面标明日期。乃有心隐匿原禀。折内漏不声叙。现据茅豫供称、此件另详并未给看。则初彭龄于此事、竟系有意文致陈桂生之罪。是诚何心。各处钦差督抚奏折。奉有朱批发回。应各自祗领拆阅。现据茅豫供称、初彭龄与百龄等两议查办亏欠章程。奉到批回时。将百龄等原折私自拆阅。见有不敢昧良辜恩之语。遂谓百龄等有心将伊参斥。发怒胪款将百龄等劾奏。至茅豫并未耳聋。现据自行供认系属捏报。并称初彭龄先许代为告病。以上各款。实属改弦易辙。任性妄为。初彭龄两经部议革职。初次朕念其平日尚称敢言。且历官资格较深。加恩降为内阁学士。嗣又从宽宥过。降为侍读侍讲。兹复查出种种谬妄。本应革职发往伊犁。以示惩创。姑念伊母年已九旬。朕所稔知。原欲于今岁伊母生辰。加以恩赉。今初彭龄自罹愆咎。不能仰承恩眷。实为不孝。若其母因子远戍。晨夕思念。或有意外之虞。初彭龄虽咎由自取。朕心殊为不忍。初彭龄、著革职。施恩免其发遣。令在家闭门思过。不准出门。若再妄为。定不轻恕。著将此上□日及百龄等折。与茅豫供词。交曹振镛英和景安传到初彭龄、令其阅看。俾自知罪愆。并可知茅豫之为人。初彭龄有何登答。著曹振镛等据实覆奏。　　

○吏部议准、湖南巡抚广厚奏、永州府属江华县属之上五堡岭东二处地方。绵亘百余里。距县城窎远。兼之界连两粤。民猺杂处。最易藏奸。请将与江华县同城驻劄之永州府理猺同知。移驻涛虚。就近督率锦冈巡检抚绥缉捕。从之。　　

○缓征四川阆中、苍溪、南部、广元、昭化、巴、通江、南江、剑、九州县、本年春季额赋。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○乙未。驻跸隆福寺行宫。　　

○壬申。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○是日。回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○丁酉。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○赏直隶扈卫弁兵等银币有差。　　

○是日。驻跸盘山行宫。至辛丑皆如之。　　

○戊戌。赐扈从王公大臣等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、富俊等奏、请将办理薓务不力之局员、及查拏私薓各员弁、分别议处勒赔一折。吉林抽收薓余银两。该刨夫揽头等、自节次接济之后。十八年按则抽收。有盈无绌。业已著有成效。乃十九年抽收薓余不敷官用银、至五千二百余两之多。自系局员办理不善。或巡查疏懈。又有偷漏情敝□大。自应分别惩创。著照所议。将查拏私薓各员弁、开具职名交部议处。其不敷银五千二百九十九两零。即著落局员协领巴善等四人勒限分赔。至该刨夫揽头等、既经官为调剂。仍不急公交课。亦应酌量示罚。著于常例每两薓抽收银二十两之外。加抽二三两以补官用。　　

○己亥。谕内阁、祥保等奏、军台续添口分羊只、请由口北道库余存利银内拨给一折。著照所请、阿尔泰军站续添口分羊只。每年应拨价银五百两。准其照数支给。俟太仆寺扣还牛羊群息银足敷一万两后。仍交口北道发商生息。以备拨用。　　

○庚子。谕内阁、那彦成奏、运库存贮盐斤加价银两、恳请交商生息一折。著照所请、准其将长芦运库现存加价银六十余万两内、拨出五十万两。交长芦盐政发商承领。按月一分生息。每年息银六万两。即由盐政委员解交藩库兑收。以五万两办理水利。以一万两作为每年恩赏官兵、及整理各兵衣履鞍马之用。水利银两。照例报部核销。其奖赏官兵一款。由藩司造册报总督衙门查核。　　

○又谕、百龄等奏、请于徐城以上因山改建减水氵□衮坝一折。治黄之法。堤防与减泄、二者不可偏废。近年南河减水各闸。日渐淤废。遇大汛水长之时。骤难消减。南北堤岸。在在可虞。该督等议请将十八里屯两闸中闲。铲平山顶。留口门三十余丈。作为天然氵□衮坝。以虎山腰作为重门擎托。并于引河两岸加培堤堰。以资宣泄异涨。尚为因地制宜。工归节省。著照该督等所请办理。即行按估兴工。务于五月内一律完竣。其估需银四十余万两。即于此次请拨银一百五十万两内动用。事竣核实造册报部。作正开销。其改堤作堰。有占废民地之处。查明照例题豁。　　

○辛丑。赏故达赖喇嘛呼毕勒罕银币。以第穆呼图克图领办达赖喇嘛事务。　　

○壬寅。驻跸白涧行宫。　　

○癸卯。谕内阁、文贵、久祥、熊如澍、左元镇、李晓林、杨贤敬、王𬭎、刘载铭、赵璐、俱著准其捐复。秦锡畴、雷长春、刘种桃、田体清、姚荣琳、傅承缃、汤曰濩、卫贤书、诸载阳、赵纪昌、俱不准捐复。其秦锡畴一员。先经部议降调。奉上

□日送部引见。如于未经引见时呈请捐复。该部核其事出因公。原可照例拟准。今秦锡畴业经引见。奉上□日以县丞补用。该员补官后俟合例应升。自可循叙迁擢。乃此时甫经奉上□日降补。旋即捐复原官。成何政体。所有率行拟准之吏部堂官。著交都察院察议。嗣后有似此引见奉上□日降用人员。俱不准捐复原官。著为令。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○甲辰。上诣元灵宫永慕寺行礼。　　

○谕内阁、蒋攸铦等奏、请设法清厘民闲积欠钱粮一折。国家任土纳赋。钱粮为维正之供。岂容小民抗欠。粤东额征地丁。现尚有未完银一十三万七千余两。此内南雄仁化共有五万余两。潮阳揭阳劣衿大户包纳抗拒。甚至差役不敢下乡催征。自应设法清厘。除潮阳揭阳两县、责成该府督县严征分别核办外。其南雄仁化两州县。著照该督抚所请。即派委妥员、协同该州县、勒限两年。各将所属田亩粮户。逐一核实查勘造册。将应征新旧银米。务于限内征齐。其粮户未清者。令执业之人。将积欠银米完纳。冲压荒芜者。照例豁免。该二州县经征十四年以前钱粮处分。暂免核计开参。至沿海居民有争控匿税沙坦地亩。本应照例入官。姑念该业户已费工本。未便令其失业。著每亩上则追花息银八两。下则追银四两。给照升科。其追出花息。即作为委员经费。并以拨补虚粮之用。　　

○以镶蓝旗满洲副都统福勒洪阿、为正白旗护军统领。直隶马兰镇总兵官福长安、为正黄旗汉军副都统。以山海关副都统文孚、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。正白旗护军统领富兰、为山海关副都统。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。　　

○乙巳。上行围。　　

○谕内阁、百龄等奏、海口北岸叶家社原堤日渐塌宽、仅恃圈筑越堤、虑难抵御、请将道厅营弁彻任、责令在汛协防一折。海口两岸筑堤束水。为全河尾闾要工。叶家社北岸坐湾。皆因南岸生滩逼溜北趋之故。该管道厅营弁。自应于水势未及堤根之前。设法保护。乃意存退守。惟知赶筑大小越堤。以致原堤日益塌宽。大溜里卧。渐成顶险。实属玩误。该督等仅请将从前承办各员彻任。不足以示惩创。前护淮海道宿北同知孙茂承、调任海安同知黄炳、海安营守备王统业、千总张松年、俱著即行革职。留于工所协同修守。俟过三汛后。如平稳无虞。由该督等奏请开复。设有疏虞。从重治罪。所有前此创筑大小越堤及埽坝裹头等项银两。即照所请。著孙茂承赔缴四成。黄炳赔缴六成。不准开销。现在该工溜势应如何相机抵御。著该河督迅速妥筹。务期修防稳固。保守安澜。　　

○又谕、赛尔乌苏章京所属。自十六台站起。至安达拉哈毕尔罕台站一带地方。上年曾被旱灾。而冬闲又遭风雪。该站马驼伤损者多。现在青草未生。著加恩于本年应得钱粮内。每站买办米三石。茶一匣。分给被灾十一台站贫苦蒙古等以资接济。其应补上年倒毙牲畜。俟草生时再行补足。今该十一站应差马驼。不敷应用。除奏折等项紧要事件。仍由驿递外。其余经过出差人等。俱著暂由乌尔罕乌拉行走。乌里雅苏台等三处之解部人犯。均著由各扎萨克旗下照料递送。其察克达哈布苏尔噶应用乌拉马匹。著暂行停止。由各该扎萨克旗下。选择好驼备用。俟草长后牲畜蕃庶之时。仍照旧例办理。　　

○赏南苑各行宫苑户一月钱粮。海户银一千三百两。　　

○是日。驻跸南衙门行宫。　　

○丙午。上行围。　　

○是日。驻跸团河行宫。　　

○丁未。上行围。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○戊申。上还圆明园。　　

○旌表守正捐躯直隶唐县民张清亮妻张氏。　　

○己酉。谕内阁、贵庆奏、请以候补员外郎凤德降补主事一折。凤德前在盛京刑部员外郎任内。缘事降调。嗣经奏准捐复。自应先在额外行走。遇有员外郎缺出。照例坐补。上年贵庆奏请将该员借补主事。经部议驳。兹复以题缺主事堪胜乏人。哓哓渎请。自系为该员先得俸银起见。将来遇有员外郎缺出。仍可升补。显违定例。实属非是。凤德不准降补主事。仍著在该部额外行走。俟有员外郎缺出。方准照例补用。贵庆、著交部察议。　　

○又谕、蒋攸铦等奏、酌定查禁鸦片烟章程、请于西洋货船到澳门时、先行查验、并明立赏罚、使地方官知所惩劝等语。鸦片烟一项。流毒甚炽。多由夷船夹带而来。嗣后西洋货船至澳门时。自应按船查验。杜绝来源。至粤省行销鸦片烟。积敝□大已久。地方官皆有失察处分。恐伊等瞻顾因循。查拏不力。嗣后有拏获鸦片烟之案。除查明地方委员等、有得规故纵情事、应严参办理外。其仅止失察者。竟当概行宽免处分。至所请拏获兴贩烟斤、自二百斤至五千斤以上、分别纪录加级及送部引见、并军民人等拏获奖赏、以及诬良治罪之处。俱著照该督等所请行。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦等奏、暹罗国副贡使吁请在粤守候正贡船到、一同领赏、暂缓回国等语。上年暹罗国遣使呈进补贡。其正贡船在洋遭风漂失。曾经降上□日令蒋攸铦等、将副贡船赍到方物。存贮藩库。并照例赏给该副贡使筵宴。令其先行回国。以示体恤。兹据奏该正贡使寄副贡使书信称、现在正贡船收泊越南洋面、俟南风当令、方能开行、六七月闲可以到广、该副贡使情愿守候暂缓回国等情。该国王前因正贡失火。复备补贡。遣使远涉重洋。敬纾忱悃。自应准其来京。如正贡船于七月闲到广。著该督抚派员护送该正副使起程。于九月底到京。万寿即令其随班祝嘏宴赉。如九月方能到广。即令于十二月到京。与年班各外藩一体瞻觐可也。将此谕令知之。　　

○庚戌。谕内阁、刑部具题四川民人李潮敦、比照因事威逼人致死一家二命例、拟发近边充军一本。朕详加酌核。章有富之妻章王氏、向李潮敦地内寻割猪草。彼此争闹。李潮敦以秽言向辱。章王氏哭泣回家。气忿自缢。伊夫章有富痛妻忧忿。旋亦投缳。此案李潮敦秽语村辱。致章王氏气忿轻生。按例罪止满流。惟章有富自尽。亦由痛妻所致。是因该犯一言。使伊夫妇二人先后殒命。其情罪较重。该部比照威逼人致死一家二命例问拟充军。所拟尚轻。李潮敦、著照手足勾引例改为绞监候。归入秋审缓决。嗣后遇有情节相同之案。俱照此办理。著刑部载入则例遵行。　　

○辛亥。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○旌表守正捐躯四川渠县民章有富妻王氏。　　

○壬子。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、御史夏国培奏、宗室移驻盛京、应请饬交宗人府秉公详查、不得混行派往一折。盛京为我朝根本重地。宗室移驻盛京。即与汉人回居祖籍无异。到彼后授宅分田。观摩善俗。实属教养兼备。良法善政。所有应行移驻各户。皆系于嘉庆十八年早经派定。分三拨行走。前两拨已于是年秋闲移驻。此次系第三拨。其续行添派二人。因该宗室有获咎之案。特上□日添入。现在即日起程。该御史忽以挑派不公。妄行陈奏。干与多事。殊属冒昧。夏国培不胜御史之任。著仍以翰林院编修用。　　

○又谕、御史鲁垂绅奏、请严查各省游民一折。所奏太不晓事。各直省地方辽阔。无藉游民。不可亿计。安能遍行查察。即以京城而论。五方杂处。若必人人究所从来。办理已日不暇给。况此等游民出外营生。亦不尽皆为匪。前此林清一案。首伙各犯。即系土著。又岂外来游民。若如该御史所奏。京外流寓之人。多立科条。按名稽核。殊属纷扰。其事断不可行。　　

○又谕、常明奏、拏获传习天主教人犯、审明分别定拟一折。此等传教民人。煽惑乡愚。执迷不悟。甚至以身罹王法。为得升天堂。陷溺人心。暋不畏死。实属可恶。此案传教为首之朱荣、童鳌、均著即处绞。其抗不悔教之唐正玒等三十八犯。均应发新疆给额鲁特为奴。内张万效一犯、虽年已八十。但曾因传教案内发遣收赎。兹复怙恶不悛。著与犯妇杨曾氏夏周氏均不准收赎。此三十八犯。若概行远戍。其原犯事地方。转无以示惩儆。著该督于各遣犯内择其情节较重者数名。即与张万效一犯。在于各该处永远枷号示众。以昭炯戒。其到案后始行改悔之唐光林等三十二名。均著杖一百徒三年。至周广盛等七百四十一名。既经闻拏改悔。均著即予省释。　　

○内阁学士赓泰、以读本错误。降为主事候补。　　

○癸丑。谕内阁、吴璥等奏、已革临清直隶州知州杨嗣曾、在东有年、前曾拏获偷窃御马要犯、于地方河工事宜均极干练、可否捐复原官、留于东省委用等语。杨嗣曾前此拏获行窃御马要犯。业经施恩鼓励。嗣因审理白居敬一案。刑求伤重。致令解京瘐毙。降上□日革职。白居敬画符敛钱。固有应得之罪。但其罪不至死。杨嗣曾一味刑求。以致拖累毙命。情节较重。著不准捐复。既据吴璥等奏称、该革员于催漕宣泄机宜尚为熟悉。著留于东省河工。交该河督差委效力赎罪。如果始终奋勉。届满三年。该河督据实奏闻请上□日。朕自酌量施恩。毋庸伊出赀捐复也。　　

○甲寅。上临荣恪郡王绵亿园居赐奠。　　

○谕内阁、衡龄奏、重修解州常平村关帝庙请颁御书扁额一折。向来各省庙宇。凡跸路巡行亲诣拈香处所。特颁庙额。用昭敬礼。此外如江苏福建等省河神天后各庙。因灵佑显著。经该督抚奏报到时。朕亲书扁额发往悬挂。以申虔报。至各直省地方。丛祠林立。关帝庙建造尤多。岂能遍行题额。即该省解州城西庙内。恭悬康熙年闲御书扁额。自系彼时恭值圣祖仁皇帝临幸该处。特行颁给。何得援以为请。此次该州常平村庙宇落成。既系地方官捐廉倡募重修。该抚即应自行撰写扁额敬谨悬挂。岂可任意渎请。转形亵越。衡龄、著传上□日申饬。　　

○谕军机大臣等、本日王绍兰奏、审明结会首从各犯分别定拟一折。已降上□日将为首之欧狼即行正法。余俱依议行矣。此案欧狼创立父母会名目。纠众敛钱。传授口诀暗号。诳惑乡愚。实为可恶。现在案内从犯有三十余名之多。可见小民贸贸无知。受愚罔觉。著该督抚会同学政汪润之、即仿照御制邪教说。酌拟＜闲＞明告示。将现在办理此案缘由。广为示谕。以尔等听信邪言。甘心入教。以为一经拜会。即可传授秘诀。殊不知所谓口号者。问以从那里来那里去。则答以从东边来西边去。问从那里过。则答以桥下过。此等胡言乱道。毫无情理。虽三尺童子不至受其欺哄。而尔等出钱传授。信之不疑。实属愚蠢已极。迨至破案发觉。身犯重罪。不能幸逃。追悔业已无及。嗣后尔等务当各知警省。自保身家。勿为奸徒诱惑。被其陷害。似此遍加晓谕。庶乡曲愚民。共知觉悟。不致陷于邪僻。触犯刑网。将此谕令知之。　　

○贷山西阳曲、临汾、屯留、孝义、霍、隰、丰镇、七厅州县、贫民仓谷。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十年。乙亥。夏四月。丙辰朔享太庙。遣成亲王永瑆恭代行礼。　　

○谕内阁、昨据都察院奏、直隶宁津县民妇迟孙氏、控告伊女迟二姐、坤姐、被贾克行及其侄贾九儿强奸、该县验明强奸已成。因姑息二命。不肯按律究办等情。已降上□日将该令革职锁拏。交那彦成提案审办矣。此案迟二姐被贾克行强奸已成。伊妹坤姐年仅十岁。复被贾克行诱令伊侄贾九儿强奸。如果属实。此等淫凶棍徒。将良民幼女横加奸污。若不加以惩创。何以彰法纪而安良懦。地方官积习相沿。于承审命盗重案。往往自顾考成。存化大为小之见。此案即按律剖断。于该令并无处分。尚复如此迁就。则但有干涉处分之案。其延搁消化、置民闲是非曲直于不顾者。不知其几矣。无怪奸宄肆行。不畏官长。干犯法令者实繁有徒。此皆地方州县因循不职之所致。著各直省督抚。饬知所属州县等官。嗣后遇有大小案件。务须按律拟断。随时速结。如心存规避。曲法苟安。必致讼狱滋多。一经参劾。或被告讦。朕惟有执法惩治。不稍宽贷。是冀免处分。转致身蹈重咎。毋谓诰诫之不早也。将此通谕知之。　　

○以故云南大理府蒲岮崆土巡检杨旸孙寿培、袭职。　　

○旌表守正捐躯云南陆凉州民骆绳妻伏氏。　　

○丁巳。谕内阁、御史焦景新奏、长芦盐务宜设法整顿一折。长芦商力疲乏。朕所稔知。节经施恩展缓正课。加价借帑。随时调剂。俾裕商力。兹据该御史奏称、盐务废弛。其匮乏受敝

□大之由。不能指出。请敕下直隶督臣。会同盐政。将近年积敝

□大。设法整顿。不过为该商乞恩调剂起见。该御史籍隶天津。显系受人嘱托。妄行陈奏。复自称与该处商人素无往来。捏词掩饰。其谁信之。至盐政之设。例系一年更替。届任满之期。朕每酌予留任。即如广惠＜闲＞任长芦盐政。已阅两年。该御史宁未知耶。所奏俱无庸议。原折著掷还。　　

○又谕、那彦成奏、请派员验收旱河工程一折。热河挑修旱河工程。前经派令和宁查勘兴办。兹据该督奏称、挑办完竣。著派禧恩前往查验收工。再本年哨内。择定营盘。内有二处尚未妥协。自应另行选择。和宁前在朕前奏称年老不能骑马。伊本拟亲赴哨门外暂驻。遣人进哨查看。现有交办案件。和宁俟办理秋审事毕。即应前往巴林翁牛特等处审办。著遴派官兵。留于热河。俟禧恩到时。随带进哨。会同喀喇沁王满珠巴咱尔、围场总管安福、相度地势。另择营盘二处。豫备行围。　　

○又谕、前年逆案内。饬缉最要次要各犯。尚稽弋获。步军统领衙门、顺天府、五城、职司缉捕。自应上紧督拏。以净根株而全良善。孰意又堕因循疲玩恶习。日渐懈弛。本年正月以前。尚各报有获犯。自二月至今。于单开著名逆犯。竟未拏获一名。该衙门堂官每于召见时。辄奏称现方购有眼线。不难踹获。然实在踪迹。皆以该眼目等不肯泄露为词。不能确指。及待至经时。则又杳无影响。是所称竭力购访者。仍属虚词。全无实际。该堂

官等既敢在朕前巧为支饰。无怪各受所属欺罔。阳奉阴违。于缉捕一无成效。诸臣殊属负国孤恩矣。前茹棻于召见时奏称、近日五城拏获各犯。送交刑部。皆经审释。是以司坊官咸怀惭愧。各无奋志。尤不成话。各该衙门拏获逆犯。经朕派军机大臣会同刑部审讯。期于各得实情。无枉无纵。原因案情万变。前此各该处承缉要犯。贪功妄拏、教诱逼供之案。不一而足。若每获一犯。承审衙门即扶同锻炼。寘诸重辟。岂不竟成冤滥。朕于逆案供词奏上时。必详加披览。是否从逆。皆求有实据。军机大臣及刑部堂官。若谬存阴功之见。稍有宽纵。朕岂不能觉察。即如本日递上祝秋儿等供词。内祝秋儿一名。系入教从逆之犯。即经讯实。亦何尝似茹棻所称尽皆审释耶。且五城所获之犯。如确有从逆实据。率经问官审释。茹棻即当据实参奏。又安得于召见时仅以空言搪塞。嗣后步军统领顺天府五城各衙门。惟当饬属各矢天良。将单开最要次要各犯。认真缉捕。毋再仍前懈弛。致干远戍重戾。慎之。　　

○戊午。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、昨日山西蒲州府知府一缺。已将福荫补授。该员身系旗人。其原名福荫长三字。竟似汉人姓名。殊属不合。著令改名福荫。嗣后旗人命名。如用满洲蒙古成语。自可不拘字数。若有取汉文字义者。祇准用两字。不准连用三字。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。谕内阁、长龄等奏、筹议乌噜木齐经费各款一折。绿营粮折银两。改支一半本色。于兵丁生计无益。呼图斯一带、开采金厂。稽察难周。芦滩荒地。给营开垦。转滋糜费。均著无庸办理。其查出迪化州等处。尚可耕种地二十四万七千四百余亩。著照所请招户试种。三年减半起科。每年征收粮石。存仓备用。济木萨马厂。地难播种。亦著无庸裁彻。该厂孳生马匹。以三年出群。三年挑变。除头二等马匹留厂拨营外。三等马每匹定价银五两。交地方官承变。四等马每匹定价银四两。交营厂酌量赔补。分别交贮道库。报拨充饷。其抽收山场木植。稽查逋逃一款。著仿照伊犁章程办理。　　

○又谕、据长龄等奏、试采都兰哈拉铅厂、约计每年可得银四五万两、应交课银一万余两、于经费未能多为节省、应即遵上

□日封闭等语。新疆地方。总以镇静为本。不宜轻易更张。都兰哈拉开采铅厂。所得课银不过一万余两。于经费实属无裨。该处与土尔扈特等处接壤。恐聚集多人。或致越境偷挖金砂。滋生事端。著将存厂铅砂赶紧镕尽。即将该厂永远封闭。嗣后不准再请开采。其厂地给还扎哈沁公托克托巴图、设卡稽查。仍按季派员会哨、严密巡察。　　

○予出洋淹毙广东参将曾荣、浙江外委林志文、陕西阵亡千总马魁、伤亡千总韩应祥、祭葬世职。马兵许正英、马魁、恤荫如外委例。阵亡伤亡兵刁元等六十八名、恤赏如例。　　

○庚申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛酉。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○壬戌。谕内阁、那彦成奏、宁津县民贾克行等强奸迟二姐等一案。本年二月内、迟孙氏曾在总督衙门呈控。该督当批臬司、转饬河闲府委员迅速审办等语。此案迟孙氏因本县不为究办。于二月内在该督衙门呈控。该督既知强奸幼女重案。事阅八月之久。该县延不详报。即应一面将该县严参。一面亲提审讯。彼时该督即因扈跸须赴差次。亦应专委臬司迅速提讯。乃仅批饬河闲府委员办理。辗转稽延。以致迟孙氏负冤莫诉。赴京呈控。实属因循疲玩。犯此四字。朕必不恕。著那彦成遵照前上□日。

迅即提集犯证审拟具奏。再直省缉拏逆犯一事。昨经降上□日。令该督行知各提镇。不必按月奏报。并非谕令该督亦无庸随折陈奏。乃那彦成此次奏到各折。又不将近日缉匪情形附折奏闻。一味因循疲玩。那彦成著交部议处。　　

○又谕、吏部奏、主事缺出。恳恩将历俸未满之捐复笔帖式平庆拟陪等语。吏部综理铨政。凡内外升补人员。遇有不合例者。俱应秉公驳斥。乃此次率请将例不应升之笔帖式拟陪主事。是先自乱其例。其何以平铨政而肃官方。若谓现无一等人员。岂该部二等人员中竟无一可以拟陪者。若均不堪入选。何以京察时又不早行黜退耶。该堂官等、不过因平庆曾任本部郎中。代为乞恩。准予拟陪。即可豫为该员拟正叙升地步。殊乖守法之义。除平庆不准拟陪、交该衙门另行拣员外。吏部堂官、俱著交都察院察议。　　

○又谕、鄂勒哲依图参奏散秩大臣瑞龄、于初六日圆明园接班迟误。瑞龄亦自请交部议处。当交军机大臣等查询。兹据查明富勒珲凝珠、于初五初六日在健锐营进班、初六日系瑞龄班期、遣人至侍卫处代为报明、而未给瑞龄送信、本日瑞龄有分献差使、于未刻接侍卫处传牌、始赶至接班各等语。富勒珲凝珠、祇可报健锐营进班。又何必代瑞龄报班。殊属好事。瑞龄虽有分献差使。礼成后尽可赶来接班。借此推诿。未来接班。迨见传牌始行赶来。均属非是。富勒珲凝珠、瑞龄、俱著交兵部议处。　　

○癸亥。上幸万寿山。　　

○甲子。谕内阁、胡克家奏、部民告官受财、被告门丁屡提不到、请上□日革审一折。前署东流县事改教知县王步衢、著革职。交该抚饬拏在逃之家人钱三到案。提同犯证。审明定拟具奏。此案门丁钱三、既经被控过赃。即应拘拏审讯。乃饬令该员自行交出。以致纵令潜逃。案悬莫结。事后始行参奏。已属迟缓。嗣后各省上司衙门。非有公事。固不可拘唤属员家人。致滋扰累。若所属州县家丁人役。有被控应行质审案件。该上司立即差拏提讯。不得责令本员交出。致有徇纵。　　

○又谕、先福奏、审明已革守备单怀义、规避屯防、毁骂总兵一案、请将该革员先在省城枷号一个月、满日发往伊犁等语。此案已革守备单怀义。因派往新疆屯防。辄敢捏病规避。又不赴省验看。复因向总兵常禄借贷不遂。肆行谤詈。种种刁狡情节。甚为可恶。单怀义、著先在省城枷号两个月。满日责打四十板。再行发往伊犁效力赎罪。至该省营员。遇派往新疆屯防。往往捏病规避。著照该督所议。嗣后派定换防人员。如有告病者。查验明确。准其改派。仍将该员存记。下届补派换防。若托病规避。即照此案参办。其在屯防处所。当差勤慎。班满之日。由该管将军、都统、大臣、咨明总督。彻回本营。准其挨次酌量升用。分别劝惩。以肃军纪。　　

○谕军机大臣等、祥保奏、察哈尔达哩冈爱牧群马驼被灾情形一折。察哈尔右翼骒驼十六群。倒毙官驼二千六百余匹。看来管群官员。以今岁系清查各群之年。难保不将平时缺短马驼。报入被灾数内。著寄谕祥保等、于查马大臣未到之前。务须彻底详查。如有此等情敝□大。即行据实参奏。　　

○转理藩院右侍郎苏冲阿、为左侍郎。以喀什噶尔参赞大臣成宁、为理藩院右侍郎。　　

○调正白旗汉军副都统敬征、为正红旗满洲副都统。以署正红旗汉军副都统东林、为正白旗汉军副都统。　　

○乙丑。谕内阁、甘家斌奏、敬陈管见一折。其所称编查保甲、严禁邪教、及整饬吏治、确查犯据各条。内如保甲之法。宜令十家互相觉察。各州县编查保甲。十家为牌。果能责成牌头甲长等。挨门编列。鳞次相接。耳目既近。侦伺易周。遇有来历不明之人。立即呈报。则逆犯自不能潜匿。至邪教节经查办。多已改悔自新。但地方官。若于一查之后。即不再加体察。恐故智复萌。仍不免有私相传习者。而在逃逆犯。气类相通。易于窝藏。尤不可不严行查访。再近日直省州县等官。纵令胥役扰害闾阎。遇有强奸强抢兴贩妇女等案。规避处分。或多方延搁。不为究办。尤非戢暴安良之道。惟在各督抚留心考察。随时参办。以肃纪纲。至查拏逆犯一事。最要次要各犯数十名。单开年貌住址甚明。著直省大吏于获犯时。务先确实审讯。于既认复翻者。尤当留心辨别。庶真伪分明。地方官亦不致干妄拏无辜之议矣。　　

○丙寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○幸静宜园。　　

○遣干清门侍卫阿兰保、往奠故喀尔喀土谢图汗车登多尔济、茶酒。赏银五百两治丧。　　

○是日。驻跸静宜园。至庚午皆如之。　　

○丁卯。以太常寺卿伊汤安、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。寻因年老。命以三品卿衔休致。　　

○赏福建台湾缉获逸盗贡生蔡启贤、六品顶带。　　

○旌表守正捐躯云南昆阳州民朱珝妻李氏。守正被戕广东电白县民梁洪儒女梁氏。　　

○己巳。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○庚午。以故云南楚雄府镇南关从九品土官杨文辉子富、袭职。　　

○贷湖北德安营兵丁仓谷。　　

○辛未。上幸静明园。　　

○还圆明园。　　

○壬申。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○贵州黎平府新化正土司欧阳澍、缘事革退。以其子本光、袭职。　　

○户部议准、河南巡抚方受畴疏报、内乡县、开垦田一顷三十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○给河南睢、宁陵、商邱、鹿邑、柘城、五州县、被淹民房修费。并贷耔种。　　

○癸酉。谕内阁、御史石承藻奏、江湖水次、设法巡缉一折。据称两湖地方、从前各督臣认真缉盗、水次肃清、近来劫案甚多、皆由缉捕不密之故、请定水面缉捕章程等语。两湖及三江地方。长江延亘数千里。帆樯云集。其闲奸宄潜伏。较之陆地稽察尤难。现在直省城市乡村。严行保甲。匪徒无所栖止。或遁入水乡。亦事之所有。著传谕湖北、湖南、江南、安徽、江西、督抚。各于所属江湖水面。认真稽查。或船只编列号次。责成地方营汛文武员弁、慎密巡防。以期摘奸发伏。有犯必惩。用补保甲所不逮。务各实力整顿。勿令吏胥扰累。以副朕戢暴安良至意。　　

○又谕、衡龄奏审明窦大有赴京诬控刘士荣等各款、将窦大有拟军一折。所拟殊未允协。窦大有挟嫌捏控多款。甚至将刘士荣等、编造平西王等名号。列入呈内。试思刘士荣等、若果有此等名号。即系悖逆。厥罪甚重。今既讯明诬捏。自当律以反坐。若谓呈词为张型贤所遗。张型贤先经身故。现系窦大有出名赴控。即当以伊当其罪名。该抚仅将窦大有照蓦越赴京告重事不实例。问拟充军。未免失之轻纵。窦大有一犯。应照诬告叛逆未决例问拟。所有全案罪名。著刑部另行核议具奏。　　

○又谕、本年朕阅看官兵射靶。镶红旗护军营官兵。并无一人中五箭者。即中三四箭者亦少。十三日该旗护军参领景泰、射箭二枝。均未到靶。业经降一级调用。本日该旗护军佛保、射箭二枝。内一枝亦未到靶。佛保著革退护军。作为马甲。此皆该管护军统领。平日不能妥为训练所致。护军统领秀宁、著交部议处。　　

○以大常寺少卿舒宁、为卿。　　

○旌表守正捐躯安徽太和县民昝迎春妻张氏。　　

○甲戌。上还宫。　　

○乙亥。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○旌表守正捐躯山东郯城县民樊普瓌妻刘氏。　　

○丙子。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、御史果良额奏、敬陈管见一折。据称近日外省府厅州县等官。有降调捐复及丁忧离任者。该督抚往往奏留本省。各部指名奏留司员。并有将应推升郎中之员外郎、于未出选缺之先。奏留本部者。请嗣后毋得率行奏留。以杜奔竞等语。所奏是。近来降调捐复人员。率多奏留本部本省。几似相沿成例。至丁忧推升人员。奏留尤属非宜。此中实难保无徇庇。若人地实在相需。亦难一概禁止。嗣后各部、及外省奏留人员。必该员缘事本案。系属公过。且平日办事实有劳绩可据者。均于折内详细声叙。候上□日酌定。其余不得纷纷渎请。以杜夤缘而肃吏治。　　

○谕军机大臣等、喜明等奏、驳饬廓尔喀王来禀一折。廓尔喀与披楞、彼此争斗。既在边境之外。总当置之不问。廓尔喀王来禀所称、恳求转奏。敕谕披楞各守边界。并称披楞之人。偷探唐古忒路径。在尼增达拉等十五处屯扎。其意总欲求天朝帮助伊国。加兵披楞。故为此虚词耸听。喜明等即遵照前上□日。严加驳饬。自为正办。该国王如仍遣人赍表来藏。当谕以尔国与披楞尚未释争。所进表文。不便转奏。大皇帝抚有万国。一视同仁。从无偏助一国之事。设此时披楞造作言词。来天朝赴诉。岂肯即助披楞、加兵尔国乎。如此绝其觊觎。该国王自不敢怀诈饰词。再来渎请。至藏地一带边界。喜明等当督饬营员。密为备御。如披楞人等、果有阑入边界之事。则当示以兵威。俾知震慑。以固边圉。将此谕令知之。　　

○以宗人府府丞蒋祥墀、为都察院左副都御史。　　

○丁丑。谕内阁、据百龄等奏、常格于苏州藩司任内。滥行借动羡余银一万四千余两。内多竟未详明、私行借放者。除追还二千七百余两外。尚有未归银一万一千二百九十一两零常格著即革职。限一年内将前项银两照数赔出。就近呈缴户部。如限内交足。奏明酌量赏给差使。若逾限不完。交刑部从重治罪。余著照该督等所奏办理。　　

○谕军机大臣等、百龄等参奏、原任常熟县知县黄鹤一折。已降上□日将该员革职拏问。交百龄审办矣。江省州县亏缺累累。现在痛加整顿。其尤甚者。自当重办一二员。俾通省咸知儆惕。黄鹤前于江阴常熟两任内。共亏银至八万余两之多。其丁忧回籍时。已在十八年该省清查之后。乃于缺交之项。全无措缴。或坐拥厚赀。在原籍置买房地。或为子弟捐纳职官。皆当以侵蚀入己论罪。著百龄等于黄鹤解到时。严加夹讯。如讯出以上各情。即将该革员拟以重辟。请上□日即行正法。以为阖省侵贪官吏之戒。将此谕令知之。　　

○戊寅。命于黑龙潭及觉生寺设坛祈雨。皇次子智亲王旻宁皇三子绵恺分诣拈香。　　

○谕内阁、御史福漳阿奏、留京王大臣、每遇赴阁请安、及验放职官日期。离恭设合符之处较远。请令不直宿之王大臣前往。专责直宿者看守合符。并随围护宝。添派内务府郎中员外一二员。护宝请宝官员。每次加领马一匹。以备更换等语。所奏糊涂已极。太不晓事。从前留京王大臣。并不日夜在内直宿。嗣派令轮班内直。稽察一切。并看守合符。已足以昭慎重。若如该御史所奏。由文华门至内阁。跬步之地。已不可离。岂必将合符刻刻护持、方为慎重乎。至随围护宝。内阁例派官员。已不为少。兼有兵丁随护。该御史忽请派内务府司员协同照料。更属毫无干涉。护宝请宝官员。定例每员领马二匹。从无迟误。兹遽请加增。若他项紧要差使。俱援以为请。又安得如许官马增给耶。所奏俱不可行。著无庸议。　　

○又谕、先福奏、查出藩库滥借银两、分别追赔一折。藩司为阖省钱粮总汇。库贮出纳。例皆详院报部。其各属应起解、应寄贮、各款钱粮。惟恐州县或有侵挪。必令赶解司库。既存贮司库之后。则责在藩司。丝毫不容滥支滥借。若藩库先不出纳维谨。其何以慎帑项而杜敝□大端。此案原任皋兰县知县丁阆洲、借支藩库寄贮谷价未完银九千六百余两。即著于该家属名下、勒限一年追缴。逾限不完。照例监追。并将未完之项。于已故藩司陈祁家属名下、追缴一半。其余一半。在接任正署各藩司名下、各按在任年月摊赔。先还原款。以示惩儆。仍恐该藩库私行挪借者。尚不止此款。并著先福彻底详查、据实具奏。　　

○又谕、晋昌等奏、审明移驻宗室喀勒明阿、强奸良人妇女已成、照例定拟一折。宗室移驻盛京。原令其安静守法。渐渍淳风。乃喀勒明阿、在彼恣意游荡。先经调奸罗洪氏未成。兹复将民妇阎汪氏踢打多伤。强行奸污。实属横肆不法。该将军等拟以绞候。此等凶淫之徒。若不立即惩办。无以儆众。著晋昌即带同管理宗室之文弼、杰信、禄康、三人。将喀勒明阿押赴本营。监视勒令自缢。以昭炯戒。德克金泰、随同喀勒明阿、硬进阎汪氏院内。见其殴打行强。并不阻止。亦属不法。著即移驻吉林。交富俊等严加管束。傥再滋事端。奏明从重治罪。张七即张义、系宗室逐出跟役。仍敢引诱喀勒明阿、屡次游荡。且据该犯供认、曾向罗洪氏等威吓。实属凶恶。不必发往伊犁。即将该犯在于宗室营房前永远枷号示儆。管理宗室之文弼等、平日漫无约束。致有此不法之案。均属无能。郎中文弼、杰信、俱著降为员外郎。主事禄康、著降为笔帖式。仍责令认真管束。以赎前愆。此上□日通谕宗室觉罗知之。　　

○军机大臣等议覆、直隶提督徐锟奏、请将赤峰、建昌、朝阳、三营十汛守兵、减改步兵一折。查该处蒙古民人杂处。弹压缉捕。关系紧要。所有额设之兵。自嘉庆十六年定议后。马兵步兵均已足额。守兵尚未募齐。缘守兵月支钱粮。不敷养赡。势难强之入伍。既据该提督援照多伦诺尔改守为步之案应准其将守兵六百六十二名。改为步兵三百三十一名。按照兵数。分隶三营十汛。责令该提督速为募足。一体认真操练。以成劲旅。从之。　　

○命礼部右侍郎王宗诚、在上书房行走。　　

○以吏部左侍郎吴烜、署工部右侍郎。　　

○以内阁学士姚文田、为兵部右侍郎。　　

○以镶黄旗汉军副都统阿兰保、为镶红旗护军统领。　　

○己卯。谕内阁、御史胡承珙奏、请详定保甲法制、以昭核实一折。保甲之设。除莠安良。最为善政。然行之核实与否。仍视乎官吏之贤愚。地方官果能经理合宜。则四境之内。如烛照数计。何奸不察。何敝□大不除。若视为具文。悉诿之奸胥蠹役。则虽逆犯凶渠。潜匿境内。亦复懵然不知。于事奚益乎。著各直省督抚、留心访察。如州县中能于保甲事宜尽心整顿者。即当明示奖励。登之荐牍。其草率废弛者。立即纠参。以惩庸劣。至各州县于所属之牌头甲长。当令本牌本甲公同结保。择诚实可信之人。专责以稽查匪徒。辑安闾党。其一切供应拘遣杂差。不得概令承充。以致良民惧干赔累。视为畏途。该州县仍不时查察。其能举发奸宄。秉公奉法者。加以奖赏。如有窝藏匪类。诬诈善良者。严行究办。庶劝惩公而人思自励。良法美意。行之久而其效益彰矣。将此通谕知之。　　

○又谕、御史胡承珙条陈厘整风俗一折。所奏多不可行。如所称卖药之徒。刊方牟利。应由该坊官自行查禁。不值降上□日严办。其小民拜认义父义子。习俗相沿。亦难明示厉禁。至妇女入庙烧香。牙侩把持行市。久已载在禁例。若如该御史所称、市口停车。井边担水。皆须一一查禁。科条烦琐。实以病民。殊于政治无裨也。所奏均毋庸议。　　

○总理行营王大臣绵课等议奏、巡幸木兰、安设大营规制。添派扈从各项官兵。并进哨翊卫事宜十三条。绘图呈览。从之。　　

○庚辰。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○举行嘉庆十九年大计。直隶、卓异官十五员。不谨官一员。浮躁官三员。才力不及官二员。年老官三员。有疾官三员。奉天、卓异官二员。有疾官一员。福建、卓异官九员。罢软官一员。才力不及官四员。年老官五员。有疾官三员。湖北、卓异官十员。罢软官二员。才力不及官二员。年老官三员。有疾官一员。湖南、卓异官十员。不谨官一员。浮躁官一员。才力不及官一员。年老官六员。河南、卓异官十二员。不谨官一员。浮躁官一员。才力不及官五员。年老官六员。山西、卓异官十二员。不谨官一员。浮躁官二员。罢软官一员。才力不及官一员。年老官四员。有疾官五员。四川、卓异官十五员。不谨官一员。才力不及官四员。年老官八员。有疾官三员。广东、卓异官十二员。不谨官一员。浮躁官二员。罢软官二员。才力不及官三员。年老官三员。有疾官三员。广西、卓异官七员。不谨官三员。浮躁官二员。罢软官一员。才力不及官一员。年老官三员。云南、卓异官九员。不谨官一员。浮躁官一员。罢软官一员。才力不及官二员。年老官四员。有疾官一员。贵州、卓异官六员。才力不及官二员。年老官四员。有疾官四员。南河、卓异官三员。年老官二员。东河、卓异官一员。才力不及官一员。有疾官一员。吉林、卓异官一员。分别议叙处分如例。　　

○辛巳。谕内阁、先福奏、征兵借支银两、吁恳缓期扣还一折。据称前此甘省派往河南陕西征兵、先后借支整装银两、计马兵每名在二十两以上、步守兵每名在十二两以上、为数较多、若照例分八季扣还、养赡竭蹷、请缓作四年扣还等语。绿营征兵。借支整装银两。定例马兵准借十两。步守兵准借六两。今所借之数。多逾一倍。以致不能依限扣还。系由当日办理浮滥。著该督查明此次征兵。各按其定例应借十两六两之数。仍分八季扣还。其于例外多借之项。著落各该省经手滥支之员。如数赔补。以清帑项。　　

○又谕、此次阅看正蓝旗护军营射靶。官兵一百人内。并无一人中五箭者。中三四箭者亦少。弓力亦软。此皆该管护军统领。平日并不认真操演。护军统领长庆、著申饬。嗣后务将该管兵丁。留心妥为训练。以期精锐。　　

○两广总督蒋攸铦参奏、徇纵营兵备弁。请分别革审一折。得上□日、此案营兵吴武升。于黑夜头缠红布。口吹牛角。挨家贴符。本自骇人耳目。该典史戴振、查拏讯究。因其出言顶撞。掌责押候解县审办。并非多事。乃营兵冯日升等、辄敢挟嫌。将该典史扭辱。并将弓役殴伤。实属目无法纪。不可不严办示惩。著该督等即饬将滋事兵丁五名、锁拏解省。审明定拟具奏。其有心徇庇之守备余君升、千总沈文明、著革职。漫无约束之参将德兴、著解任。一并归案质讯。　　

○壬午。颁御制官箴二十六章。宗人府箴曰。朱果源长。本支百世。蕃翰羽仪。邦家屏卫。庆衍天潢。祥绵帝系。宗正设官。永彰法制。教孝教忠。孚诚孚惠。追思旧风。时怀勉励。作求不愆。凛承绍继。尔王尔公。同舟共济。内阁箴曰。纶扉重任。秉国之钧。调元补衮。寅亮忠淳。统摄百辟。光辅一人。宣猷赞化。致君泽民。万邦为宪。庶绩咸循。济川作楫。正直清纯。素餐备位。政治难伸。予违汝弼。毋忽谆谆。翰林院箴曰。金马玉堂。深严清密。立本储才。黜浮务实。葄史枕经。身度声律。勿耽词章。藻采飘逸。研炼典谟。精勤作述。于度于咨。不言温室。虚饰屏除。彬彬文质。诞告儒臣。正心正笔。吏部箴曰。职司邦治。夙夜心殚。首冠六部。统理百官。铨衡黜陟。其慎其难。藻镜朗烛。表正形端。科条恪守。典籍勤观。考课贤否。真伪详看。选举平允。计要不刊。佐朕用舍。社稷永安。户部箴曰。宇宙财赋。养天下人。会计众寡。度支平均。经费有则。节俭常循。财货非宝。邦本惟民。上损下益。上聚下贫。盈虚消息。出陈易新。安危所系。察理最真。懋修厥职。时绎丝纶。礼部箴曰。立极建邦。天经地义。格神和民。宣化图治。五伦五常。三德三事。幽明崇卑。秩宗定位。轨度率由。升平可致。先务俗成。允资咸备。直亮寅清。本根培植。莫大于礼。容台励志。兵部箴曰。九伐掌握。任重夏卿。举优黜劣。克诘戎兵。八旗子弟。＜闲＞练俊英。直省将士。选择详明。考牧蕃庶。坰野充盈。城戍邮驿。毋紊期程。敬修职业。七德用宏。昭宣我武。永绥大清。刑部箴曰。辅治以刑。必慎律令。哀矜常存。万民之命。听断允详。宅心公正。死不复生。岂忍陷阱。宜保善良。力除枭獍。姑息纵凶。益滋强横。狱讼繁多。敝俗日盛。咨尔皋陶。咸中有庆。工部箴曰。居民时利。董率司空。五材调济。职思考工。备物致用。谨度程功。去华就实。朴素是崇。缮修营造。吉叶栋隆。河堤巩固。水利疏通。节所当节。虑周始终。予惟尚俭。常念卑宫。理藩院箴曰。东国开基。蒙古勋旧。久缔丝萝。世臣华胄。四十九旗。新疆营堠。大漠极边。抚绥在宥。禁令录功。黜陟封授。院事实繁。承政敬懋。公正廉明。怀柔包覆。中外一家。覃敷福佑。都察院箴曰。明目达聪。责在御史。彰善瘅邪。整纲饬纪。铁面霜威。纠慝绳诡。私惠勿酬。私讐勿毁。敢谏不阿。忠贞常矢。言出如山。心清似水。勉尽丹忱。非图誉美。民隐敷陈。治隆患弭。通政司箴曰。通政立朝。九卿行列。职有攸司。官非虚设。直省本章。按日校阅。程限详稽。迟速甄别。违式劾参。勿先漏泄。登闻鼓厅。事期明彻。覆盆莫伸。立予昭雪。上达下情。治功最切。大理寺箴曰。明刑大理。古廷尉卿。民命至重。罪疑惟轻。期于予治。务得其平。刻则近酷。纵恶伤生。折衷求实。谳狱详精。存心宽恕。执法原情。会议必慎。救误扶倾。切忌缄嘿。思义顾名。步军统领衙门箴曰。昔执金吾。今名统领。城郭郊圻。八旗万井。生齿日繁。颇有顽梗。首善之乡。岂容不逞。豪霸必除。奸宄知警。要任惕承。国钧是秉。心主忠诚。政济宽猛。汝和钦哉。慎修思永。顺天府尹箴曰。三辅帝都。京兆要职。抚绥乡闾。翦剔盗贼。奖拔才能。劾除贪墨。去莠安良。洗荡邪慝。有守有为。以引以翼。遐迩观摩。四方表则。五日存心。尸位素食。民具尔瞻。抒城竭力。八旗都统箴曰。天造草昧。神武开基。股肱心膂。辨色建旗。满洲蒙古。肇定鸿规。归附既众。汉军次之。分二十四。典则昭垂。百七十载。户口蕃滋。渐忘旧俗。日就恬嬉。力图复业。念兹训辞。总督箴曰。总督军兵。自前明始。我朝因之。各省分理。专司绿营。申令法纪。＜闲＞阅宜勤。精练将士。禀命九重。受钺万里。设兵卫民。驱除奸宄。有勇知方。辨别臧否。安不忘危。升平可企。巡抚箴曰。寰区庶民。委托巡抚。激浊扬清。知其甘苦。遇歉亟拯。尽心救补。格彼愚痴。筹思生聚。常存公忠。毋任喜怒。穆如清风。化若时雨。可望小康。德洋泽普。咸矢敬勤。敉宁疆土。总河箴曰。千里黄流。自西北至。挟沙而行。今益难治。齐豫淮扬。总河设二。官吏分司。共筹一事。土性不同。制宜因地。固守堤工。修防攲坠。救敝□大补偏。克勤励志。永保安澜。勋隆福积。总漕箴曰。食先八政。邦本为农。岁稔谷获。千箱万钟。七省转运。天庾正供。河路虞滞。帆樯相从。停泊宜顺。风信恐逢。抵通迅速。回棹接踪。日不暇给。行春兑冬。勿惮跋涉。长勖寅恭。学政箴曰。士冠四民。储才卓荦。成俗化人。允赖讲学。正道昌明。非心浣濯。考选菁莪。公平拔擢。有德斯纯。浮华终驳。为国养贤。愚顽渐觉。经正意端。趋向远浊。本立道生。惠泽沾渥。盐政箴曰。盐法讲求。因民所利。国课攸关。设官分治。征收督催。酌中定议。丰歉不齐。审时度地。贵贱均匀。疏通壅积。淡食既除。销引免累。缉私必严。谨防作伪。征榷公平。闾里恩被。布政司箴曰。直省政治。惟汝承宣。旌别淑慝。黜劣兴贤。水旱赈恤。力救颠连。出纳钱谷。职守毋愆。清忠敬慎。刚直贞坚。爱民节用。持正戒偏。祛邪奖善。化美俗迁。凛思勿懈。史册永传。按察司箴曰。臬事汝司。民命国脉。念切祥刑。惩一警百。振挈纪纲。剔除恶逆。听讼勤明。洗冤立释。狱不稽留。平反保赤。法律聿修。宪度日辟。封章勿迟。慎理邮驿。尽职殚诚。九有沐泽。将军箴曰。将军之职。与古迥殊。八旗禁旅。生聚帝都。日增月盛。分驻寰区。星罗棋布。奕禩良模。旧习常守。汉俗勿趋。国语熟练。步射驰驱。先养后教。心洽诚孚。训尔营队。巩我皇图。提督箴曰。天下屯营。难以数计。提督总兵。官阶次第。副参游都。统归节制。选拔必公。勿贪货币。练士必勤。奖劝力艺。老弱汰除。采择精锐。备足患消。金瓯永卫。为国干城。钦承勿替。　　

○谕内阁、常明奏、特参办理轻纵之总兵、及现在筹办进巢

□刀瞻对缘由一折。据称该督因筹巢□刀中瞻对一事、行次炉城、接据罗声皋禀报、中瞻对番酋洛布七力、畏惧兵威、缚献凶夷朗结七力等十一名、该酋央恳上瞻对、及啯噜阿色各土司等、保伊出见、愿以土司印信号纸、给伊子阿更承袭、该酋徙居于五百里外之啯噜土司地方、以当发遣、该镇已允其所请、遣令回巢、一面彻退官兵、现在两路官兵、均已彻出数程以外、土兵亦皆散而归巢、该督与总兵罗思举、另行酌筹进兵道路、相机办理等语。中瞻对番酋洛布七力。连岁侵扰各部落。并敢拒伤官兵。情罪重大。必须巢□刀办示惩。官兵已攻克宗木多山梁。进击河东碉寨。正当乘胜直前。扬兵威而寒贼胆。乃罗声皋率听洛布七力畏惧兵威之词。遽准其所请。遣令回巢。即一面彻退官兵。专擅糊涂。办理错谬。常明请将罗声皋革职。作为兵丁。未足示儆。罗声皋著革职拏问。交该督严审定拟。奏明请上□日。又据奏、阜和协都司图棠阿、前因查办西宁贼番抢劫之案、禀称行至德尔格忒土司地界、该土司带领头人在阿隆沟住扎、阻止不令前进、现在常明亲抵该处、查知德尔格忒土司、调派土兵、协同官军进巢□刀中瞻对、备办牛马粮食甚多、极为恭顺出力、访查前此并无阻拦图棠阿之事、该都司因入境后、该土司未经远接伺应、捏词妄禀等语。抚驭土司番部。全在秉公劝惩。以服其心。若图棠阿之妄禀泄忿。只图快其私意。罔顾国事。甚属可恶。图棠阿著革职拏问。交该督严行审讯。恐尚有需索不遂、骚扰恐吓情事。如讯得实情。著即从重定拟具奏。毋稍徇纵。　　

○两广总督蒋攸铦奏、拏获广东积年逸盗多名、出力员弁。署游击张仁等、升叙有差。　　

○以四川懋功协副将卢廷璋、为松潘镇总兵官。　　

○甲申。云贵总督伯麟奏报、巢□刀捕野夷出力人员。赏都司方振奎、花翎。都司赵琦等、蓝翎。余升赏有差。　　

○添设云南腾越镇马鹿塘大坝二汛。驻千总一员。外委二员。兵一百七十名。从总督伯麟请也。　　

○铸给湖南保靖营中营中军守备、右营守备、关防。从署湖广总督张映汉请也。　　

○以先贤孟子后裔继烺、袭五经博士。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十年。乙亥五月乙酉朔　　

○丙戌谕内阁、御史孙世昌奏、畿民烧香之习复萌、请饬查禁一折。妇女入庙烧香本干例禁。各庙宇如有男女混杂喧阗拥挤者。地方官自当随时查禁。至乡民烧香拜庙。久成习俗。若概行禁止。恐转启讹索之敝□大。惟聚众作会。皆系不安本分之徒、从中倡率。业经降上□日饬禁。著步军统领、顺天府、五城、留心查察如人众聚集。有匪徒混迹其中。即密加访拏。亦可借以收诘奸之效。其寻常入庙瞻礼者。不得借端禁阻。以杜纷扰。　　

○丁亥。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○刑部奏、审讯知府王树勋、系僧人朦捐、已据供认属实得上□日、刑部连日研讯王树勋一犯。据供前在广慧寺为僧时开堂说法。曾有官员及举人生员等数人皈依受戒、现任仓场侍郎蒋予蒲、亦在受戒之列等语该犯假托佛法。耸惑听闻。从前破案时办理轻纵。兹经供指确凿不可不加以惩处。蒋予蒲尔时已为内阁侍读学士。系四品京堂官。乃惑于异说。受彼五戒。实属有玷官箴。无颜出仕。蒋予蒲著即革职。此外被惑之人。除已故无庸置议外。其余俱应斥革。著刑部查明参办。其王树勋供词审讯明确著即按律定拟具奏寻奏、拟发往黑龙江充当苦差得上□日、先在刑部枷号两个月。再行发遣。　　

○戊子谕内阁、本日奕绍等奏到管带移居宗室到沈日期一折折末声明将军晋昌尚未回省。又据文宁等奏到、安置移居宗室情形一折。折内首列晋昌之名。二折均系四月二十一日自盛京拜发。晋昌公出未回。奕绍等行抵盛京。自系与文宁、诚安、贵庆、华连布、四人会同办理。伊四人连名具奏。应将晋昌未及会衔之处。于折内声明、乃首列晋昌之名、合词入奏。非作伪而何。文宁、诚安、贵庆、华连布、均著交部察议。　　

○谕军机大臣等、逆案内最要次要五十余犯。指名饬拏。总未报获京城本年春夏以来。曾缉获数名。经刑部审讯。确系分过刀布。曾至禁城门外者。业已按律办理。各该衙门访拏此数犯之时。系从地窖内搜获。试思该犯等、并非指拏之人。尚且畏惧潜伏。何况指名严拏之犯。其踪迹诡秘必更牢固深藏。在于耳目不及之地。直隶南三府河南滑浚一带、以及山东曹定等处。民闲地窖本多。且该一带妇女纺线织机。多于窖内聚处。在官弁人等以为妇女所在。不疑有逆犯潜处其内。不知习教之家。其妇女本无区别。伊等本系同教。此时情急投往。或竟混杂其中。彼此固结。多方掩盖。使官弁等无从查察。著那彦成等密饬地方委员确加踹访。得有端倪。即密带兵役掩捕。或可弋获。务各上紧督缉。不可因循怠玩　　

○己丑。谕内阁、朕亲制文武官箴二十六章。颁示中外。本日据王大臣等具折谢恩。此仍不过循照向来会谢恩赐成例。所谓具文。非朕所望于诸王大臣也。朕勤求治理。惟日孜孜。近见内外各衙门。奉行故事。渐就因循。是以各按诸臣职业所司。敷言申儆。原欲尔诸臣触目警心躬行实践。若徒为颂言。不思勤修职事。仍于政治奚裨。夫下之事上。不外一诚尔诸臣惟在实心实力。无欺无隐。则以诚事君自能视国事如家事。不敢稍自暇逸。近有各衙门延搁公事者、一经诘问。辄以事小不敢烦劳圣心为词。朕日理万几。从无惮烦之意。诸臣藉图自便。乃托为仰体之说岂知林木成于芽蘖江河始于细流。若慎之于初则防维甚易惟因循日久寖益难治迨至丛脞已成起衰振颓其烦劳乃益甚。国家熙绩亮工天下之大万民之众非一人所能独理。诸臣膺股肱心膂之寄。其各早作夜思。靖共尔位。以期纲纪整饬。府事修和。丰登屡兆。寰宇敉宁。朕与诸臣共享承平之福。实所厚望焉。　　

○调刑部右侍郎朱理、为仓场侍郎。　　

○庚寅。以内阁学士彭希濂、为刑部右侍郎。　　

○旌表守正捐躯。直隶衡水县民杜黑妻王氏。　　

○缓征陕西榆林、府谷、怀远、葭、神木、绥德、米脂、七州县上年霜灾新旧额赋。并民欠耔种牛具银。　　

○辛卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、嘉庆十四年方泽大祀。因乘舆由外西门转至北门外降舆。路稍纡远。改于内西门外降舆。并降上□日交军机处存记。俟逾五年后提奏。再于内西门内酌量降舆处所现届方泽大祀。相距已逾五年。恭查乾隆三十五年以后。皇考高宗纯皇帝圣寿六旬。恭祀方泽。系于内西门内斋宫前甬道北降舆。朕此时春秋五十有六。不敢遽行仿照。著太常寺敬谨相度。自内西门外至斋宫前甬道北。酌定适中之地铺设棕荐。以备降舆。绘图贴说。先行具奏。至南郊大祀。礼宜从同自本年冬至为始。所有降舆处所。亦著太常寺敬谨相度适中处所。绘图贴说具奏。　　

○又谕、本月十六日。恭值方泽大祀。行礼之时。已在月食复圆之后。陪祀救护。均关典礼不可阙略。其救护官员。不及诣坛陪祀。著各该衙门将应行陪祀救护之员。酌量分派。俾各敬谨将事。并著稽查科道。分别严查。傥有藉词推诿、两处不到者指名参奏。　　

○癸巳。以兵部右侍郎恩宁、署刑部左侍郎。　　

○以直隶永定河道李逢亨、为河东河道总督。　　

○予河东河道总督李鸿宾故母刘氏、祭一次并赏银三百两治丧。　　

○甲午。谕军机大臣等、御史王维钰奏、荒田涸复、准令居民垦种纳粮一折。直隶濒临河淀各州县。自修筑千里长堤之后河流顺轨淀水消除。被淹地亩涸出者甚多。著那彦成饬令该管道厅州县等、将所筑长堤随时保护。勿令冲塌损坏。以资捍卫。所有涸出地亩。除原有业户者。仍令照旧管业。其历年久远失迷业户者。即准令附近居民报垦承种。按亩纳粮此项地亩。收歉无常。若遇水占之年。仍准其报明停征。该督务饬州县等实心经理。毋得任听亲友胥吏等从中舞敝□大。如有包户影射招租者。即行惩办。以裕民食而息讼端。将此谕令知之。　　

○拨贵州威宁镇右营外委一员、兵六十名、分驻牛栏江。从总督伯麟请也。　　

○以湖北按察使严烺为甘肃布政使。陕西督粮道周光裕、为湖北按察使。　　

○乙未。上幸万寿山。　　

○丙申。湖广总督马慧裕奏、审明吕绍帼逆伦一案得上□日此案吕绍帼之妻李氏、因伊翁吕文顺、令其做饭该犯妇因家中止有碎麦。煮成稀粥。吕文顺气忿用刀掷打。吕绍帼偏护其妻。致将伊父吕文顺棍殴殒命。是吕文顺之死。及吕绍帼干犯极刑。全由该犯妇违忤起衅。除吕绍帼业经正法外。李氏著即处绞。　　

○丁酉。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、前据永鋆具奏。信牌残缺。并裕兴自请议处。当派英和、和世泰、会同永珠、查验据奏。信牌上一角微有刓痕并无缺损本日朕进宫后复饬取信牌亲加阅看。所有刓痕不及稊粒。牌内起花处所。亦有似此者。何得谓之缺损。紫禁城内派王大臣直班。原为稽察进班官兵。有无旷误。弹压在内当差人役。勿许喧争滋事。严查奸宄谨核出入。如有旷班违禁者。自当据实参奏。乃永鋆等不知大体。专以看守信牌为要务索垢求瘢。率行渎奏。所谓疑其所不当疑。慎其所不必慎。实属昧于事理重轻。永鋆、裕兴、著再传上□日申饬。并将此上□日通谕直班王大臣知之。　　

○军机大臣等遵上□日议奏、出征大臣官员跟役名数。请各按品级等差。分别核减。纂入则例。从之。　　

○广西思恩府兴隆司土巡检韦可法、缘事革退。以其子柱、袭职。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始斋戒三日。　　

○戊戌谕军机大臣等、富俊等奏诣勘分荒试垦事竣一折。拉林西北双城子一带。地土沃衍经富俊亲往查勘。派员履丈。现拟每旗设立五屯。共屯丁一千名。一切农具耕牛等项。已分别采买。于本年备齐。明春一律开垦。并据绘图进呈。朕详加披览。所拟辟屯试垦章程。尚为周妥。著照所奏办理该将军等惟当随时督察以期渐有成效。至前奏称自试垦之第四年交粮起、七年交谷十四万石、每石约价银五钱、可得银七万两、除十年用项外、余银二万九千余两、十余年后、即可移驻京旗闲散等语。著于试垦收粮办有成效后察看可以移驻京旗之时。酌定起数。如移驻一千户分为数年。陆续前往庶办理较有次第资遣亦易为力也。将此谕令知之。　　

○以詹事府詹事毛谟、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○庚子。月食。　　

○夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园　　

○谕军机大臣等、常明奏、请将降调道员瞿曾辑、捐复原官、留川补用一折。近来外省降调人员。该督抚等往往奏请捐复原官。仍留本省补用。其京员降调。由该堂官奏请捐复者。甚属寥寥。可见外官养廉优厚。因恃有捐复之资。虽窐吏议。不日仍复原官。则其在官之日。已不免心无顾忌。若不肖之员。更复巧取私侵。豫积银两。以为捐复地步。尤于吏治有妨。况黜陟乃赏罚攸关。方因误公而黜之。旋以捐资而复之。亦非所以崇政体也。瞿曾辑不准捐复原官。该员既在川年久。熟悉夷情。著以现降之级。自备资斧。在军营协办粮饷事务。俟巢□刀办瞻酋事竣。如果出力。该督再行据实具奏。候朕酌量施恩。将此谕令知之。　　

○以鸿胪寺卿姚祖同、为河南布政使。　　

○壬寅。上御勤政殿听政。　　

○以正白旗汉军副都统博启图、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。仍留伊犁领队大臣任翰林院侍讲学士陈嵩庆、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。仍留山西学政任。以通政使司副使贾允升为宗人府府丞。　　

○癸卯。旌表守正被戕直隶河闲县民何继城女芝姐。　　

○甲辰。谕军机大臣等常明等奏、官兵攻克藏多山梁及多隆武驰抵炉城一折。此次巢□刀办中瞻对参将曹兴邦、带领啯噜、及下瞻对土司头人等、抢占藏多山梁。先后歼毙贼番二百余名。生擒阿甲降错折力等三十余名。番夷投降者二百余人。又续报投出者三百余户。抢获刀械牛羊马匹甚多。洛布七力、率领余党逃入热笼地方窜匿。该督等现已飞饬总兵罗思举、由下瞻对如郎桥过河、进抵墨口、从热笼后面与曹兴邦合力夹攻。多隆武已由炉城起身前往督办。看来洛布七力势已穷蹙。该督等督饬将弁务将洛布七力擒获凡抗拒官兵者。即分别凌迟斩决。其胁从投出者。免死发落。并传集番众。将洛布七力等对众行刑俾番众触目警心。咸知震慑。此上□日到日。计已可克期蒇事。常明自应将善后事宜筹办妥协再回省城。将此谕令知之。　　

○乙巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○以江南河标中军副将马济胜、为河南河北镇总兵官。　　

○予故提督衔河北镇总兵官薛大烈、祭葬如例。　　

○丙午。谕内阁、晋昌等奏、请于移居宗室内、遴选正副族长学长、以资约束一折。盛京移居宗室。人数不少。自应设立专员。在营内居住弹压。前次派往之文弼、杰信、二员。将届三年期满。著晋昌等即于移居宗室内、公同拣选正族长一员。副族长一员。正学长一员。副学长一员。先行奏明。令其学习办事。俟文弼等期满回京。所有一切事宜。即责成该族长等接办。晋昌本系宗室。＜闲＞任将军。非他人可比。著于公事闲暇之时。常赴该营内留心稽察。将各宗室人等、剀切训诲。伊等自无不听受约束。如有不遵法度者。即随时惩诫。以期迁善改过。渐返淳风。　　

○又谕、昨据高杞奏、废员奇玖、派管铁厂、捐资鼓励、多获铁斤、刑部奏定派管铁厂废员、两年期满、如果妥协、准于定例内酌减三年、奇玖在戍已经四年、办理出力、不敢壅于上闻等语。折内未将废员在戍若干年、方准奏请之例、先行叙明。朕阅之即觉其朦混。当交刑部查例具奏。发往新疆废员。原犯军流从重改发者。定限十年期满。遵例奏闻。奇玖犯事原案。系由流罪改发乌噜木齐。到戍甫届四年。即援管理铁厂酌减三年之例。亦尚不应释回。高杞朦混具奏。殊属取巧邀誉。著交部议处。奇玖准其于十年内酌减三年。除已满四年外再过三年。由该都统具奏。请上□日。其多获铁斤之该管文武员弁、照例交部议叙。　　

○又谕、刑部议驳那彦成审拟迟孙氏一折。此案前经那彦成奏到时。朕披阅折内。有迟孙氏与其夫迟象臣不和、早已被其逐出无踪之语。迟孙氏淫荡悍泼。刃伤夫翁。伊夫迟象臣、难保非被其谋害。罪关伦纪。自应确切严究。那彦成率以被逐无踪一语具奏。实属草率。那彦成、及臬司盛泰、俱交部察议。著将此案再行详悉研鞫具奏。　　

○丁未。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、刘镮之等奏、请于县属村庄、移驻文员、以资稽察一折。据称顺天府南路厅所属大兴、宛平、二县村庄、地界延长、盗窃案件较多、大兴县属、尚有旧设巡检三员、分管南路地面、宛平县之六十九村庄、祇有营弁分缉、并无文员弹压等语。著照所请、将宛平县县丞、移驻庞各庄适中地方所有附近六十九村。并归该县丞稽察。遇有盗劫案件。作为协缉开参。归于南路同知管辖。仍照原品升转。其大兴县属旧设巡检三员。并著一体归南路同知考核。以专责成而资整饬。　　

○追封九公主为慧愍固伦公主。　　

○戊申。上临西花园慧愍固伦公主殡所赐奠。　　

○己酉。谕内阁、御史苏绎奏、请饬吏治而清庶狱一折。所奏是。民闲词讼。全在州县官勤于听断。随时速结。借以旌别淑慝。俾良奸知所劝惩。实乃为政之要。是以向例于州县自理词讼。设有循环印簿。申送上司考核。以杜积压。乃近日视为具文。不过按月申送一次。全无稽察。不独户婚田土之件。经年累月。案牍尘积。即命盗重案。亦往往逾限不结。此讼狱所以日滋也。朕日诫内外臣工。痛改因循疲玩积习。而沉溺此习。实未有若州县之甚者。可恨极矣。我国家之大敝□大。实在州县之因循。州县之因循。实在大吏之怠玩。而用此怠玩之大吏。其咎在予不明。总而言之。予不知人。咎将谁委。惟自恨耳。州县受国家牧民之责。所治之地。数十万生民所仰赖。此虽早夜孜孜。讲求教养之法。犹恐不逮。乃下劣者纵饮博以自佚。疏慵者托诗酒以鸣高。其于民生之休戚。地方之利敝□大。漠然不以关心。遇有讼案。任意迁延。使待讯公庭者。坐废四民之业。而奸胥蠹役。利于多延时日。得就两造干证。揣量肥瘠。恣意需索。种种流敝□大。不可胜言。于是良懦者因屈抑以求伸。奸黠者更矫诬以思逞。及赴诉上司衙门。该上司复不为申理。仍发交原问官审断。以致来京控案。日益增多。朕每于步军统领都察院等衙门奏上时。阅其事情稍轻者。发交该督抚亲提审办。其案关重大者。特派部院大臣前往按讯。每讯一案。往返旬时。而该大臣本部院衙门事务派人兼摄。或亦不能如本任者之专志竭诚。推原其始。总因各州县玩视民瘼、各上司漠不相关所致。如此而望吏治民风日有起色。其可得乎。督抚职任封圻。务各整纲饬纪。警惰起颓。于所属州县。必以政平讼理为考成。综核名实。大彰黜陟。勿徇私以废公。毋舍本而求末。行之以实。持之以久。而民不被正德厚生之化者。未之有也。其州县申送词讼循环簿。该督抚责成司道府州。详细稽考。随时举报。分别劝惩。毋得互相容隐。以崇法制。予同军机大臣盛暑挥汗、书此肺腑之言。及至督抚衙门。一览了事。束之高阁。予可欺。天可欺乎。慎之将此通谕直省各督抚知之。　　

○谕军机大臣等本年春夏以来近京各省、甘膏普被。偶值望泽之期。一经默吁。无不立霈时霖。直省所报麦收。俱在八分左右。上天降康恩施至为优厚我君臣钦感之余宜如何克尽人事。以冀仰答天心。夫应天以实不以文。惟有勤思职业自能常承昊贶。自前年九月逆匪滋事后在逃遗孽。尚稽弋获。所谓除莠安良者安在天恩屡沐。朕益怀惭。虽天意亟将诛殛枭獍要必官吏克尽缉捕之责。方能适合事机朕意最要次要各犯逃逸虽久。然皆系北人仍不过潜匿于北五省境内。在那彦成、方受畴、陈预、衡龄、朱勋、五人。屡承严上□日。自不敢心存玩视惟伊等所属各州县贤愚不一。该逆等鬼蜮潜踪亦必探听缉捕。懈弛之处。在彼伏匿以致日久稽诛。那彦成等当各饬所属。激发天良。严查密访务期必获。仍留心察看各该地方。如遇有疲庸之员。或更换勤明。俾资整顿。将前年钜案。全行完结。常与天下臣民共享升平之福。朕之愿也。肺腑之言。苦衷申告。该督抚等其善体毋忽。将此各谕令知之。　　

○改河南荆子关协副将、归南阳镇总兵官兼辖。归德营参将、为抚标。裁光州汛千总。设光州营都司一员。拨邓新营把总一员随营协防。拨荆子关协、邓新营马守兵一百二十名。并旧额兵二百八十名。分防州城、及商城息县等汛。从巡抚方受畴请也。　　

○贵州镇远府偏桥左土官杨廷瑄、因病休致。以其子玉麟、袭职。　　

○庚戌。谕内阁、此案豢贼肆窃之回民。发遣到配后、若复潜逃回籍。必故智复萌。仍为地方之害。著交配所该管官严加管束。如在配脱逃。应如何加重定罪。其失察之该管官应如何从重议处之处。著该部酌议、条例具奏。此案人犯即照新例办理。寻议、嗣后回民在配脱逃被获初次递回配所枷号六个月。二次枷号九个月。三次以外、枷号一年。如脱逃后行凶为匪、及拒捕情事。除犯该斩绞监候、改为立决、犯该军流发遣、改为绞候、仍照原例办理外。如犯该徒罪。递回配所枷号一年。犯该笞杖。枷号九个月。其在配行窃。初犯枷号二年再犯枷号三年。三犯永远枷号。若在逃行窃。亦照此例办理。再请嗣后回民窝窃。罪应发极边烟瘴者。悉改发黑龙江为奴。似此严定科条。庶匪徒知所儆畏。至失察之该管官。应照寻常遣犯脱逃之例。加等议处。吏兵二部画一办理、请分别纂入则例。由刑部通行各直省驻防。一体遵照。从之。　　

○都察院奏、指挥谢天樛、缉捕认真、兹部选得缺、请留任一年。得上□日、部选得缺之员。定例原不准奏留。惟谢天樛屡次拏获逆犯。缉捕认真。此等具有天良之员。不可多得。前曾赏戴花翎。现在逆犯未获者尚多。谢天樛著以直隶州知州顶带、仍留东城指挥任一年。饬令上紧缉捕俟一年期满。再以直隶州知州补用。其和州一缺该部另行铨选。　　

○辛亥。旌表守正被戕山东馆陶县民宋自由妻梁氏。　　

○癸丑谕内阁、御史张鉴奏、严禁封疆大员家人需索站规一折。据称云贵总督伯麟、居官廉平练达、惟家人跟随该督于经过州县地方、有需索站规、滋扰多取之事、请上□日饬令严行禁止等语。伯麟如果纵容家人勒索滋事。致被属员控讦。自当按款究治。今该御史所奏。毫无指实。岂能以一纸空言。训饬该督。令其约束仆隶著该御史将伯麟家人于何年需索站规、某州县被其扰累、其家人系何姓名、访明具奏。再行核办。　　

○又谕、昨因阅射布靶。三等侍卫巴彦布、列入汉侍卫内。当交托津查询。据称巴彦布系正黄旗满洲人、该管领侍卫内大臣肃亲王永锡、索特纳木多布斋以巴彦布系武进士、是以于绿头牌内误缮汉三等侍卫等语。永锡等自请交部分别察议。是何言耶。满洲考中武进士。挑取侍卫。一切俱应照满洲侍卫升转。岂有列入汉侍卫之例。即如满洲考中文进士。或用翰林或用部属。皆同满洲官员一律升转。今以巴彦布系武进士。辄行列入汉侍卫缺内。殊属错谬糊涂之至。正黄旗领侍卫内大臣肃亲王永锡、署领侍卫内大臣索特纳木多布斋、及承办章京国祥、俱著一并交部议处。嗣后遇有此等满洲蒙古考中武进士挑取侍卫者。一切升转得项差使。俱照满洲侍卫办理。　　

○刑部奏、违例改题为奏之总督先福、请交部议处。得上□日、王刘氏著即凌迟处死。王相著即处斩。余依议。此案先福于二十七日奏到时、朕阅其案情。系不应专折具奏之件。当即降上

□日交刑部查例具奏。是日午刻。朕披阅部本。有山东宁海州民人高小、商同奸妇倪许氏、谋死本夫倪连荣一案。由奸夫起意。奸妇加功。适与此案情节吻合。陈预即系遵例具题。当发交军机处存记。兹据刑部查明颁发条款。妻妾与有服亲属通奸谋死亲夫者。专折具奏。注云。若与平人通奸。仍专本具题。例文分析甚明。王相与王刘氏之夫同姓不宗。自应照平人奸杀之案具题。先福率意改题为奏。实属违例著交部议处。　　

○甲寅。谕内阁、朕孜孜图治。日以因循怠玩诫饬臣工。合朝王公文武大员。竟无一人能体苦衷。视同陌路。近日自二十六日以来。各衙门并无带领引见人员。本日各部院竟无一奏事之折。殊不可解。或因前日九公主薨逝后。朕亲往赐奠一次。外廷诸臣。私心揣度。遂以此为仰体朕怀。不知似此仰体。非以爱朕。乃彰朕溺爱之过也。是诚何心。朕办理庶政。宵旰不遑。岂肯以宫庭细事稍萦怀抱。况五岁幼女。何足窐念致涉倦勤数日来外省奏到折报。充积案前。无不应手批答。随时示谕。办事后仍照常阅射布靶岂部院各衙门多奏一二事朕即生厌倦乎。诸臣太不知苦衷矣。此在内廷行走诸臣。常川入直本无偷安之处。其外廷诸臣。则多耽习安逸。有一倡为仰体之论者。即相率从风。以遂其惮于问夜之私。因循疲玩。实属万分。所有外廷行走管理部院旗营各衙门王公文武大臣堂官等、俱著传上□日严行申饬。此次各衙门有无应奏事件。及应行引见人员。姑从宽免其查究。令伊等清夜扪心。自知愧耻。嗣后务痛改前非各思振奋精神。勤修职业。有应奏事件。引见人员。克期上达。勿稍延搁。傥经此次训饬之后。仍蹈玩泄积习。定当执法惩治不贷。将此通谕知之。　　

○又谕、张师诚奏、遵上□日传询宋镕、据称前在京候补道员时曾至广慧寺与僧人明心相识、并无受戒情事后在芜湖道任内、伊来募化给过银五十两、嘉庆十七年有知府王树勋进京来谒、询知即系明心还俗捐官等语。宋镕前与僧人明心往来。并无受戒情事。尚不至干吏议。迨后王树勋来谒时。伊身任卿贰。且刑部职司法纪。知系僧人朦捐职官。即应参奏。况曾经犯案枷杖。尤为有玷名器。乃匿不举发。实属有心徇隐。宋镕著交部严加议处。寻议革职。得上□日、宋镕于王树勋为僧时仅与往来。未经受戒。与蒋予蒲有闲。著降三级调用。补官日仍带革职留任。　　

○旌表守正被戕河南伊阳县民张书令妻杜氏。守正捐躯内黄县民王奇峰女王氏。　　



　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十年。乙亥。六月。乙卯朔。日食。　　

○丙辰。调吏部右侍郎顾德庆、为兵部左侍郎。以服阕侍郎帅承瀛、为吏部右侍郎。　　

○命翰林院侍读学士杜堮、提督顺天学政。　　

○旌表守正被戕湖北郧县民戴之有妻鲍氏。　　

○丁巳。谕内阁、前据绵志奏、恒敬郡王永晧福晋呈请、以本支王祀。现无世职承祭。当经降上□日交宗人府议奏。兹据详查例案奏上。并将恒温亲王袭爵家谱进呈。恒亲王之爵。以次递降。现有奕奎袭封镇国公。惟恒敬郡王永晧福晋、年老孀居。其嗣子绵槐、又已身故。殊为可悯。绵槐之子刑部主事奕礼、著加恩赏给委散秩大臣。　　

○谕军机大臣等、那彦成覆奏、查明迟象臣被迟孙氏逐出后、在南皮县堤桥村佣工、实系生存、现饬县查传解省等语。闾里小民。因妻室不守妇道。教训不悛。将其休弃。是为事所常有。今迟孙氏淫凶不法。迟象臣不能约束。竟至为妇所逐。无能无耻已极。且远避不归。置伊父迟子礼于不顾。尤为不孝。著那彦成传提迟象臣到案讯明。即将全案人犯照律办理。先将迟象臣提到法场。令迟孙氏眼看重责四十板。再令迟象臣看视。将迟孙氏斩决。以为惧内庸夫之戒。仍将迟象臣解回原籍。令其奉养伊父迟子礼。勿许外出。将此谕令知之。　　

○展缓直隶大名、南乐、清丰、三县被水村庄积年额赋。　　

○戊午。上幸静明园。　　

○谕内阁、马慧裕等遵上□日明白回奏、并自请处分一折。王树勋以犯案僧人。改名朦捐官职。洊升知府。在楚省多年。马慧裕等既风闻该犯从前有为僧之说。并闻人呼为妖道。且察其才具不胜方面之任。早应据实参奏。乃因循迁就。殊乖实心任事之义。马慧裕、张映汉、俱著交部议处。　　

○又谕、西拉布奏、从前赏给回子耕种、乌什所属沙图卡伦附近地亩、回子等并未耕种、现已就荒、请拨给兵丁耕种、其兵丁所种地亩、照数赏给回子一折。此项地亩。乃从前彻兵后空闲之地。赏给回子耕种。不令纳粮。今已多年。回子并未耕种。自系田地瘠薄。难以挑浚沟渠。若改给兵丁耕种。于该兵丁有何裨益。西拉布并不筹画及此。而欲将兵丁熟地改给回子耕种。实属冒昧不晓事体。所有赏给回子地亩。既已就荒。祇可听其自便。若如西拉布所奏。因回子等无力。将兵丁等熟地改给回子。令兵丁等转垦荒地。种种更张。断不可行。西拉布甫经办事。不循旧章。率听属员之言。实属冒昧好事。所奏不准行。并著严行申饬。　　

○以直隶通永道祝庆承、为广西按察使。　　

○己未铸给陕西汉凤营游击、分驻铁炉川汛守备关防。从陕甘总督先福请也。　　

○庚申。上御勤政殿听政。　　

○以詹事府少詹事吴其彦、为詹事。　　

○辛酉。谕内阁、蒋攸铦等奏、管驾师船不慎、致被革兵勾匪抢失一折。此案革兵林勇等、胆敢纠约贼匪。抢夺师船。藐法已极。护阳江镇总兵龙门协副将杜茂达、追捕林勇等犯。至放鸡外洋。自应出其不意。潜师截拏。乃先行放炮。致贼船闻声远窜。其咎实无可辞。杜茂达著即摘去顶带。责令戴罪协缉。如能拏获正犯。奏请开复。傥复行退缩。奏明从重治罪。外委黄登、著斥革。交该督等提同兵丁林茂清等、审明分别办理。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦等奏、革兵林勇、郑高、挟斥革名粮之嫌。纠约贼匪五六十人。在三洲外洋。将升任南澳镇总兵香山协副将罗凤山、坐船抢去。二贼注意抢劫本官坐船。原欲戕害罗凤山。非为货财也。其时罗凤山因巡查内河。换坐小船。幸免于难。至谓该总兵仅派外委微员管驾坐船。失于防范。不知林勇等既挟恨纠抢。即罗凤山亲身在船。亦必将该总兵挟讐戕害。若将罗凤山革去。则林勇等转得快其私忿。刁风断不可长。嗣后。管兵将领。遇有桀骜兵丁。或致相率姑息。殊于军纪有关。该督等不知政体。办理过当。蒋攸铦、董教增、均著传上□日申饬。　　

○癸亥。谕内阁、朕惟正人心。厚风俗。治世之本也。上之御民。不外乎德礼政刑。然刑法制于已然之后。德礼导于未然之先。则移风易俗。必自教化始。前年逆匪构乱。假邪说以煽惑愚民。以秉彝之赤子。陷溺其良心。至罹于刑辟而不悟。朕甚悯焉。历次所颁诏上□日。如遇变罪已诏。尽心竭力仰报天恩谕。报天恩肃吏治修武备谕。致变之源说。原教。行实政论。甄别贤愚以澄吏治谕。化民成俗论。除莠安良诏。实心行政说。皆朕深为世道人心计。出肺腑之诚。以布告中外。冀以挽回污俗。渐返淳风。其批示臣工章奏、及面授军机大臣书写宣谕者。更不啻几千万言。乃诲之谆谆。而化不下究者。承流之疆吏。亲民之牧令。不能实心体会。所以奉行不力。阻遏于其闲也。夫惟民生厚。因物有迁。纲常名教。尽人同具。古今岂有不可化之民哉。历究邪教惑众之由。总不外乎敛钱谋利。利之所趋。惟义可以止之。乃今之服官者。赴任之初。不问民俗之淳浇。先询缺分之肥瘠。及乎莅官临民。则多方朘削。以与民争利。彼民也以为衣冠爵禄之俦。尚孳孳焉惟利是图。尤而效之。殆有甚焉。官吏减一分求利之心。民生受一分利益。上行下效。风行草偃。理不爽也。奸民乘其嗜利之隙。以邪说中之。遂蔓延不可数计矣。今欲正民风。必先肃吏治。督抚藩臬为一方之表率。不特洁己奉公。幸免无过。当为国家培养民风。计久安长治之策。于所属牧令。以民事之废兴。民俗之邪正。课其殿最。其有能兴贤劝学、化民善俗、循绩彰著者。奖之擢之。无论贪酷不法者。去之惟恐不速。即谬托清流、赋诗饮酒、不恤民生、化导无术者。亦不可令其素餐尸位。贻误地方。果能上下同心。行之以诚要之以久则日计不足。月计有余。士大夫以廉耻相尚。百姓亦以礼义相高。父诏兄诫。相与迁善远恶。以勉为良民。即有一二奸慝。如投蚍蝣于江海。岂有能存者乎。朕宵旰勤劳。日以厚生正德、企望寰区。诸臣受牧民之责者。当深思正本。实力实心。弼予以治。吏治肃而人心正。人心正而风俗厚。其理固相因而致者也。此次训诫。仍不动心。朕之大不幸。无如之何也已矣。将此通谕知之。　　

○甲子。命协办大学士吏部尚书章煦、刑部右侍郎熙昌、驰往湖北查办事件。　　

○以礼部尚书戴均元、署吏部尚书。礼部右侍郎穆彰阿、署刑部右侍郎。　　

○以翰林院侍读史致俨、署日讲起居注官。　　

○户部议准、江西巡抚阮元疏报南昌、新建、高安、三县、开垦田一顷三亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙丑。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○丙寅。敕赐江南河神黄大王庙为灵佑观。颁给御书扁额曰功宏康济。　　

○丁卯。谕内阁、御史胡承珙奏、请饬禁州县供应、公好恶以示劝惩一折。所奏是。牧令为亲民之官。政治得失。系民生之休戚。惟在大吏为之表率。慎爱憎以端其趋。若不尚实心爱民之吏。而但以逢迎供应为能。此吏治之所以日偷也。督抚大吏。养廉优厚。原以励其清白之心。若房舍器具日用薪水之需。皆取给于属员。或授意摊派吹嘘。或苛责厨传夫马。所属州县。将焉取之。仍不过朘削民膏。是又与大吏自取于民何异乎。近日直省督抚。奉公守法者、固不乏人。矜夸服食不知检束者、恐亦不免。有则改之。无则加勉。各思无愧于心而已。至转移风气之法。不过举劾两端。各督抚于尽心民事悃愊无华之员。相与扶持爱护。奖之擢之。其虐取于下以献媚于上者。严劾而痛绳以法。举错既公。斯劝惩立效。循良登进。贪墨屏除。而中材之士。亦感发而勉为良吏。大吏整纲饬纪。始于吏治。达于民生。实有捷于影响者。其各砥砺廉隅。正己率属。无负朕谆谆训诫至再至三之意。将此通谕知之。　　

○又谕、朱勋奏、盩厔县知县罗以丰、拏获图财谋杀多命凶犯国正元等、审明正法、并请将罗以丰、及前署县张廷桂、均革职留任、勒限缉拏逸犯一折。知县罗以丰、因编查保甲。穷历深山。能将图财谋害十三命重案、访获究办。乃知县中出色能事之员。实属尽心良牧。可嘉之至。朱勋仍请将该员革职留任。勒缉逸犯。殊不足以示鼓励。罗以丰不但免其革职留任。加恩赏给知州衔。以为牧令实心任事者劝。朱勋即传谕罗以丰。该县地界南山。林深径僻。既有此等稔恶凶徒。恐此外尚有不法莠民。仍责令尽心访缉。其南山以内各州县。并著一体严密稽查。以收除莠安良之效。罗以丰能访获谋财命案。尚宽其失察之咎。加衔奖励。州县官如能将逆案内要犯祝现等缉获。无论在该境潜匿多日。岂惟免究既往。必当立沛重恩。断不可心存回护也。署盩厔县知县张廷桂、失察于前。咎无可辞。著革职留任。勒限一年。缉拏逸犯国添禄。如限内无获。照例参处。国添禄随同伊父国正元谋杀多命。获日审明。著即凌迟枭示。　　

○缓征陕西干州被雹村庄本年额赋。并贷耔种。　　

○戊辰。御制勤政爱民论曰。勤政为爱民之本。君临兆庶。奚能独理。内外公卿百官。总为治民而设也。德礼政刑。春露秋霜。皆爱民之实心也。唯勤斯实。有实心而后有实政。有实政则实惠及于庶民。可称实爱矣。君民一体。休戚相关。若疏而实亲。似远而实近。记曰。身以体全。亦以体伤。君以民存。亦以民亡。民情大可畏也。三代治世。君臣交泰。咸有一德。民情质朴。故易为治。然犹兢业为怀。克勤克俭。不敢逸乐。世道人心。日流日下。岂可不亟图挽回乎。今之大敝□大在因循。大病在怠玩。因循则庶政不勤。怠玩则视民如草。为政全无实心。爱民并无实惠。慢易居心。悠忽度日。此等具臣。即尧舜汤武遇之。亦难图治。况中才之主乎。予既受大宝。曷敢不勤政。既抚区夏。曷忍不爱民。虽日勤政事。多有不能及于庶民者。是则内外臣工。勤者鲜而怠者多。故不能以实心行实政。视为奉行故事耳。勤有二义。不可不知。一曰身勤。日效奔走。夙兴夜寐。直宿不误。风霜不惮。身实勤矣。若询事考言。茫然不解。政治民生。全不系念。虽勤何益。外勤而内怠也。一曰心勤。坐而论道。事必三思好谋而成。言必有中。鞠躬尽瘁。国尔忘家。为朝廷之良佐。保天下之蒸黎。斯为勤之全体大用。胜于身勤远矣。心勤者不待勉强。出于良知。殚思尽智。竭力输忱。必欲致吾君于尧舜之列。登斯民于衽席之上。心勤之极则也。身勤者迫于不得已。意实不愿。持被入直。心仍恋家。所谈论者非朝廷要务。皆无谓之言。身勤不如心勤远矣。盖心身皆勤者诚也。身勤而心怠者伪也。臣工以诚事上。政事聿修。实惠及民。则民仰之如父母。乌有作奸犯科之变哉。即闲有不逞之徒。亦以诚心化之。实力治之。则迁善改过。经正民兴。自归正道矣。天下无不可行之政。所忧者无能郅治之臣。无不可化之民。所虑者大半皆因循怠玩之吏。所以作伪日甚也。吾君臣日勤政治。常存爱养之诚。时戒疲庸。痛改悠游之习。庶几化莠安良。保民绥国。孰谓三代之隆轨。不能见于今世哉。　　

○更定文职轮班直日。谕内阁、朕阅内务府则例。内载雍正四年钦奉谕上□日。圆明园奏事。八旗及六部都察院内务府等衙门、分为九日。每日一旗一部。轮流奏事。遇直班之日。若该旗该部无应奏之事。亦著随班伺候。傥有紧要之事。许其不论班次启奏。钦此。我皇祖世宗宪皇帝勤求治理。整饬官联。自是以后。圆明园奏事。文职衙门。轮为九班。武职衙门。轮为十班。我皇考高宗纯皇帝遵行六十余年。朕嗣统二十年以来。亦恪遵罔懈。诚以我朝家法。勤政为先。驻跸御园。与宫内办事。从无一日少闲。部院臣僚。书思对命。既应在园儤直。而衙署有应行坐办之事。亦不可仆仆往来。致有旷误。分班轮直。法至善也。惟文职九班内。六部各衙门直班之日。俱多陈奏事件。其銮仪卫、光禄寺、直班之日。无事可奏。殊觉闲旷。除武职十班。仍照旧例外。所有文职九班。著减去一班。以都察院归入刑部、大理寺、合三法司为第五班。以内务府、国子监、为第七班。理藩院、与銮仪卫、光禄寺、为第八班。如此酌量变通。则繁＜闲＞适均。庶无一日旷闲。其事繁之部院衙门。仍不论班次。随时来园奏事。即自本月十九日吏部直班之日为始。各照新例按班轮直。朕孜孜图治。宵旰不遑。惟以克勤自勖。本日御制勤政爱民论。宣示臣工。诸臣务仰体朕意。各尽乃心。无忝厥职。以亮天功。以熙庶绩。朕实有厚望焉。　　

○又谕、昨日朕披阅内务府进呈则例。恭载乾隆三十年皇考高宗纯皇帝谕上□日。内外各衙门题奏事件。遇有地名字面。理应遵照全写。乃向来章疏祇图省便。每将地名节称一字。其谬不可枚举。如热河之但称为热。多伦诺尔之但称为诺。则其尤甚者。嗣后凡有地名字面。一概全写。不得竞趋＜闲＞易。致乖体制。钦此。嗣于嘉庆八年。明亮奏乌噜木齐地方事件。将下三字节去。祇称其地为乌。又经朕降上□日训饬。内外各衙门。自应一体凛遵。乃本日刘镮之等奏。恳留投效委员折内。将顺天府节称为留顺字样。实属＜闲＞率。著通谕各衙门。凡有陈奏事件。于应载地名字面。务遵照定例全行书写。不得任听幕胥率用省文。致乖敬谨入告之体。　　

○谕军机大臣等、御史孙世昌奏、红胡匪徒滋害日甚、请稍宽州县失察处分、俾得从实严办一折。安徽河南湖北等省、红胡匪徒。久为地方之害。闻近日勾结伙党。千百成群。蔓延数省。劫掠横行。若不及早惩创。必致日久酿成巨案。百龄、马慧裕、胡克家、方受畴、张映汉、当不分畛域。督饬所属文武员弁。各于本境内严密侦缉。设法擒拏。访有窝藏地棍。及私通胥吏。尽法惩治。不得以驱逐出境。即为了事。如州县力不能制。该管上司当助以威力。勿使畏首畏尾。动多掣肘。至地方官失察匪徒。例有应得处分。该督抚当明白晓谕。令其认真缉捕。毋稍存回护之见。即如昨日朱勋奏盩厔县知县罗以丰、因编查保甲。将图财谋害十三命重犯访获究办。该抚请将该员革职留任。勒缉逸犯。经朕特加恩宽免。仍赏加知州衔。罗以丰访获命案重犯。尚加优擢。若果该州县等、能将红胡要犯实力翦除。岂复咎其既往。而不加以恩施乎。如有能拏获著名渠魁、及余党多名者。该督抚据实保奏。其任意废弛、纵恶殃民、委曲弥缝、不顾后患者。查明严参重惩。将此各谕令知之。　　

○己巳。准文武大臣令司官笔帖式代递奏折膳牌。谕内阁、朕御制勤政爱民论。宣示廷臣。以心勤身勤。区别诚伪。盖国家＜闲＞用大臣。或以德举。或以才选。原责以赞襄庶政。经国治民。非若侍卫羽林。庶司小臣。但以奔走为劳也。因思朕驻跸御园。诸臣来园奏事。每询及时刻。多于子初兴起。自城内趋直。究其问夜过早之故。则因奏折膳牌。皆须亲诣宫门呈递。因而不敢稍迟。夫人之精神。祇有此数。当亥子之交。正安神休息之时。乃已颠倒衣裳。亟亟就道。虽身勤于外。未免心怨于内。因怨生怠。转致因循庶政矣。况散直回城。已届午刻。再至衙署办事。以疲惫之心神。欲其遇事寻源竟委。昭晰靡遗。盖亦难矣。部院各衙门事务。动关朝廷之得失。民生之利害。若不悉心考究。草草画诺。此虽终夜不寝。待漏禁门。闲谈寻常无谓之事。于国事奚裨乎。嗣后部院旗营文武各衙门奏折。俱准令司官代递。应递膳牌大臣。准令笔帖式代递。朕每日召见廷臣。本在卯正以后。诸臣俱于卯初到园。不致迟误。屏虚文。崇实政。宽其筋骸之劳瘁。正以养其心志之敬诚。朕恕以待下。推君臣一体之怀。恐诸大臣蒙犯霜露。宵寐不遑。俾得休养心神。任重致远。诸大臣亦当念朕未明求衣。宵旰勤劬。孜孜求治。务各竭忠殚智。为国为民。能使庶事不虞丛脞。海宇共厎乂安。是即诸臣爱君之实效。若上以诚感。下不以诚应。但怀图逸之心。不畏素餐之诮。则威克厥爱。爱克厥威。朕固并行不悖也。　　

○又谕、御史孙升长奏、严拏讼师以儆刁风一折。所奏是。狱讼之繁多。由讼师从中构衅。播弄愚民。拖累良善。并或勾通胥吏。把持官府。种种鬼蜮伎俩。为害滋甚。如该御史所奏来京上控各呈词。字迹语句。如出一手。是其明证。朕闻都察院衙门附近。即有山东讼棍窝留其闲。包揽词讼。城外各会馆庙宇中亦有藏匿者。著步军统领衙门、顺天府、五城、一体密访严拏。获犯即交刑部严审重惩。外省地方官亦著严行查禁。以清讼源而正民俗。　　

○庚午。以故荣郡王绵亿子奕绘、降袭贝勒。　　

○辛未。上幸万寿山。　　

○命翰林院侍讲朱方增、提督广西学政。　　

○癸酉。谕内阁、吏部奏、查催各省逾限未覆事件。开单呈览。朕详加披阅。直隶省逾限未覆者共二十八件。该省距京最近。而积案转较他省最多。吏部一衙门之案如此。其余各部院咨查之件。亦多类是。实属因循疲玩。那彦成、钱臻、盛泰、俱著传上□日申饬。其各省未覆事件。著该部一并行文查催。均即迅速查明。送部核办。毋再玩延。　　

○又谕、王树勋前以僧人犯案枷杖。递籍后赴山东巡抚衙门干谒。其时伊江阿、明知王树勋即系僧人明心。非但不行驱逐。乃延入署内。帮办幕务。并助以厚赀。代为敛凑银两。朦捐官职。实属有心玩法。如伊江阿尚在。必当重治其罪。今业已身故。姑免追究。陈廷杰、彼时署理济南府知府。即不知王树勋系犯案僧人。以本管巡抚幕友。馈送多金。亦属有意逢迎。陈廷杰著交部议处。　　

○甲戌。谕军机大臣等、本日据玉麟奏、卡伦侍卫抵叶尔羌、并回子等所种田禾俱已成熟等情二折。由驿递到。新疆将军大臣等奏折。虽应由驿递奏。然亦不可徒劳驿站。著交松筠、成宁、通谕西北二路大臣、有奏事之责者。嗣后凡遇无关紧要之件。著积至五折。再行由驿具奏。如紧要事件。仍不计折数。随时奏闻。　　

○赠故闽浙总督方维甸、太子少保衔。命江宁将军穆克登布往奠茶酒。予祭葬。谥勤襄。赏其子举人候补中书传穆进士。一体殿试。并免历任应赔银。　　

○贷江苏上元、江宁、桃源、华亭、奉贤、娄、金山、川沙、八厅县、上年歉收贫民耔种口粮。　　

○乙亥。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○旌恤遇贼被戕山东曹县知县姚国旃、兄国林、千总杨云汉、妻高氏、幕友监生吴星萃、家人王升等、二十五名口如例。　　

○丙子。谕军机大臣等、百龄等奏、洪湖水势盛涨、现在拆展御黄束清两坝、并启放山盱各坝、亟筹宣泄一折。洪泽湖因淮河上游大雨连旬。湖水增长。高堰志桩存水已至一丈七尺。该督等将御黄束清两坝同时拆展。以泄湖涨。并将山盱引河氵□衮坝全行启放。以资分泄。其归江归海各闸坝。亦皆饬令启放。以畅河流。亦只可如此办理。本年洪湖异涨。为近年所罕有。现在清水畅出。会黄东注。将河底愈刷愈深。原属极好形势。但伏秋大汛。为日方长。此后黄河亦值涨盛之时。恐清黄并涨。一切宣泄修防。在在均关紧要。该督等督率巡防。昼夜勿懈。务令各工稳固。河流顺轨安澜。其各闸坝启放后。察看情形。届应堵闭之时。即迅速堵闭。勿令宣泄过多。下游各州县低洼田亩被淹之处。即委员确实查明。奏请抚恤。将此谕令知之。　　

○以故贝勒衔贝子弘谦子永康、降袭镇国公。　　

○丁丑。遣官祭火神庙。　　

○刑部议驳、浙江巡抚颜检审明烧棺窃物一案。得上□日、部驳甚是。此案俞瑞祥等、烧棺窃取财物。据验所烧之洞。自二寸至三寸有余不等。何能遽将朝珠抽取。自有撬开棺盖。移动尸身情事。该抚所称并未损及骨殖一语。殊难凭信。明系将贼犯罪名。从轻问拟。豫为地方官开脱处分。颜检向来办事疲软。经朕弃瑕录用。乃于地方盗窃案件。仍纵恶养奸。因循怠玩。不能实力整顿。又欲为部曹乎。著传上□日申饬。该抚即亲提案犯。覆加研究。如有开棺见尸情节。即行按律定拟具奏。毋再徇庇含混。自干咎戾。　　

○戊寅。严生员好讼多事斥革例。谕内阁、陈预奏、审拟民人李其言控案一折。此案李其言之父李应昌、原控县书李振甲等偷盗仓米等情。系因生员傅焯、先声言李振甲等如非偷米、何必连夜搬运。次日又向生员朱芹昌告述、李应昌、朱芹昌、遂先后具呈赴控。而李应昌旋即在押病故。其子李其言复控诉不休。是傅焯多言肇衅。朱芹昌轻听妄控。均属不安本分。有玷学校。该抚将傅焯、朱芹昌、拟以杖责。仍请照例纳赎。未免轻纵。傅焯、朱芹昌、俱著斥革。按律发落。嗣后生员不守学规。好讼多事者。均照此案办理。　　

○己卯。谕军机大臣等、常明等奏、官兵进抵河西、力攻贼寨一折。逆酋洛布七力。自奔窜河西之后。与大头人巴耳甲结、在却至贼寨。率众固守。抗拒官兵。总兵罗思举等、督率弁兵。擒歼贼番达那太等二百数十名。上瞻对头人格格绒太、带领中瞻对夷人郎卡次力等数人、来军前投诚。该提督等准其投诚。并传令各旁寨头人出见。扣留在营。饬令呈缴刀枪器械。所办是。此时番众投诚。无不准彼之理。但夷情多诈。山路崄巇。四处皆贼番碉寨。我兵深入夷地。该夷目等未必不心怀观望。若我兵连得胜仗。彼自畏威助顺。如大兵稍不得力。彼或仍附贼酋。阻我后路。则所关匪细。该督等当檄谕各镇将等、加意堤防。切不可稍存大意。多隆武等应晓谕投降番目。令其作为前敌。而以我兵继其后。一则以贼攻贼。可资其力。再则该番目已经与贼接仗。则一离不可复合。并可绝其反复。该督等务相机妥办。将洛布七力迅速擒歼。以靖边圉。将此谕令知之。　　

○辛巳。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○壬午。谕内阁、润祥等奏、调剂运役、恳请承买豆石一折。坐粮厅经纪等、承领脚价。除应扣款项外。办运不无拮据。加恩著照所请、准其照大通桥车户之例。承买黑豆二万石。先由仓派领一万石。俟秋闲奉天黑豆运通。再给领一万石。所卖价银。存贮通济库。将例价按数扣缴。余项酌发该经纪。俾资津贴。嗣后不得援以为例。　　

○又谕、吏部具题、据热河都统咨、议处前任建昌县知县广庆、于所属地方贼人拒捕抢去马匹等物一案。本内因贼犯系属回民。书写回贼字样。太不成话。各省办理抢劫之案。如贼犯系属回民。祇须于案供内叙明贼犯某人。系某处回子。何得捏写回贼二字。致乖文义。著通行饬禁。吏部据咨具题。未经更正。著传上□日申饬。其原文率行书写职名。著查明交部察议。　　

○又谕、御史孙升长奏、顺天府考试童生、闻有不肖廪保、串通学书门斗、设立私局、包揽顶替枪代等敝□大、请查拏严办等语。著交顺天学政饬属严查。如有前项情敝□大。立即严拏。究明实据。将廪保从重惩处。以肃考试。　　

○又谕、张师诚奏、伊弟张师端、因讼案酿命、平日未能约束、自请交部严议等语。张师端迁居震泽有年。张师诚前任江苏藩司。即不应令其在彼居住。迨上年调任江苏巡抚。仍不饬令速行回籍。以致酿成命案。张师诚失于约束。咎有应得。著交部议处。　　

○以右春坊右中允查讷勤、署日讲起居注官。　　

○户部议准、两广总督蒋攸铦疏报、东莞场盐田七十一亩有奇、改为稻田。照例升科。从之。　　

○癸未。谕内阁、那彦成奏、永定河工漫水一折。永定河北岸七工二十四号。因六月二十二日以后雨大水长。漫口塌宽六十余丈。该督现已饬令该管河道。赶紧购买料物。并亲赴该工查勘。此次永定河漫工。距下口甚近。过口门后。仍循堤外减河。归入正河尾闾。现在盘做裹头。著那彦成确实勘明。俟料物购齐。即行相机堵筑。复归故道。其失于防护之专管通判郑以＜闲＞、主簿邱凤梧、协防同知王履泰、通判单应魁、县丞汪兆鹏、俱著摘去顶带。仍留工效力。如堵筑迅速。再行奏请开复。永定河道李于培、到任甫逾一月。于河务情形。尚未阅历。著加恩免其议处。那彦成自请议处之处。亦著宽免。俟漫口堵合。将用过工料银两。著落该督分赔十分之三。其被淹村庄。并著迅速查明。奏请抚恤。　　

○又谕、御史胡承珙奏、请查禁胥吏积敝□大一折。各衙门设立胥吏以备使令。其中良善者少。奸猾者多。舞文骫法。不一而足。全在该管官随时查察。剔敝□大除奸。方足以整饬吏治。近来直省大小衙门。奉行不力。多有额外滥设、役满更充等敝□大。如该御史所称、抚藩衙门书吏、多索饭银。州县坐省家人、勾通院司书吏。表里为奸。甚至吏役与幕友家人串通包庇。竟有习教之人。冒充吏役者。又于正役之外。滥用白役。诈赃匿盗。百敝□大丛生。不可不严行禁革。著通谕各直省督抚。实力整顿。严饬司道府州县衙门。勤于职事。一切稿案准驳。俱亲加判断。不得诿任吏胥。致令上下其手。藉势招摇。并留心察访衙蠹。从严惩办。以除积敝□大。毋得因循玩纵。视同具文。　　

○缓征直隶通、武清、文安、大城、永清、东安、良乡、涿、清苑、满城、安肃、定兴、新城、博野、望都、容城、蠡、雄、祁、安、新安、河闲、献、阜城、肃宁、任邱、交河、景、正定、获鹿、元氏、赞皇、晋、无极、藁城、新乐、武邑、衡水、深、武强、四十州县、二麦歉收新旧额赋、旗租、并借欠仓谷口粮。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十年乙亥。秋七月。甲申朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○户部议准、广东巡抚董教增疏报、香山县、开垦水田二顷。照例升科。从之。　　

○乙酉。谕军机大臣等、庆溥等奏、原任广东雷州府经历李棠、遣家人蔡福、呈控蒋攸铦专擅徇私各款一案。已明降谕上□日交章煦等查办矣。此案李棠因大计参劾浮躁。胪列款目。呈控总督。遣人到京投递。章煦等于襄阳审案事竣。即驰赴广东秉公确查。如蒋攸铦实有专擅徇私情敝□大。即据实参奏。治蒋攸铦以应得之咎。若所控各款系任意摭拾。全无实据。则李棠本以贪劣被劾又计图反噬。此等刁风断不可长。著章煦等即将李棠从重定拟。仍在广东地方量加枷号。以儆官邪。即所控事非全虚。该革员以被劾讦诉。其本罪亦难末减。将此谕令知之。　　

○以大理寺少卿韩鼎晋、为太常寺卿。仍留陕甘学政任。　　

○户部议准、广东巡抚董教增疏报、高要、高明、开平、三县、开垦荒地二顷三亩有奇。照例升科。从之。　　

○除福建台湾县沙压地亩一百七十甲有奇额赋。　　

○丙戌。谕内阁、御史王嘉栋奏、严禁书吏包揽钱粮一折。直省州县征收钱粮。例应令民自封投匮。官给印票。若书役包征。或讹索粮户。或侵亏国帑。敝□大窦丛滋。本律有明禁。但欲令地方官于银粮俱亲自经手。不用吏胥。亦势有不能。各督抚惟当饬令州县官严行约束。如有包揽把持等敝□大立即查拏按律严办以除奸蠹。　　

○又谕、兴肇等参奏参领甘运洁滥刑请交部议处一折甘运洁奉派押旗赴仓支领甲米因马甲佟泽涛脱去衣帽。与仓内人等匪言嬉谑。加以鞭责。并无不合。若以时当盛暑议其苛刻。则有约束兵丁之责者。皆心存畏忌。何以驭众。兴肇、策楞桑吉斯塔尔因循疲软。不晓事体。俱著传上□日严饬参领甘运洁毋庸交部议处。如该马甲因鞭责受伤殒命。该都统等再将参领参奏。　　

○刑部议奏、浙江巡抚颜检审拟结会匪徒一折。得上□日、此案刘奎养、听从在逃之谢帼勋、纠入添弟会给与秘书一本。书内语句悖逆处甚多。颜检既经起获。即应向该犯等追究系何人编造。作何行用。即该犯等供系康熙年闲洪二和尚即万提喜旧事。亦应向辗转抄传之人。严切根究。颜检仅将该犯等照复兴添弟会名目、加重问拟斩决。并未严究该犯等有无谋为不轨情事。实属草率本日刑部又查参颜检将强盗轮奸妇女应专本具题之案。违例改奏颜检因循疲玩总不能改。姑著交部议处。其承审刘奎养一案之布政使额特布、署按察使景临、知府涂以辀、同知瑞龄、知县陆玉书、均属疲玩无能。俱著交部议处。著颜检即亲提该犯等照刑部签出书内各情节。逐一严讯确情。定拟具奏。并向该犯等严究此书抄写计若干本。传布何人尽数起获。与现获之书。一并咨送军机处核明销毁。以绝根株。逃犯谢帼勋、并著严缉务获。毋令漏网。　　

○丁亥。上幸万寿山。　　

○谕内阁、本年十月。皇后四十寿辰。一应礼仪。俱照常年旧例。王公大臣官员、仍穿蟒袍一日。不准呈递如意贡品。其内务府大臣官员、著于初九初十十一穿蟒袍三日。内务府大臣、准其呈递如意食品。至例应行礼之福晋格格命妇等、届期由内务府大臣、开单具奏。经朕圈出者准其进内行礼。其出聘外藩之格格等、俱不准吁请来京行礼。亦不准呈进贡品。　　

○戊子。谕军机大臣等、昨据武隆阿等奏拏获假藉太监名色、捏造部照之刘碧玉等。当经降上□日。饬令该督抚将刘碧玉等五犯、派委妥员迅速押解来京。将太监林表等交军机大臣会同刑部审讯。复于林表行李内起获福建都司陈龙光信一件。开写现奉制军奏补邵武右营都司、烦为查经事之当该先生、托其应成、于到京之日、自当言谢等语。讯据林表供称陈龙光、系福建千总、五六年前进荔枝贡、与之认识、寄来书信、托向兵部打点、伊不认识兵部之人、未经应许等语。陈龙光以现任职官。乃因差便与内监交结往来。实属大胆。又于奏升一事。嘱托打点兵部书吏。均干法纪。著该督抚即传上□日将陈龙光革职拏问。先行研讯录供具奏。一面派员将该革员押解、与前上□日饬解之刘碧玉周光远吴光裔刘桂、杨八老五犯一并迅速解交刑部归案审办将此谕令知之。　　

○又谕、马慧裕等奏、拏获习教敛钱传咒各犯审讯大概情形一折此案孙家望听从戴添幅等倡言青莲红莲白莲教名目并有朱元系弥勒佛临凡李朱为教头之语胆敢拜师念咒。习教敛钱并辗转传授杨添玉等。不法已极。除朱元李朱二犯、现已另降谕上□日交胡克家严缉务获外。所有现获各犯。著马慧裕等即严行审讯。按律定拟具奏。麻城县知县翟中伦、巡检孙绍棠、缉获匪犯。尚属能事。著于定案时将该二员保奏。以孙家望等罪名之轻重。录其功绩之大小俟奏到时再行量予施恩。将此谕令知之。　　

○又谕、御史高翔麟奏、严禁私米出洋一折。各省滨海地方。私贩米石出口。例禁綦严。而射利奸民。往往托贩卖海鲜为名。潜装米石。夹带偷运。地方官不加查察。或营弁差役。知情故纵。牙侩囤积。私赍盗粮。以致内地米价日增。著通谕沿海各督抚严饬地方文武员弁实力稽查。有犯必惩。不特海洋无米接济可杜盗源。而内地米谷无处偷漏粮价自见平减。于民食大有裨益也。将此谕令知之。　　

○己丑。举行嘉庆十九年大计。安徽、卓异官八员。才力不及官二员。年老官二员。浙江、卓异官十二员。浮躁官一员。才力不及官一员。年老官五员。有疾官二员。山东、卓异官十二员。罢软官一员。才力不及官一员。有疾官二员。年老官七员。江西卓异官十一员。罢软官一员。浮躁官一员。才力不及官一员。不谨官一员。年老官三员。有疾官三员。分别议叙处分如例。　　

○旌表守正被戕四川太平厅无名女子。　　

○蠲缓直隶东安、武清、二县、被水村庄本年额赋有差。　　

○庚寅。谕内阁、昨查抄太监林表什物内有都司高明德名条。当交刑部提讯林表、据供向来圆明园营汛。都司到任俱用名条来拜总管。及花洞首领、系相沿旧规等语。我朝纲纪肃清。太监人等、从不准与外廷官员结交来往。高明德身系营员。与内监毫无交涉事件。乃持帖往拜。实属多事。本应交部治罪。念系历任相沿。不自高明德始。姑从宽免究著步军统领、左右翼总兵、通饬各营员。概不准与内监投刺往来。自饬禁之后。如再有违犯者。必当从重治罪。并将失察之步军统领总兵等惩处不贷。　　

○辛卯。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、御史孙世昌奏、查禁漏米出城以杜回漕一折。其所请于各门出米时按照保甲册档稽查之处。是否可行。著步军统领衙门议奏。至运河口岸运米上船之处。及附近寺观空房囤积米石。著直隶总督顺天府分饬地方官严密稽查。如有奸商在彼私囤装运。即行严拏究办。　　

○又谕、那彦宝等奏。查明商都达布逊诺尔并达里冈爱马驼各群数目一折。此时达里冈爱倒毙马驼为数过多。实属经理不善。所有左翼翼领棍布达什、右翼翼领都拉木扎布等、均著交部严加议处。仍照例扣饷赔补。其存贮皮张损坏裁改之牧长阿雅拉希里楚图木奇、苏伦达什、呢玛多尔济等、著革去牧长。各鞭责八十以示惩儆。惟左翼驼群牧长阿扎拉、所管驼群孳生驼驹、数逾均齐定额。著加恩赏给六品顶带。仍食原饷。至该官兵等扣留赔补银两。俱应自嘉庆二十一年起限。但此次倒毙骒马四群之官兵等、尚有十六年案内应扣之项。此时若将二款同时并扣。恐该官兵等无以资生。著加恩俟二十六年扣完前项后。再接扣此次应赔之项。按限归款。余俱照所议办理。　　

○以通政使司副使甘家斌、为光禄寺卿。　　

○旌表守正捐躯山西宁乡县民刘气口妻张氏。灵石县民马中耀妻张氏。　　

○壬辰。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、昨因太监林表林显缘事犯案查抄伊等房内什物字迹。在林显处抄出信稿一件。讯据供称十七年二月闲、两淮盐政阿克当阿次子关敏、前往扬州时、伊令刘姓写此信稿、面交带往、后来总未接阿克当阿复信、并称伊弟林妈定回福建时、伊又写信给阿克当阿、嘱于伊弟路过扬州帮助盘费、阿克当阿门上不肯接信、林妈定即将信带回福建又称阿克当阿十四年来京时。伊往送食物、阿克当阿曾令次子关敏给伊银二十两等语。阿克当阿系现任盐政。不应收受太监食物。亦不应给太监银两。关敏赴扬州时。林显嘱带书信。及米二袋。曾否带至扬州。将此事告知阿克当阿。又林显之弟林妈定往扬州投信时。所见该盐政管门家人。系何姓名。伊曾与林妈定见面。记得林妈定系何年貌。该家人将书信驳回后。曾否告知阿克当阿。以上各情节。著阿克当阿详细明白回奏。将此谕令知之。　　

○癸巳。孝懿仁皇后忌辰遣官祭景陵。　　

○谕内阁、御史蔡炯奏、翦除城上自生树株以固城垣一折。所奏是京师内外城垣。如有自生树株。例应翦除以资巩固。著步军统领衙门、派员将京师内外城垣雉堞。逐加查勘。所有自生树株。一律翦伐净尽。不得惑于形家之说。私自留遗。嗣后即责成步军统领等、督率周查。如有根荄复生随时剔除。傥日久视为具文。定行惩处不贷。　　

○又谕、御史蔡炯奏、请令州县刊示律条晓谕编氓一折。所奏不可行。国家明罚敕法颁行律例岁定爰书。如奸盗叛逆各条。虽至愚之人。岂不知犯之者必罹重典。乃作奸犯科之莠民。仍不绝于世。此乃明知故蹈。非尽陷于不知也。刑书之铸。自昔所讥。惟在地方官实心化导。使民迁善远恶。则犯法者少若欲将法律科条。责令家喻户晓。则民可使由不可使知。岂非徒劳罔益乎。该御史所奏、著毋庸议。　　

○甲午。以巢□刀办四川逆番事竣。提督多隆武总兵官罗思举、下部议叙赏屯守备郎尔结屯千总阿思甲巴图鲁名号。道员李尧栋、同知王世焘、游击造喜黄玉堂、守备许文通、千总杨忠花翎。知县叶懋勋等蓝翎。及德尔格忒宣慰土司策旺多尔济二品顶带花翎余升叙有差。　　

○旌表守正捐躯浙江海宁州民平振南妻许氏。　　

○丁酉。谕内阁、御史巴龄阿奏、请严禁私放官债一折候补候选官员、在京借用重利私帐及放债之徒、勒掯盘剥。本干例禁。著步军统领顺天府五城各衙门严行查禁。如有违例私设帐局者、即行拏究其潜赴外省官员任所索欠者、该督抚访闻一并查参究治。　　

○刑部奏、审拟革兵齐太等挖窃河堤铁扣拒伤河兵一案。得上□日、此案已革兵丁齐太与伊弟齐荣。挖窃河堤铁扣。被河兵王泳青查见追捕。齐太拾石拒捕。掷伤王泳青右胳肘王泳青仍行追捕。是齐太所掷一伤。本不甚重。迨齐荣复用石掷伤王泳青左太阳。始行侧跌倒地。齐太遂独自转回。将王泳青推落河滩。用镰刀割落左耳。顶伤胸膛左乳。立时殒命。王泳青之死。虽系齐太下手。实由齐荣加功刑部将齐太照拒捕杀人律、拟斩监候。因该犯漏网多年、改拟斩立决。系属按律办理。将齐荣仅照拒捕为从律拟以杖流。殊属轻纵。齐太著即处斩。齐荣一犯、著刑部另行定拟具奏。　　

○戊戌。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、本月十五日恭祭裕陵。经朕特派仪亲王永璇前往行礼。因本年系仪亲王七十寿辰。承祭后、并可藉展私忱。在皇考高宗纯皇帝及附葬之淑嘉皇贵妃前虔申叩谒。仪亲王备悉朕意。深为感激。恳请先期于初十日起程。仪亲王自乾隆年闲在内廷时、屡充祭陵差使。岂不知起程均在寅卯之闲至迟不逾辰刻。昨据仪亲王奏称初十日午初始行起身。已失诚敬之义。况雨势渐大。必应及早渡河赶至烟郊。乃住宿通州。次日至通州北门外。河水业已涨发。其同时派出之郑亲王乌尔恭阿等、俱因初十日早闲阴雨赶紧行走。于河水未发之前。已经过渡。仪亲王起行迟缓之咎。无可辩矣。迨十一日不能过渡。即应于十二日差人赍折。据实奏明其应另行派员行礼之处。候上□日饬遵。仍一面在彼守候。俟河水消落。立即遄行。方合敬事之义。乃仪亲王并不差人具奏请上□日。率行回京。并自向明亮告知。行文贝勒永臶。代为行礼。实属惛耄。本应革去亲王降为郡王。念系朕长兄。年已七旬。朕心实不忍加以重谴著将伊子绵志前赏加郡王衔、及赏加岁俸银一千两。俱行革去。仍照贝勒品级支领原俸其议罚亲王俸十年之处。加恩改为五年。用示薄惩。至景纶甫经袭爵当差。经朕派令致祭端慧皇太子园寝。其到通州已在仪亲王之后。旋即随同回京。甚属懒惰不堪。虽复行转回。无论赶到致祭与否。均难宽恕。景纶毋庸罚俸。著革去公爵。降为四品闲散宗室。其应袭公爵著宗人府照例办理。　　

○谕军机大臣等朕闻豫省汝光一带红胡匪徒颇为猖獗本年三月闲光息交界五福桥地方。捻子手百余人手执长枪。前往互斗并挟有一丈余长之擡枪。经过市场。人皆分道让路。不敢声言仇杀多人亦不报官。州县官下乡。必以民壮数百人执械随护。即衙门差役中。亦有匪徒在内地方官虑激成事端。不敢十分穷诘。方受畴到任后。亦曾饬拏巨恶十余名。但其风尚未敛戢。方受畴由浙江调任河南。前年滑县逆匪滋扰。非该抚任内之事现在戢暴安良。绥靖地方。则系方受畴专责。伊伯及伊弟两任总督。伊又身任巡抚。俱受两朝厚恩。今地方有此巨憝。不可不严拏重惩。竭力整顿。以图报称。如畏激成事端。则该匪徒愍不畏法。断难望其改悔。此时不过无赖恶少。纠集成群。计图劫夺。一经查拏。即骇走星散。纵或恃众抗拒。地方文武协力带兵巢□刀捕。亦属易事。若因循不办。则该匪徒丑类益众。气焰益张。养痈贻患。其害更大。方受畴不可存畏难之见。务与藩司姚祖同、臬司琦善、同心努力。设法妥办。勉戢浇风为要。朕又闻前任息县知县李仲白、官声素好。最能缉拏红胡。该匪徒衔恨既深。串人诬控罢职。著方受畴确查李仲白居官果否贤能。缉捕果否勤干。如实系得力之员。其被控之案。或系因公。并无真实劣迹。即奏明量予宽宥。责令严缉匪徒以收实效。将此谕令知之。　　

○己亥。谕内阁、昨仪亲王迟误祭期、率行回京、书写字帖、交明亮令其由兵部知照永臶代祭、明亮自应即时奏明请上□日。乃径将仪亲王所交字帖由部递发。明亮何不晓事乃尔。若王公大臣等率将事件交兵部转行。兵部即代为邮递。成何事体。明亮著交部议处。　　

○刑部奏审拟林表等一案得上□日、此案林表林显、林妈定、均系台湾逆匪林达之子。例应缘坐。林表林显。因年未及岁解京阉割。充当内监。本属免死之犯。理宜安静守法乃唤令伊弟林妈定来京。又擅留伊戚刘碧玉在花洞居住。将大内膳单戏单听其携至台湾。借势招摇。林妈定漏网幸免缘坐。林表等辄为娶妻。冀图生子延后。林妈定复将刘碧玉留给噶玛兰田簿托人打点。种种不法。林表林显林妈定、均著照律斩监候归入本年朝审情实办理。已革侍卫林寅登身系职官。与林表等往还。并将林妈定所交噶玛兰田簿携回寓所不行送官究办。仅拟杖流。尚觉轻纵林寅登著改发伊犁。俟刘碧玉等解到质讯后、再行发遣。已故织造和明之子内务府员外郎庆琛曾给林显纱料。候补主事普琳于林妈定过苏州时付给银三十两。均属不合。庆琛、著降为主事。普琳、著降为笔帖式。余依议。　　

○旌表守正被戕广西容县民车惠文妻祝氏。江苏通州民陈宝光女陈氏。　　

○庚子。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、景纶奉派于七月十五日祭端慧皇太子园寝乃于十三日自通州回京。又复转回。计其必误祭期。降上□日将伊革去公爵示惩。兹据永臶奏称、景纶于十五日卯刻以前、赶至朱华山承祭未误。是其过止于起程迟缓。及率行回京。尚可量从宽议。景纶著加恩复还公爵。罚公俸二年。　　

○又谕、御史王维钰奏变通卫用员弁、以重营伍而疏铨选一折。所奏是。各省额设守备。营缺多而卫缺少。近年卫千总俸满引见遇朕驻跸热河。留京王大臣验放。概以卫缺请上□日录用。从无用一营缺者。以致营守备选补乏人。卫守备又形壅滞。殊属两无裨益。嗣后王大臣验放俸满卫千总。除弓马平常者、仍以卫缺用外其年力精壮、弓马可观者、即于折内声明请上□日以营缺录用。俾武弁得以及时自效。于铨法亦可疏通。　　

○又谕、御史吴赓枚奏、谨盖藏实仓廪一折。本年直省地方。年谷顺成。多登上稔。所有常平社仓缺额谷石。自应及时完补。著各该督抚督饬州县官酌量地方情形。将动缺谷石。妥为买补。以归实贮。仍随时严查。毋令吏胥滋敝□大。至贩米出洋。本干例禁。屡经降上□日江浙闽广督抚严密稽察。务各实力奉行。毋稍疏懈。　　

○以故喀尔喀扎萨克贝勒纳木萨口□赖扎布子沙克都尔扎布青海扎萨克贝子车尔登多尔济子喇特纳锡第、各袭爵。　　

○辛丑。谕内阁、御史叶申万奏、各省藩库借款易滋敝□大混请上□日严饬清厘一折。所奏是。直省藩库钱粮。国帑攸关。丝毫不容擅动。乃向来各藩司。因州县有急须支给之项。本款银两未到。另将别款借给。迨日久未归。又辗转挪抵。以致借款繁多。奸胥滑吏。影射朦混。敝□大端百出。不可不严行查禁。著各督抚查明从前已经借出各款。督令现任藩司上紧清厘。催追还款。毋许迁延时日。希图升调后、诿之后任嗣后概不许擅行挪借。如有藩司私准州县借动挪移者。该督抚一经查出。即将该藩司、及该州县、一体严参。毋稍徇纵。　　

○旌恤遇贼被戕山东金乡县监生李玉龙女李氏如例。　　

○旌表守正被戕直隶新乐县民梁自贞女梁氏。　　

○壬寅。上诣安佑宫行礼。　　

○缓征河南睢、宁陵、二州县、旧欠额赋。　　

○癸卯。上以秋狝木兰。自圆明园启銮。命皇次子智亲王旻宁皇三子绵恺、于八月初旬赴热河随驾进哨。　　

○命肃亲王永锡、大学士曹振镛、协办大学士尚书明亮、尚书英和、景安苏楞额、留京办事。　　

○以故贵州定番州属程番长官司程仁澍子连级、湖南石门县添平所龙溪隘土把总郑武铉子平略、各袭职　　

○旌表守正捐躯山东泰安县民孙言秸妻张氏。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸南石槽行宫翼日如之。　　

○甲辰。除江苏宝山县、筑塘占废地亩额赋　　

○乙巳。以桥道平固。赏还直隶总督那彦成、双眼花翎。　　

○旌表守正捐躯河南信阳州民李金良妻罗氏。　　

○赏密云县接驾兵丁半月钱粮。搭桥兵丁一月钱粮。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○丙午。驻跸要亭行宫。　　

○丁未赏南天门等处搭桥弁兵银缎有差。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。翼日如之。　　

○己酉。赏热河接驾兵丁、及看守避暑山庄弁兵一月钱粮看守口内口外各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○庚戌。谕内阁、刑部郎中程祖洛在部年久。于刑名尚称熟悉。朕所素知。是以于该员记名道府后。未经＜闲＞放兹吏部将该员拟选甘肃平凉府知府刑部以程祖洛总办秋审并承审逆案未便遽易生手、奏请留部扣选。并声明现在业经截缺例不准见缺保留等语。吏部铨选定例。不准见缺保留。其意原恐应选人员。一经截缺。如选授美缺。即径行赴任。若遇缺分清苦。遂藉词奏留。巧为趋避。刑部如因程祖洛在部得力。何不早行奏明扣选。乃于该员既选平凉府之后。始行保留。显系因甘肃地瘠缺苦。始为此奏。若系美缺。未必保留矣。刑部堂官、俱著交部议处。所有程祖洛京察截取记名以道府用之处。俱著注销。平凉府一缺。吏部另行铨选。程祖洛仍著留刑部郎中之任。办理部务。永不外用。如果始终奋勉。酌量施恩而已。　　

○步军统领奏、传审匿名控告俞姓重利放帐一案。得上□日、此案匿名揭帖所控俞姓图典旗人钱粮、重利放帐等款。经英和等派委员役搜查俞琇米铺。并无借约帐簿。研讯俞琇、委无典买旗人钱粮重利放帐之事。讯以平日与何人有嫌。供出觉罗松安、德吉、曾经借钱不遂。情有可疑。据称传到松安、德吉、磨对笔迹、松安所书笔迹、不相符合、德吉笔意闲有仿佛、而用笔轻重、迥不相同等语。德吉笔意既闲有仿佛。正当从此根究。若谓用笔轻重不同。则作字尽可时轻时重。奸宄之人。岂肯一律书成。自取败露。英和岂不知作书者。乃率令保回。实属错误。著传上□日申饬。至步甲正兴、将德吉带回。交伊兄德绅收管。德吉至都统衙门前。口称进内知会本旗不过顷刻闲一言可了。何至自巳至申四时之久该步甲不见德吉出署。始行查看。德吉已由都统衙门后门逃走。此言断难凭信。显系该步甲有心故纵。著一面严拏德吉务获。先将步甲正兴、及德吉之兄德绅、并伊家人李二、提案审讯。如究出故纵情敝□大。先行按律治罪。　　

○旌表守正被戕广西荔浦县民潘士成妻潘氏。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○辛亥。上至热河。诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○赏热河绿营兵丁一月钱粮。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至八月丁卯皆如之。　　

○壬子。举行嘉庆十九年大计。江苏、卓异官九员。才力不及官三员。年老官三员。有疾官二员。浮躁官一员。陕西、卓异官七员。才力不及官一员。不谨官一员。浮躁官一员。年老官四员。甘肃、卓异官八员。罢软官一员。才力不及官一员。有疾官二员。年老官四员。分别议叙处分如例。　　

○旌表守正捐躯四川新津县民岳金应妻王氏。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十年。乙亥。八月癸丑朔。谕军机大臣等、李奕畴奏、江西九江后帮旗丁徐甲魁剥船、于六月二十七日夜、在万年闸地方、有众贼强抢木植、丁船知觉赶逐、被贼率众拒捕、将该丁亲属黎昌群、殷其才、赶打下河淹毙、并殴伤谭纪广脑后、该帮弁带领壮丁追缉、该匪等逃窜无踪、旋经峄县、会营缉获孙狗、徐成、王二撑、王青狗、四名现在讯供、余犯仍饬缉拏等语。各帮剥船随同正船行走。即与粮艘无异。该匪等胆敢纠众强劫。闻拏拒捕。致有二死一伤。实属目无法纪。著陈预一面先提现获各犯讯究盗首。一面严饬地方文武上紧将逸犯侦缉。木植一项。非比寻常赃物。难以暗运潜藏。一经得有赃据。即可从此根究盗踪。按名缉获。获犯后。该抚审讯明确。即从重定拟。以靖盗风而安行旅。将此谕令知之。　　

○甲寅。谕内阁、阿克当阿奏请交部严加治罪、并自行议罚一折。阿克当阿、前在内务府当差。与太监等闲有认识。迨＜闲＞放盐政。即当引嫌。不应仍与太监交接。乃收受林显馈送食物。给与银两。以致林显敢于致书通问。其所称管门家人。将林姓所投书信驳回。未曾告知一节。亦属虚词。不可为信。林妈定路过扬州。前往投书。封函未启。该门丁何以豫知系太监书信。先行驳斥。若谓阿克当阿于亲友往来信札。概不接收。尤无是理。姑免深究。阿克当阿无庸交部治罪。著即降为内务府郎中顶带。其自请罚银一万两。不过仍系派累商人。亦无庸呈缴。两淮现有应解内务府银七十余万两。屡经饬催。延不交纳。著即上紧批解。勿再迟玩干咎。　　

○又谕、近来河南安徽湖北三省交界地方。不法匪徒。纠众肆劫。扰害良民。有红胡子白撞手拽刀手等名目。不可不严加惩创。以儆凶顽。著刑部仿照四川省啯匪之例。从重定拟罪名。另立专条奏明颁示。该三省一体遵行。寻议。嗣后三省地方红胡子白撞手拽刀手等。如纠伙五人以上在场市肆行抢劫者。不论曾否得财。照光棍例、为首拟斩立决。为从拟绞监候。若拒捕伤人。首犯即行正法枭示。在场加功者、俱拟绞立决。同谋抢夺、并未在场者、拟绞监候。其在野拦抢、未经伤人之案。除实犯死罪外。数在三人以下。不分首从。俱发极边烟瘴充军。如四人以上至九人者、不分首从。俱发伊犁分给官兵为奴。若十人以上。无论伤人与否。为首拟斩立决。为从拟绞监候。被胁同行者、发乌噜木齐给官兵为奴。傥有杀人夺犯伤差等事。即将首伙各犯、分别斩枭绞决监候。从之。　　

○又谕、广厚奏遵上□日将邵阳县知县徐维麟解任、俟提到刑禁书吏人等隔别严讯、如有刑逼教供别情、即行据实参奏等语。前据广厚奏邵阳县盘获形迹可疑之李和即刘呈一犯。核其年貌。与单开刘呈祥相似。该抚因其病毙。割取首级。委员解京查验。经刑部堂官监提董帼太等详加辨认。实非刘呈祥。即林清逆党内、亦无似此面貌之人。此案如果董帼太等指认为刘呈祥首级。恐其开脱逸犯。其言或未可深信。今坚称非是。义无可疑。广厚接据禀报。并不详核供词。亦未查验尸伤。有无刑逼教供情敝□大。辄将疑似之人。戮尸传首。实属冒昧糊涂。广厚著交部议处。解任知县徐维麟、及刑禁书吏人等、俟该抚讯明奏到时。再行核办。　　

○旌恤遇贼被戕山东定陶县知县贺德瀚、幕友朱树堂、典史孙世缙、子述祖、如例。　　

○乙卯。上御如意洲。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、向来秋狝启銮后。京城得有雨泽。留京办事王大臣、皆具折附报奏闻。本日佛住恩宁前来热河。经朕召见。询问京城晴雨情形。据称京城于七月二十四日傍晚大雨。竟夜滂沱。至二十五日早闲始行开霁。伊等经过蔺沟怀柔密云等处。积潦在途。桥座多已冲损。乃连次本报。留京办事王大臣均未奏及。又七月十九日圆明园有太监自戕受伤一案。在京之内务府大臣。自二十日即行审讯。迟至本月初二日始行具奏。朕召见和世泰禧恩。据称此案久已讯结。因事非吉祥。是以途次及到热河第一次报便。均未附奏。是何居心。又形怠惰矣。朕每日批阅外省章奏。其中刑名案件甚多。何所用其避忌。况此次启跸后。将发报日期改为口内一日一报。口外二日一报。原以京城之事随报具奏。可以及早闻知。乃留京办事王大臣、总管内务府大臣等、仍不改因循疲玩之习。大属非是。所有留京办事之肃亲王永锡、大学士曹振镛、协办大学士尚书明亮、尚书英和、景安、苏楞额、及总管内务府大臣那彦宝、常福、俱著传上□日申饬。　　

○谕军机大臣等、百龄奏审讯混写妖言之闾至伦一案、查访齐全、悉属空捏、亟应覆诘明确、按律严办一折。此案闾至伦素患疯证。编造讹言。希图得赏。所供谋逆各情。毫无实据。业经该督逐处查明。委系妄捏。该犯亦供认虚诬不讳。前经降上□日令百龄覆加审讯。按律问拟斩枭。奏明请上□日正法。不必令张师诚赴江宁会审。此次该督拜折时。尚未接到前上□日。现在既已查访齐全。案无疑义。该督即遵照前上□日按律定拟具奏。请上□日正法。以息妖言。其黏贴逆词正犯。该督务督饬所属上紧访拏。不可以伪乱真。致令狂悖逆犯。久稽显戮也。将此谕令知之。　　

○丙辰。遣官祭文昌帝君庙。　　

○缓征陕西鄜州、被雹村庄本年额赋。　　

○丁巳。祭先师孔子。遣大学士曹振镛行礼。　　

○戊午。祭大社大稷。遣成亲王永瑆恭代行礼。　　

○谕内阁、前据那彦成奏、拏获逆犯刘第五之妻阎氏、讯据该犯妇供称伊于十八年九月逃走后、十一月捏称崔姓、嫁与姜得富为妻、曾告知系刘第五之妇、姜得富畏惧、将伊送入都中、雇与李铁拐斜街姚姓家佣工、至十九年四月回家等语。十八年冬至十九年春夏闲。正饬拏逆犯紧要之时。乃刘第五之妇。以律应缘坐之犯。近在京城藏匿。该管地方官毫无觉察。实属疏纵。该犯妇现已解京。著刑部堂官覆讯。该犯妇于何日到李铁拐斜街姚姓家佣工。何日辞工出京。知照都察院堂官。将彼时该管巡城御史、及司坊官。查明参奏。候上□日交部分别议处。以示惩儆。前曾降上□日以缉获逆犯之后。其从前失察在境藏匿之咎。概行宽免。原指本境该管官自行拏获者而言。若经他处缉获。则从前漫无查察者。其咎实无可逭。近日京城缉捕各衙门、及外省地方官。询及查拏逆犯一事。总以编查保甲甚为严密。实无逆犯踪迹为词。不知各逆犯自问罪大恶极。法所不宥。必皆更名改姓。辗转掩藏。如阎氏一犯、在都城市阛辐辏之区。隐匿多日。以此类推。则谓辇毂之下。奸宄净尽。岂复可信。著通饬步军统领、顺天府、五城、各就所辖地面。设法严查。遇有外来之人。务详究来历。毋令不法之徒。溷迹市廛。致有求之千里、失之目前者。经此次饬谕之后。若仍复玩泄。将来逆案正犯由别处缉获。究出经由藏匿之处。必将该管官严惩不贷。　　

○己未。遣官祭关帝庙。　　

○赏热河及额鲁特兵丁一月钱粮。　　

○庚申。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、喜明等奏、请将管理前藏粮务同知贡布、赏给知府职衔一折。管理前藏粮务成都理事同知贡布、前经瑚图礼等奏留。俟三年后送部引见。原降谕上□日甚明。该员引见时。朕察其才具。或以知府升用。或仍以同知用。自有权衡。非臣下所能豫定。即该员在藏编查保甲。稽查认真。亦系分内应办之事。喜明等率行保奏请赏给知府职衔。是豫拟以知府升用。实属冒昧。喜明、珂什克、俱著交部议处。贡布不准加知府衔。俟期满后。仍遵照前上□日送部引见。候上□日定夺。　　

○又谕、刑部奏、覆讯广西误行拏解之刘锦堂、据供伊因署平南县知县张泰交、系其同乡、到县署递禀求帮、经该县押令跪锁上桩、熬审两日、伊受刑不过、遂照县官所问供认等语。刘第五系逆案内要犯。如果地方官能将正犯缉获。质讯明确。不拘何省何官。朕必立霈恩施。乃知县张泰交于刘锦堂至署求助。辄用刑讯逼供。令其诬认。试思刘锦堂若果系真实逆犯。方将避匿之不遑。焉敢径往县署。面见县官。自投法网。该县原报由太平里山洞捉获。尤属捏饰。该县令似此屈陷平民。诈伪贪功。岂可复留民社之任。署平南县事贺县知县张泰交、著即革职。刘锦堂俟广东省查明复奏到日。果与原供相符。再行释放。　　

○辛酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○壬戌。谕内阁、给事中傅棠奏请禁民闲佩带小刀、以省命案一折。小刀为随身佩带之物。贵贱皆同。并非凶器。各省斗殴命案。闲有顺拔身带小刀、适伤致毙者。岂得因此设为厉禁。况伤人器具。非独金刃为然。如凶斗之时。拾取甎石。俱可毙命。安能将各处甎石。概事屏除。至手足伤人者。又将何法以禁之耶。该给事中书生之见。所奏迂缪不可行。原折著掷还。　　

○谕军机大臣等、方受畴奏设法严拏红胡匪徒一折。豫省汝光一带。红胡捻子手等扰害地方。必应严拏惩办。惟用兵力巢□刀捕。则断无此办法。该匪徒等当贩私肆掠时。自必聚集多人。肆行不法。至其平时仍散处村落。自附齐民。非如邪匪之勾结伙党、聚而倡乱者可比。此时若征兵掩捕。伊等必闻风逃逸。及至彻伍后。仍复出而为匪。是调兵一节。不特事涉张皇。亦于捕务实无裨益。此事全在地方官时刻密访严拏。遇案即办。重法严惩。日久不懈。匪徒自渐就敛戢。或遴派文武干员。自带兵役。于要隘处所专驻巡防。事尚可行。至署息县知县朱邦达、署新蔡县知县杨廷升、既能认真缉捕。著照所请。该二员遇有汝光所属知县。不论繁＜闲＞缺出。准其尽先拣补。其红胡匪犯劫掠奸淫、情罪本重。昨已降上□日令刑部仿照川省办理啯匪之例。加重另立专条奏明。颁发遵行。该省嗣后审拟红胡等项匪犯。即照新例审拟。并准专折具奏。将此谕令知之。　　

○以故奉恩将军喀勒冲依子奎朗、袭职。　　

○户部议准、署广西巡抚叶绍楏疏报、天保县、开垦水田三十三＜土韦＞有奇。照例升科。从之。　　

○癸亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○展缓山东曹、定陶、二县、带征漕粮。　　

○甲子。谕内阁、给事中傅棠条奏慎重漕务、剔除积敝□大一折。其宽地方官处分、严办匪棍、以安运丁一条。匪徒私结党与。随帮行走。勾串舵工水手。勒诈滋事。原应严拏惩办。沿河地方官果能实力查拏。自不至干吏议。若将失察处分。先行宽免。伊等视为事不干己。概不过问。必致匪棍等益无忌惮。又漕船行走、宜派沿河营汛弁兵递站护送一条。各帮船设有押运官弁。经过地方。并有文武官催趱照料。如有盗卖抢劫等事。随时即可查办。若令沿河营汛。拨派兵丁护送。无论营制兵额不敷差委。且因粮艘北来。纷纷调遣官兵。亦无此政体。又重空漕船行抵税关。毋许任意停泊一条。粮船行抵税关。原不准其藉词停留。其应纳税课。由各关监督即时稽查抽收。沿途并有官为趱催。亦安能任意耽延。又各帮运弁、宜给铜质关防一条。设官分职。颁发印信关防。各有等差。漕弁向用钤记。由来已久。其总押漕运文员。自有随带印信。以昭慎重。若将运弁纷纷铸给关防。轻改旧章。殊于体制不协。该给事中所奏、均窒碍不可行。著毋庸议。　　

○予广东捕盗伤毙防御海宁阿、祭葬世职。如参领例。外委林振辉、祭葬世职。兵丁郭叶茂等一百二十一名。赏恤如例。　　

○乙丑。上诣永佑寺行礼。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜扎萨克郡王达玛琳扎布子楚克苏木扎布、袭爵。　　

○盛京刑部侍郎贵庆。以病乞解任。允之。以都察院左副都御史永祚、为盛京刑部侍郎。　　

○免直隶宁晋、新河、二县积水地亩上年额赋。　　

○丙寅。谕内阁、给事中孙汶奏山东省之兖州沂州曹州三府、江苏省之淮安徐州海三府州、拽刀手匪徒甚多、请与河南安徽湖北之红胡等匪徒一律严办等语。著交刑部将此二省拽刀手抢劫案犯。与河南安徽湖北三省红胡子白撞手拽刀手等匪徒、一并从重定拟罪名。奏准颁行。　　

○丁卯。上御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○戊辰。上自避暑山庄启銮。幸木兰。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济龙王之神。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○己巳。驻跸波罗河屯行宫。　　

○庚午。赏看守黄土坎等五处行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸张三营行宫。　　

○辛未。上行围。　　

○是日。驻跸阿圭图御营。　　

○壬申。上行围。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○陕甘总督先福奏、长随朦捐官职、并将失察之按察使请上

□日交议一折。得上□日、此案刘焜身充长随。胆敢朦捐官职。并主使伊侄在甘省冒考。实属藐法。该督仅比例拟以军罪。殊属轻纵。著刑部核议加重定拟具奏。德克精阿收留刘焜服役。已阅四年之久。于朦捐冒考。种种情敝□大。岂得诿为不知。著交部严加议处。　　

○是日。驻跸海拉苏台御营。　　

○癸酉。上行围。　　

○谕内阁、宗室图克坦在空房圈禁。尚敢私令伊家人阎三之妻张氏。改扮男装。潜入住宿。实属无耻。著宗人府堂官至伊圈禁处所。看视将图克坦重责三十板。即行上锁。永远圈禁。毋庸发往盛京。并晓示圈禁之宗室人等、共知儆戒。至阎张氏既经私入空房住宿。恐不止一次。亦难保非径由空房院门出入。阎三、阎张氏、著交刑部再行审讯。照例治罪。其看守空房兵丁、及该管官员宗人府堂官、并未声请惩处。亦属疏漏。著查明分别惩

处。　　

○是日。驻跸呼鲁苏台御营。　　

○甲戌。秋分。夕月于西郊。遣礼亲王昭梿行礼。　　

○上行围。　　

○是日。驻跸那尔苏台梁西山根御营。　　

○乙亥。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○谕内阁、御史德庄奏请令候补候选、及原任前任等官员、自将亲丁妇女注明、并雇工妇女查明来历、一体编入保甲等语。烦琐苛细之至。若照所请。则庆桂勒保等家。均应编入保甲。成何政体耶。前月查出刘阎氏在南城候选知州姚姓家佣工。今该御史即为此奏。刘阎氏在候选官员家内服役。即将候选官员家属一体编查。若系现任官员家内服役。势必又将现任官员家属一体编查。近来科道。每遇办理一案。即事后生风。奏请增改条例。甚属可笑。凡事总当防于未然。查拏逆犯。官民人等志切同仇。著通谕王公、及文武大小官员。各将第宅家人、及雇工妇女。留心查诘。如有形迹可疑。来历不明者。不可以驱逐了事。即行送官究办。若审明实系逆犯。或系逆犯家属。必加恩免其从前失察之咎。德庄所奏。著毋庸议。　　

○是日。驻跸都木达乌拉岱御营。翼日如之。　　

○丙子。上行围。蒙古盟长王公等、于行幄西门外设大氊庐、侍上膳毕。上阅诈马等技。赏赉有差。　　

○谕内阁、莫尔根布以口角细故、辄敢于大营内将海佛保用刀扎毙。实属凶横。不法已极。著即行处斩。无庸解至哨外。即派该营长隆保、高喀乃、带至大营四五里外。东山沟、监视行刑。并传虎枪营官兵数人前往看视。其随营兵民人等。俱准看视、俾知儆惕。著徐锟带领弁兵前往弹压。　　

○又谕、丹巴多尔济所进黑鬃黄马。已另降上□日赏名号矣。此马乃丹巴多尔济留心乘试。伊从前差使奋勉。殁后曾降上

□日准令坟前立碑。旋缘事不准建立。今乘伊所进之马。射鹿颇有所获。忆及丹巴多尔济。朕心深为悯恻。著加恩仍准立碑。以示轸恤旧仆之意。　　

○丁丑。上行围。　　

○谕内阁、御史高翔麟奏请禁私设班馆一折。内外问刑衙门。私设班房。羁押人犯。本干例禁。第恐日久禁弛。仍有私自设立者。著直省督抚通饬所属州县。务遵照定例。严行禁止。如有听讼迟延。将无辜平民任意拘押者、一经查出。即行参办。照例惩处。　　

○以湖北布政使巴哈布、为湖南巡抚。山西按察使讷福、为湖北布政使。调福建按察使习振翎、为山西按察使。以福建汀漳龙道李赓芸、为按察使。　　

○是日。驻跸巴彦布尔哈苏台御营。　　

○戊寅。上行围。　　

○谕内阁、巴彦山谷围场内、牲兽向来繁庶。本日行围。许多兽畜俱从看城两旁副纛尾纛闲脱出。此皆管理蒙古围场副纛尾纛各员。并不留心严管所致。所有管理左翼蒙古围场之富勒珲凝珠、孝顺岱、喇特纳济尔迪、达玛琳扎布、管理右翼蒙古围场之哈隆阿、舒伦保、锡哩达瓦、乌呢济尔噶勒、管理蒙古围场左翼副纛尾纛之甘珠尔扎布、乌永阿、管理蒙古围场右翼副纛尾纛琳沁多尔济、花沙布、俱著罚俸半年。以示惩儆。嗣后执事人等、务当实力严管。傥仍似此怠玩。定行治罪。　　

○谕军机大臣等、阮元奏逆犯朱毛俚未获、请将伊及藩臬两司交部治罪一折。朱毛俚系江西余干县逆案内首犯。屡经降上□日饬缉。日久未获。该抚请将伊与藩臬两司一并交部治罪。此时若将该抚等加以咎谴。则伊等转得置身事外。卸督捕之责。阮元

等俱毋庸治罪。仍责令上紧缉捕。但缉捕之方。日久当思变通。阮元等务竭尽心力。另筹踹访之法。方可冀有弋获。不可胶柱鼓瑟。听属员虚文塞责。嗣后无论藩臬两司。该抚不必代为奏请治罪。即阮元亦不许迁延数月。又请处分。总在激发天良。刻期缉获正法。毋庸琐琐引咎。虚词渎奏。于事无益也。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸巴彦沟御营。　　

○己卯。上行围。　　

○谕军机大臣等、向来京城发遣之犯。皆奉上□日后即日起解出都。虽大员获罪拟遣者、亦从不敢耽延。乃近日外省发遣人犯。竟有藉词迁延。迟至一年半载。尚未起解者。殊属怠玩。著兵部刑部堂官、会同查明旧例。如原定例限本宽。即酌改加紧。押令迅速起程。不许藉词逗遛。以杜捏饰。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸达彦梁北口御营。　　

○庚辰。上行围。　　

○谕内阁、本年春夏闲、据湖北江西安徽江苏等省各督抚先后奏报拾获匿名揭帖。字体怪异。语句悖逆。上印九龙木戳。共有十余纸。此等不法之徒。敢于光天化日之下。编造逆词。散播数省。煽惑人心。实属罪大恶极。节经饬令各督抚一体严缉。速获逆犯以正刑诛。兹据百龄奏、派委文武员弁、先于和州地方缉获散布逆帖人犯严士陇。究出编造逆词首犯方荣升。即于巢县拏获、并于窝藏方荣升之朱上信家、起获九龙木戳。及伪造时宪书违悖经卷字迹四箱。所办甚好。百龄督缉认真。能将逆犯访明踪迹。严密捕获。实属可嘉。著加恩赏复太子少保衔。并给还双眼花翎。仍交部议叙。其首先访出逆情之已革知县万承纪、著加恩以知州补用。拏获首逆方荣升之副将鲍友智、并拏获逆党严士陇、及描刻木戳匠人王泳兴之副将庆廉、俱著赏加总兵衔。并赏戴花翎。仍交军机处记名。其余拏获逆犯各员弁经朕圈出者。著百龄查明分别保奏。再降恩上□日。　　

○又谕、本日上围时。左边尾纛落后。而中纛亦迷路错误。朕每年进哨行围。皆系熟习之事。何致如此茫无头绪。此皆领纛大臣等因循怠玩、并不认真严管所致。睿亲王端恩、人本庸碌无能。著拔去花翎。逐出干清门。并著革退领纛大臣都统、署理总理行营事务大臣、仍罚职任俸一年。即随阿哥回京。照例上朝。领纛大臣索特纳木多尔济、满珠巴咱尔、巴勒楚克、纛长玛哈巴拉、端岳特多尔济、著各罚职任俸一年。管理左翼副纛尾纛干清门三等侍卫乌永阿、著降一级、作为蓝翎侍卫。其管理左翼蒙古围场干清门二等侍卫孝顺岱、管理左翼中纛副纛干清门三等侍卫额尔克保、俱系初次。著各罚职任俸一年。孝顺岱、额尔克保、乌永阿、俱著逐出干清门。在大门上行走。管理左翼中纛副纛公福克津、系属初次。著罚职任俸一年。管理左翼蒙古围场公富勒珲凝珠、著革去散秩大臣。作为头等侍卫。在大门上行走。管理左翼尾纛三等侍卫福英额、庆福、蓝翎侍卫德克木、亦系初次。著各罚俸一年。管理副纛之喇特纳济尔迪、达玛琳扎布、管理左翼中纛副纛之伊什喇克巴、管理左翼副纛尾纛之甘珠尔扎布、均著罚职任俸一年。左翼蒙古向导参领等、亦著降一级调用。　　

○谕军机大臣等、此案方荣升共造逆词六百余张。令伙党赴河南归德府先后布散者、即有二百余张。未据该省拾获奏报。自系该省士民人等于拾获后即行销毁。未经呈报到官。著方受畴于接奉谕上□日后。即缮＜闲＞明告示。于开封归德界连安徽各府县。遍行张贴。以此项逆词。系安徽逆犯方荣升所造。该犯业已拏获审明寸磔。全家缘坐。其助逆各犯。亦俱按律治罪。所有该逆散布逆词。士民人等拾获即行焚毁。皆系知法良民。不为邪说煽惑。甚属可嘉。如尚有未经焚毁者、此时亦毋庸呈送到官。著即自行销毁。傥经此次出示之后。仍有将逆帖留藏在家者、即与该逆同党无异。将来别经发觉。即照逆党例治罪。断不宽贷。务令家喻户晓。毁除净尽。以熄浮言。将此谕令知之。　　

○调镶黄旗蒙古都统苏楞额、为镶红旗汉军都统。以正黄旗满洲副都统福会、为镶黄旗蒙古都统。调正黄旗汉军副都统宝兴、为正黄旗满洲副都统。以散秩大臣裕全、为正黄旗汉军副都统。　　

○户部议准、两浙盐政广泰疏报、仁和、石堰、穿长、长亭、鸣鹤、五场、开垦地七千六百六十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○是日。驻跸伊绵沟御营。　　

○辛巳。上行围。　　

○谕内阁、本日报到。各衙门俱有题本。惟刑部无具题之件。询因本月二十七日。系至圣先师诞辰。二十八日系值庚辰干支。是以发报时。未将刑名本章递进等语。各衙门随报题奏事件。自应以朕批阅之日为准。乃该部援照向例不理刑名日期。即于是日不将具题之本送阁。甚属非是。在京刑部堂官。俱著交部察议。嗣后凡值巡幸之时。在京问刑衙门。如遇不理刑名之日。应题应奏事件。总以递至行在进呈日期为准。毋得拘泥在京发递之日。致有舛误。　　

○以翰林院侍读学士玉辂、为甘肃按察使。　　

○予河南辉县阵亡外委岳贵、祭葬世职如例。　　

○是日。驻跸萨勒巴尔口御营。　　

○壬午。上行围。　　

○是日。驻跸案巴究沟口御营。　　

○是月。闽浙总督汪志伊奏、查明海洋土盗出没、请饬巢□刀捕。得上□日、严谕王得禄、即日带兵出洋。迅速办理近海各口岸。严断接济。文武同心合力。共办一事。勉之毋忽。如有因循疲玩迟疑观望者、即行参劾。重惩不恕。将此朱谕通谕知之。　　




大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十年。乙亥。九月。癸未朔。上行围。　　

○是日。驻跸乌兰哈达南御营。　　

○甲申。上行围。　　

○谕内阁、从前萨弥文即刘士兴、持枪擅至神武门外甬道一案。该官兵等当将萨弥文格毙未经取有生供情节本在疑似之闲罪疑惟轻。其事已逾十年。所有案内缘坐发遣黑龙江给索伦达呼尔为奴之刘文连、与同案发遣乌噜木齐之魏迎春周廷敬、俱著刑部行文各该处释回原籍。其缘坐分给大臣为奴之刘高氏、刘崔氏、刘金铃、刘二小、俱著值年旗查明、饬令释放回籍为民。　　

○是日驻跸伊逊河东御营。　　

○乙酉。上行围。　　

○谕内阁、向来刑部进呈各省秋审及朝审黄册后。刑科例进覆奏本章。朕钦恤民命。于每次奏进黄册。必逐案省览。又复再四推求。斟酌至当。始行核定。实已慎之又慎。所有刑科覆奏之本。祇属具文著大学士会同刑部查明旧例、另行酌议具奏。　　

○又谕、刑部奏、审拟宗室图克坦、令阎张氏改扮男装、潜入圈禁空房奸宿一案。复讯出图克坦先于本年三月二十、及二十二日走出空房。潜至阎三家内、与伊妻张氏通奸二次。图克坦系圈禁之犯。任令私自走出恣行无耻。似此漫无约束。或竟由此潜逃。有何防范。所有此二日失察图克坦私出空房之该班官员兵丁。著管理宗人府王公等查明分别参奏惩治。庄亲王绵课等均著交部议处。　　

○是日。驻跸六道河御营。　　

○丙戌。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○是日。驻跸张三营行宫。　　

○丁亥。谕军机大臣等、玉麟等奏、接准成宁等来咨、有塔什密里克回庄阿浑纠众滋扰之事、调取叶尔羌官兵前赴英吉沙尔即先在彼防守听候调遣、当经拣选绿营兵三百名、派令将弁等管带前往驻守、声势足资联络等语。现已有上□日令松筠带兵会同成宁办理。叶尔羌地方、距喀什噶尔不远。本处回民闻该处有用兵巢□刀办回众之事。恐不悉原委。未免有惊惶之意。玉麟、景行、皆未历行阵。不可轻往。惟当督率存城官兵、在本城镇静弹压。并于各卡伦密为防范。如喀什噶尔有巢□刀散贼众潜行窜至者、即行拏获。解交松筠成宁审办。其本处回众、并著玉麟等、饬知该阿奇木伯克等、广行晓谕。喀什噶尔阿浑孜牙墩滋事与尔等全无干涉。务各安心乐业。毋得稍有疑惧。将此谕令知之。　　

○又谕、据给事中申启贤奏、山西文水永宁交界之壶卢峪、山峰环抱、藏盗甚众、地方官以其地势险要、不行查办、前年河南滑县滋事贼匪、即闲有漏网窜入其中者。祝现等犯、亦难保不在彼藏匿等语。著衡龄即选派员弁。令其改装易服。前往壶卢峪地方密行查访。如该处实有不法奸民。据为巢穴。即带领兵役。乘其不备。密为掩捕。获犯后解至省城。该抚一面奏闻。一面即会同那彦宝帅承瀛审办。事由言官访闻。该抚不得以所属地方、有匪徒聚集、存回护之见。若果能将壶卢峪匪徒访明拏获。不惟免其从前失察之咎。仍当加以恩奖也。将此谕令知之。　　

○命刑部左侍郎那彦宝、吏部右侍郎帅承瀛、驰往山西审案。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○戊子。上御行殿。勾到新疆、云南、贵州、广西、情实罪犯。停决新疆斩犯五人。绞犯三人。云南绞犯七人。贵州斩犯八人。绞犯九人。广西斩犯五人。绞犯八人。余七十二人予勾。　　

○以兵部右侍郎恩宁、署刑部左侍郎。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○己丑。上诣永佑寺行礼。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至辛卯皆如之。　　

○庚寅。谕军机大臣等、曾燠奏、黔省民人、苗猓杂处、不知礼义法律、谨于圣谕广训各条后、附以解说、刊印多本、饬发各府州县、散给城乡民户、广为化导、又将名例内十恶大罪、及黔俗易犯条款、摘录刊印、黏贴告示、俾令家喻户晓等语。圣谕广训定例。每月朔望。地方官于城市宣讲。其穷乡僻壤。不能周知。该抚因黔省民人不知礼义者多。恭刊圣谕广训。并于各条后附以解说。遍示乡民。共知感化。其事尚属可行。至将名例条款。一并刊刻出示。则于化民之道。殊为无益。名例内十恶大罪。虽贩夫竖子。孰不知其为断不可犯。在小民醇良愿谨者即未尝读律。自不敢作奸犯科。其凶横不逞之徒。以身试法。亦非尽陷于不知。古者刑书之铸。识者讥之。该抚惟当督饬所属实心化导。有犯必惩庶几浇风颓俗。默化潜移。其摘录科条、多张告示一节殊属多事。著即停止将此谕令知之。　　

○旌表守正被戕江苏江都县民季松亭妻胡氏。　　

○缓征山东长清、邹平、禹城、平原、汶上、阳谷、寿张、邹、茌平、莘、馆陶、恩、范、朝城、钜野、城武、乐安、博兴、济宁、鱼台、二十州县、及临清、济宁、二卫、被水被雹村庄新旧额赋。　　

○辛卯。上诣永佑寺行礼。　　

○谕军机大臣等、据成宁奏、塔什密里克回匪孜牙墩、勾引布噜特等、焚烧马厂、戕害官兵、永芹带领官兵及回兵追捕贼众奔窜出卡、逃往伪塔克地方固守、永芹在附近回庄山僻等处搜拏余匪、令侍卫副护军参领永明等带兵与回兵协巢□刀、现拏到逆匪、讯据供称孜牙墩于十九年二三月闲、即说要夺南八城作王子等语。成宁现已年老。亦未经历戎行。此事专交松筠办理。即迅速驰往喀什噶尔兼署参赞大臣事务。到彼后、如孜牙墩尚未就获。即先檄催图尔第迈莫特上紧追巢□刀。如兵力不敷。即飞催富永等速带伊犁精锐五百名前来合巢□刀。孜牙墩就擒后。即在喀什噶尔审讯凌迟处死枭示。其随同谋逆者。皆按律斩决。俾边圉回众、共知儆畏。再此案孜牙墩潜蓄逆谋已久。所有十九年二三月以后喀什噶尔之参赞大臣等、均有失察之咎。著松筠查明一并严参。成宁于事竣后、即令自备资斧来京。听候部议。永芹身系宗室。曾充干清门侍卫。且年力方壮。伊既亲身带兵追贼。乃并未出卡。藉搜拏为名。在中途驻劄。实属畏葸无能。著即革职。自备资斧回京。无庸留彼效力。将此谕令知之。　　

○又谕、据韩鼎晋奏、按试甘肃巩昌府时、伏羌县回民监生马绳祖、呈控回民文生马化龙等素不安静、有复招外回之事、而马化龙亦以诬人为逆、衅从忿起等词具诉、当将两造呈词咨交督臣查办等语。从前伏羌回民。屡经滋事。此案马绳祖呈控马化龙等招集外回。恐又有新旧争教等情。该督既据该学政移咨。何以未经具奏。著即派委妥员密为查办。如马化龙等实有不法情事。即严拏惩办。傥讯系虚诬。亦应治马绳祖诬告之罪。该督务详慎妥办。以靖地方。将此谕令知之。　　

○调塔尔巴哈台参赞大臣松福、为喀什噶尔参赞大臣。以西安副都统富僧德、为塔尔巴哈台参赞大臣。前任宁古塔副都统富登阿、为西安副都统。调和阗帮办大臣贡楚克扎布、为喀什噶尔帮办大臣。以副都统衔西林布、为和阗帮办大臣。　　

○调喀喇沙尔办事大臣乌尔卿额、为英吉沙尔领队大臣。英吉沙尔领队大臣额勒金布、为喀喇沙尔办事大臣。　　

○壬辰。上自避暑山庄回銮。　　

○诣城隍庙拈香。　　

○谕内阁、给事中申启贤奏、请将民闲因荒契卖子女、照直隶河南等省因荒贱卖地亩奏准照原价回赎之例、饬下各督抚广出示谕、许依契卖原价赎还等语。民闲年岁荒歉。将子女契卖。因一时口食不能兼顾。原非获已。但人口与地亩不同。地亩确有故址可据。子女则或带往他乡存亡不一。其听赎与否。祇可从民之便。若一概官为出示准令回赎。恐因此藉词索诈。转滋讼端。该给事中所奏不可行。原折著发还。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○癸巳。上御行殿。勾到广东、福建、情实罪犯。停决广东官犯二人。斩犯六人。绞犯十二人。福建斩犯八人。绞犯六人。余九十五人予勾。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○黑龙江将军特依顺保奏、查明安省邪教余党、潜赴黑龙江寄送银两。讯明分别定拟。得上□日嘉奖下部议叙。　　

○以拏获首逆方荣升、赏两江总督百龄三等男其子六品荫生扎拉芬、为五品荫生知府邱树棠等、升叙有差。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○甲午。谕内阁、蒋攸铦等奏、暹罗国王闻上年贡船被风损坏、复备副贡船遣使补备方物到粤一折。暹罗国所进嘉庆十八年正贡船。在洋焚烧。其副贡船所赍贡品。业经进呈。十九年该国王敬补方物。分装正副船入贡。适遇飓风漂散。现在正副船已先后收泊其表文方物。由该贡使赍送赴京。该国王因闻贡船遭风之信。复备补贡方物来粤。其恭顺实属可嘉。该国向系三年一贡。明年又届入贡之期。著加恩即将此次赍到方物。作为嘉庆二十一年例贡。交粤省藩库存贮。俟明年委员解京。其使臣巧銮纹是通留于粤省。俟本年进京各贡使旋粤时。一体筵宴。俾令回国。并传知该国王明年无庸另备表文方物、航海远来。以示怀柔至意。　　

○又谕、先福奏、甘肃向有省友名目、每于州县官初到时、夤缘推荐、或为借贷盘费赊取什物、州县藉其通挪、延订为友、常驻省垣探听信息勾通书吏、狼狈为奸、甚至以解领公项、扣还私欠、大为地方之害、已严禁查拏。该省现有苏生兰私求空白印文承充典吏一案、请加等定拟等语。所办甚是。外省游手匪徒。滥充幕友。盘踞省城。交通胥吏。因缘为奸。最为吏治之蠹。甘省远在边隅。尚有此敝□大。其繁富省分。似此者更不可胜言。著通谕直省督抚查明各省城如有此等劣幕。概行驱逐。并严饬所属州县、毋许延请。傥有阳奉阴违私自容留者。一经犯案。照书役犯罪例、各按所犯科条加一等治罪。并将延请之州县官一并参办。以惩奸猾而肃官方。　　

○旌表守正捐躯四川巴县民陈远名妻王氏。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○乙未。改铸甘肃兰州府循化厅抚番同知关防。从总督先福请也。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○丙申。命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○缓征河南安阳、汤阴、内黄、浚、河内、温六县被水村庄本年额赋漕粮。并河工加价仓谷。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○丁酉。命户部右侍郎成格、刑部左侍郎陈希曾、驰往浙江查办事件。　　

○以兵部左侍郎禧恩、署户部右侍郎。户部左侍郎卢荫溥、署刑部左侍郎。吏部左侍郎秀宁、署京营左翼总兵。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○戊戌。谕军机大臣等、马慧裕等奏、东湖县民人刘大瑶呈缴匿名书信一封。书内语句悖逆。已有上□日交常明。方受畴等分饬访查。那彦成现在随扈。亦令速回保定密缉矣。惟此项书信既系谋逆。自应慎密。乃并未缄封。插于县城街市巷口栅栏缝内。有意令人拾获传播。难保非挟讐倾陷。其书内将慎密之密字俱写作迷字。读密为迷。系属何处土音。著该督等从此根究。或可得有端倪。一经访明。迅速由驿覆奏。又另折所奏江得明一犯。既自认得受朱毛俚伪封。其所供罗松即喜仁。又系朱毛俚案内有名人犯。自系此案逸犯无疑。除朱毛俚及罗松罗明标潘米贵吴容等、已分饬汪志伊常明阮元查拏外。所有江得明供出各犯。或仍在汉口一带潜匿。该处五方杂处。最易藏奸。该督抚务即遴派妥干员弁。会同地方官严密查拏务获究办。勿任远扬漏网。至江夏县拏获拜师持斋之樊万兴等男妇五名口。起出钞写经卷三本、内有悖逆语句。讯据供于乾隆年闲、有住居江南仪征县之直隶滦州王姓来楚劝令吃斋、名清净门、其经文三本皆本省僧道所给、现惟会源尚存等语。直隶滦州前有传习金丹八卦教清茶门匪徒。破案后业经分别治罪。今樊万兴等所供王姓。自即系其教之人。已饬令那彦成查明王姓是否尚存。再行核办。僧会源解到时。该督等即亲提严讯。将此项悖逆经卷从何处得来向其严切根究。务令据实供吐。审明后、各按律治罪可也。将此谕令知之。　　

○赏看守汤山行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸汤山行宫。　　

○己亥。上还圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、本年八月十五日。密雨半日。次早雨止。朕启跸巡幸木兰。于将启行时、庄亲王绵课、忽令奏事太监奏称二道河副桥座已被冲塌。正桥座现已过水一尺有余蒙古王公等闻有此言。遂吁恳暂停进哨。明系尝试。朕降上□日严饬。即乘马度桥。河水尚低于桥面尺余。桥座亦甚稳固。策马直抵中关。因命军机大臣询问绵课。据称系由热河道明山报知。及传询明山、仅向绵课告知便桥欹斜。并未报有正桥过水情形。秋狝肄武绥藩。为我朝家法。朕恪谨遵循。今绵课因河水微长。辄造浮言。妄希阻止。若系满洲蒙古大臣。必立予罢黜。加以板责。念伊爵系亲王。姑从宽议。前仅罚俸以示薄惩。但绵课如此畏葸岂可表率内廷且一应差使亦俱生疏。实不胜御前大臣之任。著革去御前大臣。并领侍卫内大臣管围大臣总理行营毋庸在里边行走。其余所管事务。仍著留任以观后效。绵课所出御前大臣领侍卫内大臣二缺。仍著定亲王绵恩补授。其总理行营管围大臣。著奕绍补授。明岁春巡秋狝。俱令奕绍随扈前往。祖考成宪。朕不敢违。乱政莠言。朕不能听。将此上□日通谕皇子皇孙各衙门各旗敬承毋忽。　　

○前任喀什噶尔参赞大臣成宁等奏、逆回孜牙墩就擒。回庄照常安业。得上□日嘉奖。擢守备武光琳为都司。并赏花翎。赏民人高建洛、六品顶带。回子迈哈索特、通事推列克、五品顶带。擢六品伯克斯底克、为五品伯克。并赏花翎。余赏赉有差。　　

○庚子。以翰林院侍讲学士奎昌、充日讲起居注官。　　

○贷赛尔乌苏、穆和尔、噶顺、三处、被灾驿丁、张家口布鲁图官兵、一年钱粮。察罕托罗海弁兵半年钱粮。　　

○辛丑。谕内阁、常明奏、拏获潜入川境传教之西洋人审明办理一折。西洋人徐鉴牧即李多林。前在内地传教获案定罪后、释回出洋。胆敢仍来内地。潜至四川。变易姓名辗转传教。复创造不经之言。煽诱愚氓。以致川省习染西洋邪教者日多。常明能督饬所属将该犯访获讯明。即恭请王命正法。俾习教者群知警戒所办甚好常明著交部议叙。新津县知县王衡、因稽查保甲于邻境访获传教首犯洵属能事。著送部引见。唐伯猴等十四名、抗不改悔。著与朱荣等案内柳怀德等十名、一并永远枷号。此次枷号之唐伯猴等二十四名。及先经枷号之张万效一名。俱饬该地方官随时稽查。如再有传教等事。审明即行正法。其本案内唐伯惠以下各犯罪名仍交刑部核议。　　

○壬寅。上幸万寿山。　　

○癸卯。上御勤政殿听政。　　

○命皇次子智亲王旻宁祭历代帝王庙。　　

○谕军机大臣等、各省关税正额盈余。皆系久经酌定数目。相沿征解。各关每届期满奏报征收银两、大约不甚相悬。闲有缺额。次年得有羡余。仍可补足原额。即江南之西新海关扬关凤阳芜湖等关。亦莫不然。惟淮关浒墅两关。十余年以来。历报短缺。为数甚多。竟有积重难返之势。岁丰岁歉。皆不足额。殊不可解。该两关监督。已非一任。或因缺额降革。或因赔项不能完缴。呈报家产尽绝。欠项累累。年复一年。殊属不成事体。淮扬、苏州、为著名繁富之区。从前司榷税者皆有盈无绌。若谓米船客货。近年皆裹足不前。揆之情理。必无此事。如谓两关历任监督。悉皆昧良侵蚀。亦未必尽然。关税为国用攸关。该两关如此疲敝。不可不设法整顿。著百龄、张师诚、就近确查淮关浒墅两关近年短缺情形。其受病之由实在何处。应如何量为调剂。会同悉心妥议具奏。若有侵蚀敝□大端。由驿严参具奏。勿稍欺饰。将此谕令知之。　　

○以通政使司通政使多山、为都察院左副都御史。　　

○甲辰。上御洞明堂。勾到四川情实罪犯。停决斩犯三十七人。绞犯三十三人。余一百三十八人予勾。　　

○调甘肃按察使玉辂、为江西按察使。以直隶大名道屠之申、为甘肃按察使。　　

○乙巳。上御洞明堂。勾到奉天、陕甘、浙江、情实罪犯。停决奉天斩犯五人。绞犯八人。陕甘斩犯十三人。绞犯十二人。浙江斩犯七人。绞犯五人。余九十七人予勾。　　

○定朝审覆奏例。谕内阁、秋审朝审情实人犯。旧例凡三覆奏。本沿古者三刺三宥遗意。我朝钦恤民命。凡案犯供情。原委备载招册。每年黄册进呈。早经反复推求。慎之又慎。实不止于三覆。其科臣循例题本。仅属具文。是以乾隆十四年将直省秋审改为一覆奏。朝审与秋审事同一例。嗣后朝审亦著改为一覆奏。已足以存旧制。至向来覆奏之本。皆于黄册呈进后随即奏上。距勾到之时甚远。嗣后黄册仍于八月中旬呈进。其秋审朝审覆奏之本。皆于本省勾到前五日覆奏一次。朕披阅时。再同黄册详加酌核。以昭慎重。著为令。　　

○又谕、御史林钟岱奏、山东之滕县、峄县、兰山县、郯城县毗连江南之邳州、宿迁、海州、赣榆、各州县、向多拽刀手匪徒、或数十人、或数百人不等、聚众械斗、白昼抢夺、地方官以案重难办、往往从轻了结、又闻拽刀手多在府县充当衙役、或遇犯案拘拏、而所差之役、即其同党之人、缘此恃以无恐等语。此等拽刀手匪徒。扰累善良。大为地方之害。节经降上□日饬拏。第该匪等人数众多。当其纠党逞凶之时。自可就地查拏。及其散处乡闾。又自附于良民。辗转匿迹。惟在该督抚等督饬地方文武员弁。不分畛域。随时留心稽察。有犯必惩。如查有充当衙役者、严拏惩办。勿存畏难之见。久而弗懈。自可期奸宄消除也。将此谕令知之。　　

○赈江苏高邮、宝应、二州县卫、被水灾民。并蠲缓本年额赋漕粮有差。缓征上元、江宁、江浦、六合、阜宁、清河、安东、铜山、萧、砀山、宿迁、睢宁、山阳、桃源、盐城、泰、东台、江都、甘泉、兴化、二十州县、并淮安、大河、徐州、三卫、额赋漕粮。　　

○丙午。谕军机大臣等、方受畴奏、缉拏红胡捻匪情形一折。红胡匪徒。纠伙行凶。奸淫劫掠。在河南安徽湖北三省地方。为害闾阎。有红胡子白撞手拽刀手捻子头等名目。实为巨恶。及兵役往缉。又于三省交界处所。此拏则彼窜彼拏则此窜。必须三省知会。并力严缉。方可按名弋获。此次方受畴所奏豫省自八月以后。已拏获五十九名。朕闻三省缉匪情形。豫省尚为认真。安省次之。湖北最为懈弛。马慧裕、张映汉、实属怠玩。再不奋勉。严谴立降矣。慎之。该匪等闻知多向楚境窜匿。是豫皖以邻国为壑。而楚地竟为逋逃渊薮。匪徒总难期净尽。著通谕该三省督抚、各饬所属毗连州县文武员弁。务当同心协力。不分畛域。遇有匪犯。彼此互相知会。追擒堵截。以期必获。马慧裕、张映汉、尤当力振因循积习。俾属员知所畏惧。庶奋勉缉捕。奸宄无所逃遁。可收戢暴安良之效。其代为打造擡枪刀械之铺匠。并著一体严查惩办。以净根株。将此谕令知之。　　

○又谕、庆溥等奏、察哈尔正黄旗喀喇沁捕盗官忠禄、呈控丰镇厅同知嵩音等徇情卖法一案。已有上□日交祥保亲提审办矣。此案据忠禄所报常氏服毒毙命。因万福与王加兴等在春哥子家赌钱闹事。将春哥子养媳常氏毒毙。春哥子家引人聚赌。或因争竞斗殴。尚系事所常有。何以将其养媳毒毙。究竟因何启衅。所控情节。甚不明晰。丰镇厅同知嵩音、于正月十九日接准忠禄来文知照。即应前往验讯。何以延至四月二十三日始行会验。致尸身毒饭。全行抛弃无存。该同知又何以揭出忠禄赃敝□大。经都统将忠禄斥革。著祥保即亲提案内应讯人证秉公查审审明后分别定拟。用汉字折具奏。将此谕令知之。　　

○赈直隶永清、霸、东安、武清、雄安、高阳、七州县、被水灾民。　　

○丁未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○浙江按察使张晖吉、年老。命留京以四品京堂用。以直隶热河道明山、为浙江按察使。　　

○戊申。河东河道总督李逢亨等奏报、秋汛安澜。出力员弁下部议叙。　　

○予故副都统职衔花聘、祭葬如例。　　

○己酉。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○暹罗国使臣丕雅梭扢粒巡吞押拨蕀昭突等四人。于西安门内瞻觐。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○庚戌。谕内阁、御史孙升长奏、严禁会匪以靖地方一折奸民聚众作会。其意总为招集匪类。凌虐善良。其始人数尚少。易于解散。地方官不行查办。遂致日聚日多。寖益强横。该御史所奏广东省三合会匪徒。扰害乡里。著该督抚饬属严拏究办。此外各省如有私立会名敛钱聚众者。该管之督抚、务各饬所属地方官、留心查访。将为首者严拏惩办。以期诘奸禁暴。绥靖闾阎。　　

○又谕、向来蒙古人从无叩阍之事。此案七萨本系遣犯。在配脱逃。已应加罪。胆敢在围场道旁叩阍。列款翻控前案。经和宁审系全虚。实属刁诈可恶。七萨著在本旗地方枷号三个月。满日发往伊犁。交该将军严加管束。奈曼王巴勒楚克、将银物馈送理事司员。虽非营私行贿。亦属不合。著交理藩院议处。司员岳祥、于巴勒楚克致送银两。即用公文驳回。体面可嘉。赏加一级。余依议。　　

○浙江黄岩镇总兵官谢恩诏、因病休致。以福建澎湖水师副将陈梦熊、为黄岩镇总兵官。　　

○辛亥。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十年。乙亥。冬。十月。壬子朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆二十一年时宪书。　　

○谕内阁、那彦成奏、平泉州知州兴廉承办秋巡差务、于跸路经临时藉称缉匪回州、实属取巧、请降补知县等语。现在直隶地方官。皆有缉匪之责。如本境内访有逸犯踪迹。驰回本任缉获。尚可声言不能兼顾。今兴廉并未报有获犯。乃于跸路经临时。藉词擅回本任。明系规避差使。仅令降补。尚属宽纵。兴廉著即革职。　　

○叶尔羌办事大臣玉麟奏、叶尔羌荒地。经阿奇木伯克迈哈默特鄂三等、开垦一千二百九十余顷。得上□日嘉奖。赏赉有差。　　

○缓征山西保德、岢岚、岚、兴、临、河曲、偏关、七州县、歉收地方本年额赋米豆。　　

○癸丑。上幸圆明园。　　

○乙卯。上以万寿节。御同乐园。赐皇子皇孙及王以下文武大臣、蒙古王公、外藩使臣等食。至戊午皆如之。　　

○两江总督百龄、江南河道总督黎世序、奏报秋汛安澜。得上□日嘉奖。下部议叙。并赏黎世序、花翎。出力员弁升赏有差。　　

○暹罗国王郑佛、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○丁巳。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。皇子皇孙及王以下文武大臣官员、蒙古王公、外藩使臣等、行庆贺礼。　　

○庚申。命大学士御前大臣伊犁将军松筠、回京。以伊犁参赞大臣长龄、为将军。　　

○辛酉。皇后千秋节。宫内行礼如仪。在外公主福晋命妇进内行礼。停止筵宴。　　

○壬戌。谕内阁、恒宁奏、调剂驻防兵丁一折。荆州驻防八旗、除现有甲粮及幼丁外。尚有闲散大丁二千一百余名。额定名粮。不敷挑补。加恩著照所请。准其于发商生息马价。现经征存息银四万一千四百余两内。提出银四万两。再行发商。仍以一分生息。同原经发商生息银五万六千两。共九万六千两。将每月所得息银九百六十两。随饷拨解满营。交该将军等在于驻防八旗闲散大丁内。挑选材堪造就者。九百六十名。作为余兵。每名每月。各赏支银一两。以资养赡。其余存息银。著该督抚查明实在数目。造册报部查核。仍贮该省藩库备用。　　

○又谕、御史胡承珙奏、请查办粮船水手丁舵人等贩私积敝

□大一折。回空漕船。向有夹带私盐之敝□大。著漕运总督严饬所属。实力查禁。并著各该督抚于帮船经过关津处所。督饬地方员弁、实力稽查。如有胥役兵丁得钱包庇。查明严惩。其天津产盐处所、及安徽枞阳大通等镇。有积惯匪徒、开设盐店、窝囤私销者。并著该管官严拏究办。　　

○癸亥。上诣安佑宫行礼。　　

○命直省督抚提镇慎核衰老属员、以饬吏治。谕内阁、直省设立文武官员、分寄职司。有一官即有一官应办之事。若其人不能称职。或精力衰惫。不足以副之。则文官必致贻误地方。武官必致贻误营伍。朕勤求治理。屡经饬谕文武各官。力除因循怠玩之习。若统率之大吏。不加整顿。一任衰老无能之员。素餐尸位。将安望其起颓振惰乎。此次黄岩镇总兵谢恩诏、年力衰迈。步履维艰。经朕召见。立予休致。日前新任浙江按察使张晖吉、亦以年力就衰。降上□日改授京职。总兵臬司、皆例得陛见之员。该管上司尚隐忍姑容。不虑召对时、经朕察看、加以谴责。则此外文职道府以下。武职副参以下。其衰病恋栈不加参劾者。不知凡几矣。此在督抚提镇等、或借口于悯恤贫老。恐一官罢斥。即全家失养。此皆妇寺之仁。政治疲怠。实由于此。大半皆旷职瘝官。所系于国事民生者甚大。古人一家一路之说。诚为深识远虑。岂国家设官分职。但为豢养衰老地耶。此次汪志伊、邱良功、姑从宽免其降调。著通谕直省督抚提镇。务各激发天良。于所属大小员弁、实力察核。慎加甄别。痛改沽名邀誉恶习。为国培养良才。整饬吏治。如有将衰病之员。滥留充职者。经朕察出。或别经发觉。必将该督抚提镇。实予降调。决不宽恕。　　

○又谕、衡龄奏、河东运城并蒲州府解州及所属各县、同时地震压毙人口、饬藩司督同委员分投查勘抚恤一折。本年九月二十一等日。山西省运城等处。同时地震。文武庙宇衙署仓库城垣监狱并居民房闲。均有坍塌。压毙人口。至数千名之多。实堪悯恻。即应极力抚恤。著衡龄即饬吴邦庆督率各委员等、迅速查明。分别被灾轻重。比照向例。应蠲免钱粮者。即奏请蠲免。应缓征赈恤者。即奏请缓征赈恤。务令实惠及民。勿致一夫失所。查明后迅即由驿速奏。毋稍讳饰。其掩埋人口、修理房闲、并受伤人口、酌给医药、因伤致毙者、仍给掩埋银两、露处贫民、煮粥接济等情。俱著妥速办理。应给抚恤银两。即于河东道库闲款银内、就近动拨。至城垣庙宇衙署仓狱等项工程。分别缓急。另行估修。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○户部议准、直隶长芦盐政广惠疏报、芦台场、开垦地一顷一十三亩有奇。山西巡抚衡龄疏报、宁远厅、开垦地七十三顷三十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○甲子。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、明年挑选八旗及岁秀女、著将在京满洲蒙古二品以上文武大臣十二岁十三岁之女。作为一日。豫备挑选。将来及岁时。毋庸再行挑选。　　

○命钦差刑部侍郎那彦宝、查赈蒲州、解、二府州、地震灾民。　　

○云贵总督伯麟奏、巢□刀缉川省窜匪出力人员。知县项邦枚等、升用有差。　　

○旌表守正捐躯广东连平州民谢南英妻张氏。

　　

○乙丑。饬刑部加等定拟发遣递籍人犯潜逃滋事罪。谕内阁、近日发遣及递籍人犯往往潜逃滋事。或控诉原案屈抑。或越分呈递封章。即如已革吏目魏秀、以职官褫革递籍。乃敢私行来京。在步军统领衙门呈递封口奏章。冀图翻控原案。兹审明该革员所控各情。全属虚诬。并无丝毫屈抑。似此逞刁妄为。非从重问拟。不足以示惩儆。除魏秀照拟枷责发边远充军外。嗣后军流以下。以及递籍各犯、如有年限未满。未经释放私自逃回者。应如何加等治罪。其妄行控诉者。再加一等。呈递封章者。再从重加等。著刑部分别详议具奏。其该管地方官、及乡保等、漫无约束。任令私自逃回。或知情纵容。亦应加重惩处。并著该部分别议奏。　　

○命兵部尚书吴璥、镶白旗蒙古都统孟住、宗人府左宗人晋隆、在紫禁城内骑马。　　

○丁卯。谕军机大臣等、方受畴奏、陕州暨所属灵宝闅乡二县地震情形、饬令查勘抚恤一折。前据衡龄奏山西省河东运城并蒲州解州及所属州县。于九月二十一日。同时地震。压毙人口至七千名之多。今豫省陕州暨所属之灵宝闅乡二县。亦于九月二十日夜闲地震。城垣庙工考棚仓廒监狱、及民间房屋、皆有坍损。并有压毙压伤之人。豫省与晋省接壤。此次河东运城等处。地震被灾较重。而陕州等三州县毗连处所。亦有地震之异。自应亟为抚恤。藩司姚祖同前往查办。著该抚即饬知该藩司查明该三州县压毙之人。究有若干。将已毙者妥为收瘗。受伤者酌给医药。其乏食无依者。应如何搭盖棚厂。俾有栖止。并煮粥赈济。俾资糊口之处。务令实心经理。毋使一夫失所为要。将此谕令知之。　　

○以内阁学士敬征、为銮仪卫銮仪使。京营右翼总兵西拉布。兼正蓝旗护军统领。　　

○赏已革察哈尔副都统来灵、头等侍卫。为西宁办事大臣。以正白旗汉军副都统东林、为哈密办事大臣。赏已革泰宁镇总兵官多庆、蓝翎侍卫。为乌噜木齐领队大臣。以正蓝旗护军统领长庆、为库伦办事大臣。头等侍卫巴彦巴图、为伊犁领队大臣。　　

○铸给直隶大名协开州营都司关防。从总督那彦成请也。　　

○己巳。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○庚午。谕内阁、御史卢浙奏、广教化杜亏欠一折。仰惟圣祖仁皇帝钦颁圣谕。世宗宪皇帝绎为广训。本天理人情之极则。为牖民淑世之敷言。实为大经大法。从前布之学宫。并责成地方官朔望宣读。著于令甲。立法已为周备。今若令府州县卫遍行刊印。于编查保甲之时。逐保散给。未免近于亵越。且圣谕广训之上□日。皆系四书五经之精义。今海内十室之聚。必有四子之书。然而斯民淑慝。不一其类。非尽目不睹圣贤之书。知而不由。虽家置一册无益也。夫欲使民兴起于善。不外教养二端。今各府州县卫皆设有学官。其省会及府州县之大者。复各建有书院。士为四民之秀。各该教官山长。诚能尽心化导。则士知束身砥行。即编户齐民。亦可互相观感。其道府州县与民切近。著各就所属地方。察其民风习尚。有染于污俗。惑于邪说。及不知崇尚礼义者。各救其敝□大。切指而告诫之。即恭阐圣谕广训之上

□日。衍为直解刊刻告示。晓谕众庶。俾知彰善瘅恶之意。其事较为＜闲＞而易行。但正德由于厚生。州县有牧民之责。尤当各于所治之境。兴利除害。尽心民事。以裕民生。使衣食足而礼义兴。自可期风俗日淳。邪慝不作矣。其征收钱粮。将三联串票盖用道府印信、以杜州县亏挪一节。著交户部妥议具奏。至因灾缓征钱粮、请于奏报请上□日之先、即传谕停征一节。直省遇有灾歉地方。应由州县申报。该省大吏查勘明确。分别蠲缓。据实奏报。候上□日施行。若先即停征。诸多窒碍。惟该督抚接奉恩上□日之日。务即饬知各该州县、立刻张贴誊黄。俾众周知。

如有私行延搁隐匿征课者。查出严参重惩。则实惠早得下逮。是在人能奉法。而不在于更定法制也。　　

○以故甘肃河州属珍珠打剌二族土指挥使韩成璋子玉凤、袭职。　　

○辛未。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○谕内阁、朕恭阅世祖章皇帝实录、内载顺治十年谕上□日。睿王坟园因伊罪恶竟行废坏。似属太过。其房屋门墙。俱著修理。柱用黑色。仍命信郡王拨人看守。钦此。嗣于乾隆年闲、仰蒙皇考高宗纯皇帝录念旧勋。特加昭雪。复还睿忠亲王故爵世袭罔替。其坟园规制。如伊家业已改修则已。若仍沿用黑柱。著加恩令其遵照亲王规制。一体修复。用示朕追念宗勋之意。　　

○又谕、御史孙升长奏、清厘漏赋匿税田地分别报垦升科酌追花息一折。直隶湖北广东屡有垦荒田亩。其余各省或亦有之。但漏报税课。小民多误于不知。若概令入官。贫民未免失业。著各督抚饬知所属州县。查有此等田地。俱分别勘丈。按则升科。酌追花息。免其入官。期于国课民生。均有裨益。　　

○命户部尚书景安、仓场侍郎朱理、驰赴甘肃审案。　　

○以内阁学士曹师曾、署仓场侍郎。　　

○调西宁办事大臣来灵、为库车办事大臣。赏四等侍卫库车办事大臣绪庄、二等侍卫。为西宁办事大臣。　　

○壬申。谕内阁、翁元圻奏、访获西洋人潜至内地传教讯明大概情形一折。此案兰月旺、以西洋夷人潜入内地、远历数省。收徒传教。煽惑多人。不法已极。著翁元圻严切讯究。审明后将该犯问拟绞决。奏明办理。其供出之犯按名查拏务获。并飞咨各该省一体严缉究办。耒阳县知县常庆、查缉认真。著于此案办竣后。送部引见。再行施恩。　　

○又谕、松筠等奏、查讯孜牙墩起衅情形、并严参阿奇木伯克一折。喀什噶尔三品阿奇木伯克玉素普于孜牙墩纠众谋逆。事前毫无觉察。咎无可辞。著革退干清门行走。拔去花翎。降为六品伯克。发往阿克苏效力赎罪。英吉沙尔四品阿奇木伯克玉努斯、亦有失察从逆回人之咎。著拔去花翎。降为七品伯克。差遣效力。　　

○又谕、成宁等奏、续获从逆余匪审明分别办理一折。此案孜牙墩纠众谋逆。其专管塔什密里克回庄之六品伯克阿布都杂依特、七品伯克阿布都尔满、毫无觉察。事起又不早行禀报。英吉沙尔六品伯克密斯肯、七品伯克阿布都尔苏、阿布都哷依木、当防御紧要之时。差遣不前。并失察所管回庄从逆匪犯。著一并斥革。其所请发往伊犁之处。办理未协。该犯等俱著改发云贵烟瘴地方安置。余俱照所奏办理。　　

○旌表守正捐躯河南光州民杨允妻蔡氏。　　

○癸酉。上御懋勤殿。勾到湖广江西安徽情实罪犯。停决湖广斩犯三人。绞犯三人。江西斩犯六人。绞犯四十人。安徽斩犯五人。绞犯一人。余九十人予勾。　　

○谕内阁、马慧裕等奏、查获沿习天主教各犯审明分别定拟一折。此案张义盛一犯。先因查禁天主教停止念经。嗣因患病。又复讽诵。兹拏获到官。坚不改悔。实属始终怙恶。著照所拟发往新疆。给额鲁特为奴。张大才等九犯、及张天赐等七十八名口。既经悔悟投首。著该督等提集当堂。均令逐一跨过十字架。应杖徒者照例折责安置。余者免罪释放。仍立簿登记。如有复犯。加重治罪。其访拏获犯之应城县知县奚大壮、著该督抚查明。如平日官声尚好。即奏明送部引见。再行施恩。　　

○谕军机大臣等、本日勾到江西省秋审人犯内。绞犯舒盛德、金成才、何石俚等三起。共三十九名。皆因朱毛俚逆案内。得受胡秉耀等伪造凭票。问拟绞候。入于本年秋审情实。上年朱毛俚逆案。先由胡秉耀、杨易等起意私刻木戳印刷龙票。并播散谣言。谓即日将有刀兵之灾。得其凭票者。可免杀害。骗卖银钱使用。舒盛德等并不知所卖凭票。可免何项刀兵。但冀免于杀戮。遂尔出钱买存。迨胡秉耀等破案究出姓名。拏获问拟重罪。惟是该犯等皆系无知乡愚。受人愚惑。闲有与知逆谋。尚未得受伪封。且此外卖过凭票。未经查出者。尚不知凡几。此时若将舒盛德等概予骈诛。未免法重情轻。舒盛德等均免其一死。著阮元查明该三十九犯内。如从前曾经犯有奸赃盗窃等项情罪。及知逆谋者。将该犯定为永远枷号。分在该省各府县枷号示众。其并未犯事及不知逆谋者。以年岁为断。区分三等。将年力强壮者发往黑龙江。稍长者发往伊犁。衰迈者发往云贵烟瘴地方。均遇赦不赦。该抚查明后列名开单具奏。再行分别办理。其罗梯兰一犯。现据湖北拏获逸犯江得明、供有罗明标即罗梯南、尚须查讯明确。著将该犯暂行监禁。俟查明审结后。再行照拟办理。将此谕令知之。　　

○缓征湖北沔阳、天门、江陵、公安、石首、枝江、荆门、潜江、汉川、黄冈等十州县、并屯坐各卫、被水村庄新旧额赋。　　

○除山西静乐县、坍没地一十顷有奇额赋。　　

○甲戌。旌恤河南滑县遇贼被戕生员秦一清、秦秉铎、许九牧、民人萧开贞等十二名、民妇萧车氏等四口如例。　　

○乙亥。谕内阁、前据那彦成保奏、永定河工出力人员。折内将缘事降革官七员。一并列入。声称原案均系因公、情有可原、工竣不敢妄邀甄叙、情愿照例捐复、留直补用、共计捐银二万一千六百余两、已先饬令缴库等语。并未将该革员等缘事原案声叙明晰。朕为那彦成所蒙。未及细查原案。当经降上□日。与所保现任各员一体加恩允准。昨据御史林钟岱、以废员王奎聚储斗南二人、系因承审孔传标一案、酷刑故勘、革职拟徒、并曾奉有不准减等之上□日、那彦成为温承惠所蒙、颟顸滥保、具折参奏。朕以王奎聚等二人获咎较重。该督率请捐复。则其余五员亦难凭信。令军机大臣一并详查具奏。兹据查明开单呈览。朕披阅各案情节。王奎聚、储斗南、审讯孔传标一案。任意刑求。故入人罪。罚严酷吏。情节甚重。蒋兆璠、前任通州因循怠玩。诸事废弛。并失察差役勒索酿成命案。董鸿、前任典史科派敛钱。贪鄙不职。此四员断难准其捐复。沈守恒。张洽、因本年躬耕耤田。供办牛只。未能勤加演习。严议革职。事虽因公。但褫革未及一年。该督前此奏请时。若将原案叙明。或可酌量施恩。今一并朦混入奏。沈守恒、张洽、此次亦不准捐复。惟已革典史翁新福、因承缉盗案四参限满无级可降革职。实属公过。著准其捐复。那彦成于未经具奏之先。即将该革员等捐复银两。饬令缴库。以备工需。豫为邀准地步。所办甚属取巧。迹近专擅矣。除翁新福捐复银两准其收纳外。其王奎聚等六员。所缴捐复银两。均著掷还。即罚令那彦成温承惠二人、照数均匀赔出。那彦成朦混具奏。仍著交部加等议处。嗣后保奏废员者。俱著将该革员缘事案由摘叙具奏。违者加等议处。　　

○户部议准、陕甘总督先福疏报、皋兰、山丹、二县、开垦地三顷八十七亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙子。谕内阁、明春朕恭谒西陵。回銮时。跸路经由北惠济庙拈香。因忆故大学士朱圭、坟茔在该处附近。面谕那彦成查明。如相距御道五里以内。即亲往赐奠。若在五里以外。即遣官前往。兹据那彦成覆奏。查看在御道四里以内。届期朕由黄新庄至北惠济庙纡道亲临赐奠。用达眷怀旧学之意。其经由道路。著那彦成派员修治。先行绘图具奏。　　

○丁丑。上御懋勤殿。勾到江苏河南山东情实罪犯。停决江苏官犯一人。斩犯八人。绞犯六人。河南斩犯十人。绞犯二十六人。山东斩犯二人。绞犯三人。余一百人予勾。　　

○戊寅。谕内阁。那彦成奏、北运河建筑堤坝各工奏明动项兴修、并将妄估率详之道厅参奏请上□日一折。北运河堤坝各工。前据该道厅等详报。挑河建坝筑堤各工。务关厅属估需银一万三千九百两零。杨村厅属估需银一万二千九百九十两零。经该督委员覆勘。其原估挑河格堤各工。均尚可缓办。惟务关所属添建月堤一道。草坝一段。杨村所属添建月堤一道。草坝四段。俱属极险要工。共估需工料银九千四百九十五两六钱七分六厘。较前实为节省。著照所请。即于通永道库存贮历年扣存平饭项下动拨。饬令该道厅先行购备料物运贮工所。俟春融赶办勒限完竣。届期由该督亲往验收。务期工归实用。至原估之务关同知田宏猷、署杨村通判沈旺生、于尚可缓办各工概行估计。以致银数比从前另案浮多。该管通永道叶绍本、并不确切覆勘。率详请办。俱著交部议处。　　

○己卯。谕内阁、此次那彦成于保奏永定河工出力各员。为温承惠所蒙。将缘事降革官七员。含混奏请捐复。伊等俱曾任铨部。岂不知捐复人员。向例俱由部臣摘叙缘事案由。开具清单。分别准驳请上□日。其奉上□日准其捐复者。始得赴户部交纳捐项。今那彦成于未经具奏之前。即先令该革员等将捐复银两缴库。无论此七员内。如王奎聚等原犯案情较重者。断难准其捐复。即悉属情轻之员。亦从无此政体。实属有意取巧。豫为邀准地步。迹近专擅。部议照滥举匪人例加等议以降三级调用。本属咎所应得。姑念一时＜闲＞用乏人。那彦成著加恩改为降四级从宽留任。该督当倍加感奋。勉图后效。　　

○谕军机大臣等、本日据巡视东漕御史苏绎奏称、本年东省米价较往岁减至过半、民乐输将、并据父老佥称今岁东省普熟情形、为二十年来所未有等语。各省缺额仓谷。应趁年丰谷贱及时买补。以归实贮。前据陈预奏到东省采买仓谷章程。以该省缺额仓谷。为数较多。拟分限八年买补。每年采买十三万六千余石。已批令核实妥办。昨方受畴奏豫省秋成丰稔。所属各州县约可买补七十四万四千余石。本年豫省俱属丰收。虽东省稍次于豫省。然谷价如此平减。仅买十三万六千余石。似觉太少。自尚可多为买补。著陈预再督同藩司悉心筹酌。趁此稔岁。将仓粮实心经理。加增采买。以广储备。将此谕令知之。　　

○庚辰。谕内阁、百龄奏、访获正一真人法官邹尚勤、因正一真人张钰、发给护牌、令赴苏杭一带考选道童、填补京城光明殿道众缺额等语。光明殿道众。除祈祷晴雨外。别项差使甚少。著总管内务府大臣、查明光明殿额设道众。共有若干员。嗣后如有缺额。由内务府照例行文。责令正一真人。在该山道众内。遴选来历清白。明习经忏者。保送充补。并出具切实甘结。报明内务府存案。其私令法官在外考选道童之处。著永远禁止。正一真人张钰、著交部议处。余著该部核议具奏。　　

○又谕、胡克家奏、督查司库历任借放未归银两、分别著追著赔一折。安省藩库借放银两除归完外。尚有未完银九十七万七千余两之多。自应立即追赔归款。但该抚开列单内。仅将各该员借放银两。分别应借不应借总数、笼统开载。殊未明晰。著该抚即查明原放之各该藩司、每名下共借放未归银若干内。应借者系何款目。不应借者系何款目。于该员名下分晰开注。造册报部察核。除不应借各款。著落原借原放之员赔缴外。其应借各款。交该部核明实系应借者。分别征追归款。此内仍有不应借者。著原借原放之员按数赔缴。即将此款永远停借。并著嗣后藩库遇有借放银两。均随时报部查核。如将不应借之款。滥行借放。除著赔外。仍治以应得之罪。　　

○谕军机大臣等、据百龄等奏、缉获大乘教清茶门传教匪徒王秉衡、即王景曾、讯明该犯一族分住滦州及卢龙县、该犯由直隶而至楚省、复来江南、到处传教骗钱、楚省随伊吃斋者、均称其为爷、向伊礼拜、端坐不起、并各家款留、临行致送盘费、在江省传徒柳有贤、转传金悰有、改立收圆教、再传而至逆犯方荣升、潜蓄异志、推原祸始、实由王秉衡传教贻害所致、该犯卢龙原籍家中、现藏有九莲如意皇极宝卷真经、元亨利贞钥匙经等项经卷、伊族中向多吃斋之人、难保其家内无藏匿邪悖经卷、潜相煽惑之事、请严饬查办等语。昨据那彦成奏于卢龙县缉获王殿魁等犯。并查提王姓充徒各犯分别审办。石佛口王姓一族。世传邪教。历年久远。蔓延数省。现已屡次犯案。著那彦成即派委干员前往滦州及卢龙等处。将王姓族中习教之人全数收捕。勿令兔脱一名。解至省城严行审讯。讯明后将为首传徒者问拟绞决。其为从者分别发遣流徒。并向各该犯家中严密搜查。将所藏九莲如意皇极宝卷真经、元亨利贞钥匙经、及一切邪悖经卷。全行起出封送军机处呈览。务令净绝根株。勿稍留遗孽。除恶务尽。切勿姑息。将此谕令知之。　　

○又谕、百龄等奏、拏获习教匪犯王三保等。据供节次敛银。遣阮凤仪等、送给发配黑龙江遣犯王双喜及王王氏收用。并据阮凤仪等、供出王王氏与同配遣犯刘文魁等、传徒习教、刘文魁原籍河南柘城鹿邑两县交界之大吴家集、与王王氏至戚、其兄刘文焕与弟刘文灿、亦在原籍河南传教、刘文灿常时送银出口、给刘文魁使用、本年四月内阮凤仪在口外草地公主瓦房地方、遇见刘文灿偕张秃子汪姓三人送银转回、至刘文焕弟兄各自传教、不知其传徒人数等语。刘文焕刘文灿二犯。系已正法教匪刘文魁弟兄。仍在河南传教。实愍不畏法。著方受畴即遴派妥员。至柘城鹿邑交界之大吴家集地方。严密访拏该二犯获案后。讯明实系传徒为首。即按律定拟绞决。其张秃子汪姓二人。是否刘文灿同教。一并拏获讯明究办。将此谕令知之。　　

○给安徽五河、凤阳、怀远、灵璧、四县、及泗州卫、被旱灾民口粮。并蠲缓泗、桐城、潜山、南陵、芜湖、无为、巢、寿、宿、凤阳、怀远、灵璧、凤台、盱眙、五河、天长、滁、全椒、和、含山、怀宁、合肥、蒙城、泾、贵池、当涂、繁昌、太湖、望江、东流、庐江、亳、三十二州县、及屯坐各卫、新旧额赋有差。　　

○辛巳。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、治民之道。不外教养二端。六礼节性。八政防淫。古者遒人木铎。宣谕化导。使人易知易从。意至善也。直省生齿日繁。民愚易惑。近日传习邪教匪徒。如白阳红阳大乘无为以及天主教各种名目。辗转煽诱。罹法者众。朕甚悯之。地方有司日役役于簿书钱谷。而于化民成俗之原。恝焉不讲。甚非所以佐朕致治之意也。因思各省学政。皆慎＜闲＞儒臣。畀以教化之责。且按试州郡。远迩必周。于该省风土人情。无难察访周知。奸民倡为邪说。颛蒙从而习之。或诱于财利。或溺于淫邪。均各有受蔽之由。著该学政各就按试之地。察其民人所易惑者。作为论说。剀切化导。其词无取深奥。但为辨其是非。喻以利害。明白浅近。使农夫贩竖。皆可闻而动心。发交各州县官刊刻印刷。于城市乡村。广为张贴。务俾家喻户晓。知所从违。至士为四民之首。该学政于接见士子时。尤当谆切训诲。使以孝弟忠信礼义廉耻、倡率乡闾。身以先之。言以喻之。由寡以及众。由亲以及疏。蚩蚩者氓。耳濡目染。有所观感而兴。将日用饮食。群黎遍德。久之迁善远恶。翕然成风。斯邪说不足以诱之矣。该学政等所作论说。遇有奏事之便。各录稿进呈。朕将亲览焉。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十年。乙亥。十一月。壬午朔。　　

○癸未。谕内阁、御史孙世昌奏、请严滥保不谙文理人员、以重京察一折。所奏甚是。京察为激扬大典。各部院堂官。自应慎选人才。以备＜闲＞用。如山西已革雁平道福海、由工部司员。保列一等。外放道员。与已革朔州知州明祥、俱不谙文理。一任幕友朦蔽播弄。褫革治罪。此等劣员。该堂官当日何以滥行荐举。著吏部查明从前滥保该二员之堂官。先行议处。现在又届京察之期。各部院堂官务须精白乃心。秉公遴选以期所举得人。无瘝厥职。傥仍将不谙文理之员。徇情滥保外任。经朕察出。或由督抚纠参。即照滥保匪人例议处不贷。将此通谕各衙门知之。　　

○又谕、御史孙世昌奏、东直门外新堡地方。叠有挖棺窃物之案。新堡近在辇毂。从前金马氏被贼凿棺。案悬未结。现又有金王氏厝棺被挖之案。该地方官何以不即为缉犯严惩。实属怠玩。著顺天府查明饬属迅速严拏务获。照例惩办。以靖奸宄。　　

○两江总督百龄奏、江苏办赈劝捐出力人员。知县齐彦槐等、加衔优叙有差。　　

○旌表守正捐躯安徽宿松县民石秉麟妻陈氏。　　

○除江西清江、新淦、二县、水冲田二十七顷有奇额赋。　　

○甲申。遣官祭先医之神。　　

○谕军机大臣等、朕闻川东一带。私枭充斥。汉州、彭山、什邡、犍为、广元、昭化、忠州等处。枭徒白昼聚党。千百为群。抢劫盐店。嘉庆十七年七月闲。有盐大使虞廷干、在云阳县地方出场查井。被枭徒拉出轿外。剥衣殴打。捆掷山涧。该大使赴诉夔州府。知府置之不问。该大使忍辱而罢。此事并未据该省奏闻。川省盐枭如此肆行。日久党徒众多。必致滋生事端。于地方殊有关系。著常明即将虞廷干被殴一事。查明据实具奏。该处近日盐枭情形。是否敛戢。应如何设法办理。俾无业贫民。各有生计。不致专以贩私为业。其凶横不法者。如何设法擒捕。俾知儆惧。务令日久相安。勿得因循怠玩。坐视养痈贻患也。　　

○又谕、张师诚代监生况元礼呈递策论一封。朕留备披览。况元礼前经呈递时务河务策两次。曾经加恩给赏。此次复递三策。该生年已八十。既无干求。其所言亦无违碍。无庸给赏。亦不必治其越分之咎。著张师诚、即传知该生令其自行回籍安分。以养余年。勿许多事。　　

○擢浙江镇海营参将林孙、为福建金门镇总兵官。　　

○予四川阵亡都司郭成、陕西阵亡外委马秀、蓝翎马兵韩永禄、河南阵亡外委张士俊、云南阵亡土练贺细利波保等、祭葬世职如例。　　

○旌表守正捐躯河南西华县民李智岭媳许氏。　　

○户部议准、浙江巡抚颜检疏报、富阳、定海、慈溪、象山、瑞安、萧山、六县、开垦地一百三十三顷五十亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙酉。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○谕内阁、晋昌等奏、会同审拟酗酒生事之宗室一折。此案宗室奕让、恃醉逞凶。无故至伊族婶郭罗特氏家内。将雇工陈大等殴打。并将郭罗特氏左手碰伤。出言秽亵。肆行欺辱。该将军等于审明后。按律拟军折圈。率请将奕让移往吉林居住。实属有心推诿。大非实心任事之道。奕让以宗室移住盛京。原责成该将军等约束教导。平时不加训诲。及至酗酒滋事。即请移住吉林。以为屏之他方。伊等遂可卸责。管事者只知推卸。总不用实心办理。非人类矣。若奕让到吉林后。再有过犯。又将移往何处耶。晋昌身系宗室。职任将军。不应如此漠视。著交部议处。诚安。廉善、永祚、一味因循。随同具奏。俱著交部察议。办理宗室营房事务之文弼、杰信、未能豫为防闲。自因将届三年期满。该处现已拣员豫备更代。遂不认真管束。文弼、杰信、著再留三年。与接办之员一同管理。俟期满请上□日。仍先交部议处。禄康前经患病。此次折内未经叙及。是否近已痊愈。著该将军查明。遇便覆奏。奕让、不准移住吉林。著该将军等传齐该处宗室人等看视。先行重责四十板。俾共知儆戒。再于所拟折圈二年六个月上。加折圈半年。即在盛京圈禁三年。　　

○谕军机大臣等、常明等、会议前后藏需用火药、均由川省制运一折。已降上□日依议行矣。藏中需用火药。原额本止二千余斤。嗣经松筠条奏。添设行操合操。每年需用火药四千八百余斤。加增至一倍有余。此时前后藏应用火药。统归川省采办。工料脚价。费用较繁。著喜明等查明西藏旧例。每年各营共操演若干次。自松筠奏添行操合操后。每年共操演若干次。悉心筹酌。将后添之行操合操次数。量为核减。较之旧例次数。仍属加增。其每年动用火药。约计以三千斤内外为率。于制运略为节省。而钱粮亦归核实。将此谕令知之。　　

○丙戌。缓征陕西潼关、华阴、榆林、怀远、葭、神木、府谷、米脂、八厅州县、被水村庄带征额赋。　　

○丁亥。以失察孜牙墩谋逆。降喀什噶尔参赞大臣成宁、三等侍卫。为乌什办事大臣。帮办大臣永芹、三等侍卫。为喀喇沙尔办事大臣。　　

○以副都统衔喜明、为理藩院右侍郎。　　

○戊子。上御懋勤殿。勾到直隶、热河、山西、情实罪犯。停决直隶官犯一人。斩犯一人。绞犯十二人。山西斩犯七人。绞犯三人。余一百人予勾。　　

○以故喀尔喀土谢图汗部土谢图汗车登多尔济子额依多布多尔济、袭爵。　　

○旌表守正捐躯河南淮宁县民张涿魁妻周氏。　　

○己丑。谕内阁、绵课等将宗人府圈禁宗室觉罗事宜。酌议章程具奏。其所请于寄存八旗官员赏俸项下余剩利银内。拨银二万两。交芦商生息。以利银作为圈禁宗室觉罗饭食炉火之费。著照所请办理。议给饭食每名每日给银二钱。由该管章京。派役设厨。代为制办。其管理空室该班之笔帖式。亦著添给饭食。与圈禁人等饭食在一处制办。毋令稍有区别。或烹饪失宜。不堪食用。致滋口角。至所称圈禁后。有争吵互殴等事。令该管章京板责一节。所议仍属空言。断不能行。该管章京职分较卑。令其看视责打。若圈禁之人不服管束。转属不成事体。嗣后圈禁滋事者。如罪应板责。著该管章京。禀明该堂官亲往看视责处。若情节重大。再行具奏。其比照刑部监狱。每月初二十六日。令宗室亲族人等入内看视。初三十七日。令觉罗亲族人等入内看视。不准妇人入内一节。亦属未周。刑部监狱犯人。尚准母妻进监看视。圈禁之宗室觉罗。其母妻自应准其按期至空室看视。于关门时放出。此外亲族人等之妇女。概不准放入。余依议。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦等奏、查明洋商拖欠夷人货帐银两、业经停利归本、请勒限分年清还一折。此项洋商节年拖欠夷人货帐银两。据该督等查明各行欠项。自嘉庆十七年至十九年。共还过银一百三十万两零。现尚欠夷帐一百六万零。按照欠数多寡。分定年限归还。该商等经此次清厘之后。自遵照定限。一律清还。毋令再有拖欠。惟是该夷人以货易货。乃垄断盘剥。任令疲商赊欠。即明知亦有不得过十万之旧章。朦胧匿报。亦应严行饬禁。近年内地银两为外夷贸易携去者。动逾百万。日久几同漏卮。著该督抚及该监督留心稽察。如外夷有以奇巧货物、携至洋行重价求售者。该监督断不准用重价购买呈贡。亦不许私行留用。此等物件。饥不可食。寒不可衣。令其将中土财贝。潜就消耗。太觉不值。殊为可惜。果能实力禁绝。该夷人等知内地不宝异物。不能行销。则来者渐少。易去银两。亦必日减。亦节财流之一道也。将此谕令知之。　　

○庚寅。给河南陕、灵宝二州县、地震灾民一月口粮。　　

○除江苏靖江县、坍废地一十九顷二十七亩有奇额赋。　　

○辛卯。谕内阁、本日六部各衙门俱无陈奏事件。自系因明日为御门办事之期。各该堂官等。皆须进内。即有应奏之折。亦统于明日呈递。本日姑且高眠。以遂其安逸之私。每岁冬令。往往如此。朕屡申诰诫。而因循疲玩积习仍复未除。夙夜匪懈之义。谓之何哉。除内廷行走诸臣。常川入直。刑部昨日甫经奏事外。其余各部院衙门堂官。俱著传上□日申饬。嗣后务激发天良。各勤其职。于所办事务。尽心经理。应奏者即行陈奏。应引见者即行带领。勿得任意耽延。致有积压。傥经此次训饬之后。仍复玩泄从事。即责令该堂官等朝朝待漏。以儆其惰。毋谓教戒之不早也。　　

○壬辰。上御干清门听政。　　

○谕内阁、翁元圻奏、本年应行搭运通米、请分两年带运一折。本年湖南省应行洒带运通米六万四千石。该军船尚有装运额粮。若洒带过多。丁力未免拮据。著照所请。准其分限于二十二十一两年。均匀搭运。　　

○以太仆寺卿齐布森、为都察院左副都御史。前任陕西布政使庆炆、为通政使司通政使。　　

○旌表守正捐躯浙江临海县民何名洙妻金氏。　　

○癸巳。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯五人。斩犯三人。绞犯十三人。余十一人予勾。　　

○谕军机大臣等、朕闻湖南州县官。遇值歉岁。详报多有不实。词讼到官。不即为听断。辄先索取陋规。有挂牌投到门规房规铺堂坐堂各项名目。每项索大钱数十千不等。而出票签差。更多需索。一有株连。即至累月经年。盗案贼赃已获。捕役等每勒掯不发。索取银钱。被盗之家。多不愿领取原赃。甚且捕役卖盗诬扳。拘系良民。图赖吓诈。交纳钱粮时。州县官私加名色。有短封补水补平投匮上票等项。每两定数之外。私加银六七钱不等。又该省大员。因公过境。地方供应。每年所费。动辄数千两。虽经饬禁。而阳奉阴违。迄未裁革。以上各款。均于吏治攸关。该省果否有此积敝□大。巴哈布、系新任之员。无所庸其回护。著于入境时。详加察访。如查有前项敝□大端。即严行禁革。以饬官方而安民业。　　

○甲午。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○乙未。谕军机大臣等、御史卢浙奏、直隶省官荒地亩并各项入官地亩积案久延、请上□日敕令总督遴员查办一折。直隶天津、丰润、青、静海、沧、盐山、任邱、宝坻、宁河、九州县。马厂官荒地六万五千八百余顷。丰宁县马厂入官地五千余顷。及旗员抄产入官、并入官抵项私典入官地亩未经办结者。共一百九十六案。屡经户部奏准降上□日。饬令该督等委员勘丈。召垦升科。乃因循已久。有阅十余年。或数十年。尚未勘报者。实属怠玩疲懈。若系官吏本家私田。孰肯听其荒废耶。先公后私之良臣竟少。深可浩叹。兹据该御史奏称、查明天津沧州等九州县官荒地亩、除造报升科外、尚有未丈地万顷有奇、声请展限、迄今二载、仍属虚悬等语。此项官荒并各项入官地亩。坐落该州县境内。若果认真查勘。何至事隔多年。尚未勘报完竣。现在直隶候补人员甚多。著那彦成于候补之道府丞倅州县内。遴选妥干能事者数人派令分赴各该州县。将此项官荒地亩。详悉查明。其已经勘报者。即行报部升科。未经勘报者。逐一履勘。普行召垦。按则升科报部。并将各项入官地亩分别变价招佃。一并迅速办理。如有奸胥猾吏、侵隐霸占、从中抗违者查出从严惩办。所有派出各员。责成专办此事。毋得另有差委。该督酌定限期。先将该员等名姓开单具奏。如果能认真查办。妥速蒇事。俟办竣后。奏明将该员等尽先补用。以示鼓励。傥玩泄从事。即行彻回参处。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯四川雅安县民雷振远妻王氏。　　

○丙申。谕内阁、御史胡承珙奏、整顿直省亏空敝□大端一折。所奏俱是。国家仓库钱粮。原不应丝毫亏缺。乃各直省积敝

□大相仍。现在江苏、山东、安徽等省。已节次严饬查办究其致亏有由。不塞其源。徒截其流。就令一时弥补有效。日久难保不仍蹈故辙。即如藩库滥行借放。由于支发钱粮。有扣成之敝□大。利其多扣。遂将不应借之款、不应借之员、概行借放。自应严行禁革。以杜冒滥。州县之亏空。由于交代不清。上司抑勒后任接收。逾限不行结报。务令遵照定限。一有迟逾。即行揭参。傥上司扶同徇隐者。一并从严惩办。至于动用钱粮。各令依限报销。毋得藉词延宕。日久愈滋牵混。其摊捐津贴名目日增。州县派累繁多。安得不形竭蹷。著各藩司剔除冗滥。逐一大加删减。以苏其困。若升调各缺。则全在大吏公正严明。为缺择人。毋为人择缺。并以操守之廉洁。出纳之谨慎与否。分别举劾。以为劝惩。庶俾吏尽贤能。人知奉法。渐可塞其漏卮。凡此皆屡经饬谕。该督抚其各矢天良。实力整顿。视国事如家事。各饬所属。痛改因循怠玩积习。洗心革面。日起有功。傥仍罔知悛改。视侵帑为故常。则国法具在。毋谓诰诫之不早也。将此通谕知之。　　

○又谕、本日户部等衙门议覆川省巢□刀办中瞻对军需条款内。将赏需一款议驳。均已依议行矣。我朝开国以来。无论大小军务。从无带兵大臣。擅取银两什物。作为军需之事。自福康安、带兵巢□刀办台湾、廓尔喀、湖南苗疆、历次任意咨取犒赏。由银两缎以至布匹烟茶。无所不备。在福康安当日。原系假犒赏为名。于领到后。除给赏之外。尽皆饱其私橐。以后遂纷纷效尤。借此名目。虚糜帑项。揆厥由来。实福康安为之作俑。方今寰宇承平。自可无兵革之事。即或偶有征调。带兵大员。总不许擅取官帑。以为私犒。报销册内。将犒赏一项名目。永远革除。如有带兵大臣违禁。向承办军需之人。咨取赏需者。即令承办军需之人、据实参奏。将带兵大臣治罪。若承办军需之人、徇隐滥应。除不准开销外。仍将带兵大臣、及承办军需之人。一并治罪。决不宽贷。　　

○丁酉。月食。　　

○赏八旗兵丁、一月钱粮。　　

○缓征甘肃皋兰、金、靖远、安定、陇西、平罗、西宁、盐茶、八厅县。雹灾旱灾霜灾新旧额赋。　　

○戊戌。谕内阁、伊玛依尔、于孜牙墩起意谋逆时。能不顾私亲。立时禀首。实为深明大义。著加恩赏给七品伯克、以示鼓励。　　

○己亥。谕内阁、朕恭阅世祖章皇帝实录。内载顺治十三年谕礼部。治天下。必先正人心。正人心。必先黜邪术。乃有左道惑众。如无为、白莲、闻香等教名色。邀集结党。夜聚晓散。小者贪图财利。恣为奸淫。大者招纳亡命。阴谋不轨。屡行禁饬。余风未殄。京师辇毂重地。借口进香。张帜鸣锣。男女杂遝。喧填衢巷。公然肆行无忌。若不立法严禁。必为治道大蠹。尔部大揭榜示。今后再有踵行邪教。仍前聚会烧香敛钱号佛等事。在京著五城御史。及该地方官。在外著督抚按道有司等官。设法缉拏。穷究奸状。于定律外。加等治罪等因。钦此。圣训煌煌。仰见我世祖崇正黜邪、思患豫防之至意。无为、白莲、闻香等教。自顺治年闲。已有此名目。百数十年来。重典惩治。所办钜案。不一而足。至前年林清等。犯门倡乱。仍由邪教而起。近又有方荣升、藉兴复旧教、潜蓄逆谋之事。虽已悉就诛夷。但恐愚民迷惑者多。仍未能尽知悔悟。因思奸民倡为邪教。其始不过一二人。私立会名。敛钱惑众。地方官若果能认真查访。立即捕拏惩办。自不至纠集多人。渐成滋蔓。即如林清、方荣升、皆系邪教案内为从拟徒之犯。其初未必遽萌异志。当其谋复旧教、倡首传徒之日。地方官漫无觉察。无人过问。迨徒党渐众。遂有阴谋不轨之心。若及早查办。何至如火燎原、变生仓猝耶。著通谕京城及各直省官吏有地方之责者。凡有习教结会之事。一经访闻。即将为首之人。迅速擒捕。按律严惩。毋稍存姑息之见。以为自积阴功。不知养痈贻患。纵令煽惑多人。酿成逆谋。则生灵荼毒。玉石俱焚。其所损阴骘甚大。若惩一儆百。使乡曲愚氓。皆知邪教为必不可习之事。渐染日少。所保全者众矣。诸臣当明于大义。为国家除邪去慝。不可存妇孺之仁。而忘弭患于未形也。朕法祖垂训。永保苍生。诸臣若视为故套。漠不关心。非我族类矣。将此通谕知之。　　

○又谕、大清一统志。于嘉庆十六年。交国史馆补纂。当经该馆行文各直省。将建置沿革职官户口人物一切裁改各事宜。限半年内。查明送馆。以便勒限纂校。乃已阅五载。各直省视为不急之务。或全不登覆。或遗漏舛错。实属疲玩。著各该督抚分饬所属。查照该馆咨取事宜。迅速详查造具清册送馆。毋得仍前延玩。　　

○又谕、都察院奏、安徽婺源县民人吴新庆、以遵例请禁鬻妻溺女恶俗具词呈诉等语。阴阳化生。人道之始。若民闲生女。皆弃而不育。则生息何由而蕃。至夫妇列在五伦。非实犯七出之条者。岂宜轻弃。如该民人所称、该处地方产女之家。因贫起见。往往溺毙。夫妇每因小故。辄相离异。实属恶俗。著将该民人原呈发交百龄查办。先出示严行禁止。并设法妥为化导。以革浇风而正伦纪。其各省有似此者。均著一体示禁。民人吴新庆、著都察院饬令自行回籍。　　

○又谕、绵课等奏、审讯平宁砍伤图克坦一案。请将平宁锁禁。图克坦重责六十板。所拟任性颠倒。甚不平允。此案平宁等与图克坦聚赌。平宁输给图克坦钱二百串。先自行划伤图赖。嗣图克坦向索赌欠。平宁又用刀砍伤图克坦三处。今平宁折圈议罚。转将图克坦实责。诚所谓恶之欲其死。何以折服图克坦之心。平宁、著管理宗人府王公等看视重责三十板。仍在空室锁禁一年。期满释放。罚养赡银七个月。图克坦、本系永远锁禁之人。罪无可加。著免其板责。　　

○以服阕总兵官范建志、为巴里坤总兵官。　　

○庚子。谕内阁、御史盛惇大奏、外任官捐升及为子弟报捐人员、请申明前上□日饬查经手仓库一折。外官有仓库之责者。既已有力捐输。若于所管仓库。复有亏短。即明系侵挪国帑报捐官职。是以前经降上□日。令将该员等或本身捐升。或为子弟报捐者。均责成该管上司。查明经手仓库。如有亏挪。即据实报明。除不准报捐外。仍照亏空例治罪。今据该御史所奏此次报捐道府者。共六十余员。由外任捐升者。即有三十员。是道府两项。由外任本身捐升者。已及其半。则其余捐升他职。及为子弟报捐者。自必不少。此项人员。皆经户部于递呈后。咨查各省。其中私挪帑项者。实不能保其必无。乃惟王旭升一人、经御史孙汶指参外。并未据各该省督抚有查出参奏者。自系各该管上司。因其已成之功名。不忍揭参。姑为出结。以俟设法筹补。此等迁就瞻徇积习。实乃必有之事。其于取携公帑自便其私之劣员。徇情姑息。则所谓清厘仓库者仍属空言粉饰。著再通谕各督抚、将前项本身捐升。及为子弟报捐人员。于经手仓库有无亏短。据实确查。如有侵挪情敝□大。立即参奏。除将该员捐项抵补亏数外。再有短缺。即勒限著追。仍按律治罪。既经该上司自行查出。即从前滥行结报之咎。概予宽免。傥经此次训饬之后。仍有瞻徇朦混者。别经发觉。必将该管各上司从重惩处。决不宽贷。　　

○蠲缓甘肃宜禾县、旱灾本年额赋有差。并贷口粮。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○辛丑。谕内阁、那彦成奏、提审张洛焦、师来明等、供情狡黠难凭、请解部究办一折。所奏取巧推诿。大属非是。此案先由直隶获犯张五、将张洛焦等供出。江南拏获张洛焦、讯据供认与师来明等有习教从逆之事。旋复翻供。嗣经陕省将师来明拏获。先后将各犯俱解至直隶交该督归案审办。兹该督因所讯张洛焦、师来明、供词与江南陕西原供。全不相符。辄谓该犯等鬼蜮叵测。或与林清案内诸逆。交结往来。见面必能认识。请将张洛焦等解送刑部。令董帼太等认明究办。张洛焦等、并非林清案内供出指拏之犯。与董帼太等毫无干涉。安能辨认年貌。岂各省教匪、皆待董帼太等认准、方可定案乎。那彦成身任总督。办事多年。盛泰本系刑部出色司员。＜闲＞用臬司。案内犯证俱全。何难推鞫得实。乃如此巧于谢责。大乖实心任事之义。那彦成、盛泰、俱著交部议处。仍传上□日严行申饬。此时张洛焦等犯。如已起解。距京城甚近。即交刑部监提董帼太等。姑一辨认。亦不令刑部讯供。仍发交原解官带回保定。交该督督率该臬司审讯结案。　　

○壬寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○癸卯。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○乙巳。刑部奏、审拟逼奸致死三命一案。得上□日、此案郑源、挟制逼奸高殿元之妻耿氏。致高殿元夫妇被逼难堪。不敢控告。先将幼女住妮掐毙。写立冤状。分揣怀内。一同自缢殒命。情殊凶忄□参。郑源、著即处斩。余依议。嗣后如有似此因奸威逼致死一家三命者。毋庸定拟斩监候。即照此案定拟斩决。著刑部载入例册遵行。　　

○以病痊侍郎贵庆、署理藩院右侍郎。　　

○工部议准。直隶总督那彦成疏报、定州、垦种河滩淤地二十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○丙午。上诣寿康宫行礼。　　

○幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、本月二十日御史果良额奏、拾获匿名揭帖一封。内系讦告礼亲王昭梿各款。其时朕居斋宫。因在圜丘大祀斋戒期内。未即明降谕上□日查办。祇将原揭帖交英和密行查访。其揭帖内有凌辱大臣一款。从前朕即闻昭梿有与景禄争论之事。二十四日召见景禄询问、据称伊上年四月内。进内接班。时方辰初二刻。昭梿以时己巳正。向其呵斥。维时苏楞额、晋隆、亦在内接班。当以景禄辰刻到班。并未迟逾。向其劝阻。昭梿则称伊与景禄本有嫌隙。并斥言景禄至刑部每审一案、总可获银一二千两等语。又据景禄奏、昭梿并曾面斥尚书景安、为伊家奴才。经景安正言驳斥。欲行奏闻。为人劝阻而止。即此二事。其凌辱大臣一款。已为有据。又闻伊家管事之人。称为军机中堂。此一款最重。英和并访得昭梿曾将伊门上人鸣山、锁禁一年。又遣人至昌平州拆毁庄头房屋。抄没家产。并克扣门上人钱粮等事。昭梿以亲王如此肆意横行。岂可不加惩办。著管理宗人府王公会同军机大臣严行查问。并著英和前赴伊家查起非刑器具。及铁锁石墩。据实具奏。　　

○丁未。谕内阁、礼亲王昭梿被讦各款。昨派宗人府王公会同军机大臣查问。据昭梿供认各款。如与景安争论王府属下。名分綦严。此语甚属狂妄。妄自尊大。目无君上。失为屏为翰之义。实自暴自弃之徒。景安一品大员。与王公等同属朝臣。且与昭梿并不同旗。非其属下。何得妄行指斥。至景禄上班。即或稍迟。并前在刑部有婪赃之事。昭梿祇当据实参奏。亦不得出言凌辱。至伊于府内滥用非刑。现据英和起出铁锁金□靠镣木桩等件。并将受伤之庄头程建忠、程建义、传案。经宗人府王公军机大臣等、验得程建忠等、脊背均用磁瓦岔刺。血痕遍体。不忍寓目。询系因逼令增租不从。即横加敲扑。以酷济贪。即此三款。已不胜亲王之任。若系朕之子侄及近支晚辈。用此非刑虐下。朕必亲视重责。昭梿著革去王爵。交宗人府于空室暂行圈禁。其余应讯各款。及一干人证。著宗人府王公军机大臣会同刑部审讯。昭梿应得罪名。俟全案奏上时一并定拟具奏。此上□日著上书房照缮存记。　　

○又谕、刑部具题、因奸谋死幼子之曲朱氏一本。曲朱氏因奸谋死亲生之子。本内拟以绞监候秋后处决。经朕看出以为母无偿子命之理。旧例应永远监禁。饬部详查覆奏。今据查明实系应入缓决永远监禁之犯。该部引例错误。奏请更正。分别议处。所有承办此案之刑部司员。著交部严加议处。刑部堂官。著交部议处。内阁票签之员。并是日看本之大学士。未能查明驳正。著一并交部察议。　　

○又谕、成格等奏、审拟衙役贿匪顶认烧窃厝棺一折。此案前据颜检具奏获犯讯拟。经刑部驳令覆讯。颜检仍照原审情节奏覆。又经御史苏绎参奏。朕特派成格等前往审办。兹据成格等讯明。颜检所获窃犯俞瑞祥等、系由捕役畏比贿嘱顶认。并非正犯。颜检办理此案。实属错谬。所有案内真贼。尚无一名就获。著即饬属迅速严拏。勿任漏网。钱塘县知县陆玉书、草率定案。著即革职。留于地方协缉。率行审转之杭州府知府严荣、调任臬司广庆、俱著交部照例议处。署杭州府知府涂以辀、并未承审核转。惟未能查出实情。著交部察议。颜检系屡经获咎、弃瑕录用之人。于特上□日查办之案。不能虚心研究。两次审拟。悉被属员欺蒙。无能已极。著交部严加议处。其余所拟罪名。著刑部核议具奏。　　

○又谕、马慧裕等奏、审明习教首从各犯分别定拟一折。此案传习邪教、念咒敛钱、传徒惑众各犯。除王助大监毙外。孙家望、蔡奉春、杨添玉、俱著即处绞。其邀引孙家望拜师之戴添幅、与煽惑为首无异。亦著即处绞。余著刑部核议具奏。所有首先访获案犯之知县翟中伦、巡检孙绍棠、俱著送部引见。再降谕上□日。协同拏获之候补知州郑伟、把总邵梦元、著交部议叙。　　

○缓征湖北京山、汉阳、二县、及屯坐各卫、水灾本年额赋。　　

○戊申。谕内阁、据方受畴奏豫省拏获红胡匪徒二百余名、请将失察在先之地方文武处分、酌予宽免等语。红胡匪徒。久为地方之害。前经降上□日。令该州县实力翦除。不复究其既往。即如逆案各犯。地方官有能拏获者。尚当免其从前失察处分。加以奖擢。若该省因现获匪犯。究出从前抢劫毙命、并私造私藏违禁凶器贩私赌博等案。历年未经报官。一一追溯参处。则缉捕各员。多所瞻顾。转致心生懈弛。所有该省承缉各案。除正凶未获应行限缉者。仍照例开参外。其报获各案从前失察之地方文武员弁、均著加恩免其处分。该抚益当督饬所属。认真缉捕。除莠安良。毋得日久生懈。　　

○谕军机大臣等、据松筠等奏、查明初与孜牙墩同谋之布鲁特比图尔第迈莫特、讯供定拟一折。此案孜牙墩纠众谋逆。前据成宁等奏报、降上□日令松筠前往喀什噶尔查办。松筠到彼已阅四旬有余。尚未将逆首孜牙墩等正法。兹又奏称布鲁特比图尔第迈莫特、反侧无定、当未擒首逆之先、饬令协巢□刀、该比竟不同行、以致官兵闲有伤亡、其卡伦被戕官兵器械、并孜牙墩全家衣物尽被该比之人抢去、成宁等知其诡诈、羁縻差委、正在设法查办、适松筠到彼、向其告述、时值颁到赏件、因一面传令祇领、一面密谕阿奇木伊萨克、设法询其实情、经伊萨克设席邀请该比等叙言世好、图尔第迈莫特。随已吐露、似与孜牙墩有同谋情事、适贡楚克扎布到任、会同派员诘讯孜牙墩供称与图尔第迈莫特、上年八月有抱经发誓有事互相帮助等情、当将图尔第迈莫特锁拏审讯、该比供认、曾与孜牙墩抱经发誓、言定彼此有事互相帮助、本年八月初三日夜闲、民人高建洛、在孜牙墩庄内、风闻其将赴城闹事、即向图尔第迈莫特住所询问、该比支吾不过、向说闻得孜牙墩意欲闹事、令该民人自行赴城禀报、成宁、永芹当派笔帖式霍隆武、以花翎荷包前去奖赏、该比已带人乘马执械、欲帮孜牙墩、见霍隆武知事已泄、诡言恐孜牙墩来抢游牧、故为豫备、至初六日始带数十人前赴永芹军营、禀请随营效力、永芹知其诡诈、羁縻差委、所有戕害官兵、抢劫马厂、尽系图尔第迈莫特、约令布鲁特爱勒奇伯克、并柱玛带同孜牙墩之人所为、请将图尔第迈莫特、定拟斩枭等语。此案成宁等初次奏报时。首叙八月初三日民人高建洛、来城禀报。据布鲁特比图尔第迈莫特、嘱伊送信来城、有该庄回匪勾引布鲁特、欲于初四日抢城、禀知速为豫备等语。其图尔第迈莫特诡诈情形。成宁等屡次奏折。从无一字提及。何以转向松筠备述。即松筠前几次奏折。亦无一字提及。今忽有此奏。实属可疑。如该比果有助逆情事。当民人高建洛向其查问时。该庄距城一百五十里。图尔第迈莫特、既系同谋。何难立时将高建洛杀害。或就近缚送孜牙墩处。一面带人与孜牙墩同来抢城。乃纵令高建洛迟夜来城禀报。使官兵得以先发。逮成宁等遣笔帖式霍隆武、以花翎荷包等物。前往奖赏。霍隆武仅止一人。彼时该比业已乘马执械。既欲抗拒官兵。又何畏霍隆武一人。而不加戕害。至松筠令伊萨克密行询问。伊萨克仅设席相邀一饭。该比何遽将谋逆真情。向其吐露。且该比如与孜牙墩同谋在先。后又帮助官兵协拏逆党。孜牙墩必怀愤恨。何以两月以来。总未供扳。直至十月二十以后。松筠派人诘讯。始行供出。种种疑窦。殊难凭信。非朕不信松筠。恐松筠受伊萨克愚弄。为铁保之续耳。现已有上□日饬令松筠速回伊犁。著长龄于接奉此上□日后。即带伊犁将军印篆。由木素尔达巴罕前赴喀什噶尔、并带伊犁明白通事。将此案另行审办。途中与松筠相遇。以上各情节。不许泄露一字。密之慎之。先将印篆交其带回伊犁。并已有上□日。令成宁、永芹、仍回喀什噶尔帮同长龄查办。长龄到彼后。即提图尔第迈莫特覆行审讯。并传到民人高建洛、与笔帖式霍隆武、令将当日初与该比见面时。话言情状。详细叙述。毋稍隐漏。谋逆重情。非一二人所能为。无难查访得实。如讯明图尔第迈莫特、实系助逆。自应照松筠原拟奏明办理。不可疏纵。若该比并无同谋助逆情事。且曾协同官兵查拏逆党。今以疑似之情。置之重辟。边疆重地。若各布鲁特俱心怀不服。所关匪细。事关国家要务。长龄不可因松筠已有此奏。稍涉回护。务与成宁永芹同秉公心。虚衷研鞫。不可稍有成见。傥松筠所奏。竟系轻疑妄听。则将松筠据实参奏。毋稍徇隐。其孜牙墩等应行正法各犯、如无应讯之事。长龄到彼后。即先行分别办理。附报奏闻。将此谕令知之。　　

○免山东积年歉收并被贼滋扰之曹、定陶、二县、积欠额赋漕粮。　　

○己酉。谕内阁、绵课等奏、会讯已革礼亲王昭梿、勒逼庄头程幅海增租。将程建忠、程建义、非刑酷虐各情。此案程幅海之子程建义、充当庄头二年。并未欠租。兼有长交租钱。昭梿因于大海增租。谋充庄头即将程建义革退。并令照于大海加增之数。加找二年租银。程建义之父程幅海不从。昭梿派护卫柳长寿、前往程幅海家。抢割庄稼。拆毁房屋。又将程幅海父子叔侄六人圈禁。昭梿自掷磁瓶于地。用磁片划伤程建义、程建忠、脊背百余道。至于流血昏晕。似此以酷济贪。虐我赤子。实出情理之外。我国家永不加赋。正赋钱粮。祇于按例催征。每遇水旱偏灾。仍必加恩蠲缓。即如昨日山东曹定二县豁免钱粮。即有二十余万。此外历年所降恩上□日蠲免者。殆不可数计。盖损上益下。民说一□尢疆。全黎庶之身家。保国家之根本。各王贝勒家衣租食税。亦当仰体此意。岂宜分外苛求。恣行贪虐。昭梿承受世封。席丰履厚。平日以田租细故。在顺天府步军统领刑部等衙门。涉讼累累。而于府第中仍如此非刑虐下。实属奇贪异酷。仅止革去王爵。不足蔽辜。俟结案时。仍当治以应得之罪。二等护卫柳长寿为助虐爪牙。复侵用入己银一百两。著即革退。动大刑夹讯。严审治罪。程幅海、长交租钱二百九十一千零。及被割庄稼变卖钱八百九十三千零。并抢毁各项什物。及拆毁木植。著派秀宁、穆彰阿、彭希濂、往该府照数提取至刑部传程幅海等当堂给还。并罚昭梿出银二百两。分赏横被非刑之程建义、程建忠、即予省释。此项地九顷六十亩。著即彻出王府。赏给贝子奕纯、仍令程幅海承充庄头。以示矜恤。于大海、谋充庄头。从中播弄。著革去庄头。交刑部加等刑讯治罪。昭梿如此妄为。恐此外尚有别项残酷款迹。其头等护卫布音图、德宁、俱著解任。同该府管事太监刘金磬、一并交刑部隔别研讯供词。据实具奏。　　

○又谕、给事中程赞宁奏严禁承缉各员派令家人干与捕务一折。各衙门承缉人犯。原应责成在官捕役。认真侦缉。其或访有要犯踪迹。密派诚实家人。帮同踹访。尚属可行。但不得专任家丁。令其干与公事。借端招摇扰累。如有因此滋敝□大者。除将该家丁治罪外。仍将派往之员惩处。　　

○庚戌。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、户部议覆、那彦成奏酌定买补缺额仓谷各款一折。直隶省各州县常平仓谷。缺额至一百五十余万石。自应趁此年岁丰稔、粮价平减之时。分别买补。其采买价值。除旗租不准动用外。准其按照例价。将赈缺、豁缺、拨缺谷石。在于司库地粮。并恩赏经费。及当杂税等项银内动用。亏缺谷石。在司库追存谷价本款银内拨给。粜缺谷石。在粜存原价内拨给。至筹酌采买收贮盘验稽察各款。俱照该督所奏办理。惟立法既详。总须行之以实。不得徒托空言。该督即督率藩司道府等。责令各州县认真经理。务俾实贮仓廒。如有短买虚报。及勒派病民等敝□大。查出严行参办。该省自嘉庆三年至十二年节经奏报、买补谷五十七万余石。今复奏请买补谷一百五十余万石。系因何案。续行动缺。著该督查明旧缺若干。续缺若干。分别报部查核。其出粜谷价。例应解存司库。今该省有粜存各府州县银二万余两。钱二万二千余串。易启挪移之敝□大。并著查明各该处除应留买补谷价外。其余概行提解司库。以杜侵欺。再十二年该省奏报、买补谷十五万余石。迄今已阅八年。尚未报销。疲玩已极。著迅速查明报部核销。毋得新旧牵混。致滋敝□大窦。　　

○缓征山西解、平陆、芮城、安邑、虞乡、五州县、地震本年额赋。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十年。乙亥。十二月。辛亥朔。　　

○壬子。谕内阁、浙江西湖厝棺被贼烧窃一案。前据颜检将获犯俞瑞祥等审拟具奏。经刑部议驳。颜检仍照原审情节奏覆。经御史苏绎参奏。特派成格等前往审办。据成格等讯明俞瑞祥、寿万化、张阿三、三人。均非烧窃厝棺正犯。系由县役俞烺等差缉正贼未获。畏惧比责。贿嘱诬认。此案若非特派大员前往查办。几至以假乱真。使正贼转得漏网。成何事体。颜检前任直隶总督。即阘茸不职。以致地方废弛。邪教萌蘖滋生。后遂酿成大案。迨由贵州巡抚降补郎中。因一时＜闲＞用乏人。又加恩擢授浙江巡抚。颜检蒙屡次弃瑕录用之恩。自当倍图奋勉。乃仍复因循怠玩。无能已极。且年已就衰。难望振作。即著照部议革职。回籍家居。闭门思过。其率据原招核转之杭州府知府严荣、前任浙江按察使广庆、及未能查出实情之署杭州府知府涂以辀、俱著照部议降调。　　

○调云南巡抚孙玉庭、为浙江巡抚。以四川布政使陈若霖、为云南巡抚。广东按察使李銮宣、为四川布政使。云南迤南道刘珏、为广东按察使。四川建昌道李尧栋、为贵州按察使。　　

○癸丑。谕内阁、御史舒英奏、州县自理词讼、毋任积压一折。地方词讼。原应随时讯断。依限完结。若民人先在本州县呈控。或积压不办。或审断不公。赴上司衙门申诉。自不得仍发本州县审办。致滋回护屈抑。至所称请将＜闲＞缺州县积至十案以上者。即不准调。繁缺州县。积至二十案以上者。即不准保荐题升。州县衙门。牒诉纷纭繁剧之区。一日可至数百起。何由截数。且恐各牧令欲博讼＜闲＞之名。意存消弭。惮于接收呈词。使民情益无从剖诉。是防敝□大而适以滋敝□大也。该御史所奏不可行。　　

○甲寅。调河南布政使姚祖同、为山西布政使。山西布政使吴邦庆、为河南布政使。浙江按察使明山、为广东按察使。以江苏苏松常镇道魏元煜、为浙江按察使。调贵州按察使李尧栋、为江苏按察使。江苏按察使毓岱、为贵州按察使。　　

○铸给湖南永绥协中军都司关防。从总督马慧裕请也。　　

○乙卯。上幸瀛台阅冰技。　　

○旌表守正捐躯山西太原县民武定边女武氏。　　

○丙辰。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、策丹奏、请将改遣人犯、藉词不行接递之防守尉等分别议处一折。此事先经富兰具奏。已有上□日令策丹查参。兹策丹奏请将和莽阿等五人一并议处殊欠分晰。驻防营接递遣犯。由来已久。自有一定章程。此次玉田驻防营、何以忽借口汉字票文。遂不接收转递。如防守尉和莽阿、系甫经到任。不谙成例。该防御等不将旧例告知。则其咎在该防御等。若和莽阿到任已久。此次忽藉词推诿。该防御等随同附和。不行阻止。则其咎当以和莽阿为重。究系何人主见。著该副都统仍遵前上□日。据实查明。将首先起意推诿之人奏请交部严加议处。随同附和者。交部议处。策丹驻劄密云。未能兼顾其自请交议之处。著加恩宽免。　　

○旌表守正捐躯河南扶沟县民聂句妻李氏。　　

○丁巳。谕内阁、宗人府军机大臣。会同刑部、审明昭梿被讦各款。分别定拟具奏。昭梿妄自尊大。辄敢陵辱大臣。此一款情节最重。景禄被其指斥得赃。忍辱不行奏办。尚无不合。景安系一品大臣。被昭梿指称。系其属下。争论名分。彼时景安亦知忿怒。乃因旁人劝解。遂隐忍不行参。奏殊属非是。景安著交部议处。昭梿利欲熏心贪得无厌。将其属下庄头人等。禁押府内。非刑酷虐种种贪暴无状孽由自作。昭梿前已革去王爵。著照议圈禁三年。以示惩创。柳长寿、助虐横行。又婪赃入己。于大海、行贿谋夺庄头架词肇衅。情节俱尤为可恶。柳长寿、于大海、著加枷号三个月。于二海、随同济恶。加枷号一个月。满日再行发往黑龙江等处当差。余俱照拟完结。昭梿以田租细故。辄咨刑部催追。甚至如此案程建义长交租钱。仍复捏词追比。实属倚势妄为。嗣后各王公等田租永不准咨部催追。各令自行办理。如有违上□日咨部者。该部除驳回不理外。仍即指名参奏。　　

○又谕、禧恩奏、审讯主事巴彦图、与拜唐阿图善、互相禀讦、定拟具奏一折。各处设立文武大员。遇有官民控诉事件。应即剖判曲直。讯明定拟。奏上时。或交部核议。或以所办未允。派员覆讯。若案未讯明。即先请送部。无论刑部事务繁多。将日不暇给。伊等自问所司何事。此案主事巴彦图、与拜唐阿图善、系属姻亲。祇以借贷不遂。致相禀讦。永臶等无难立时传案讯明情由。将图善责革完案。尽可无庸具奏。乃率请解送刑部。经朕特派禧恩。到彼提集两造。一讯即明。似此细故。岂永臶等即不能审出实情。实属有心推诿。不肯任事。永康年纪尚轻。自系随同永臶文孚二人列名入奏。永臶文孚二人中。又必系文孚主见。永臶、文孚、俱著革去花翎。文孚、著罚俸三年。永臶、罚俸二年。永康、罚俸一年。俱毋庸再交部议。余俱照禧恩所拟完结。　　

○又谕、衡龄奏、县令因灾惊悸出缺一折。本年山西蒲解等处地震。被灾较重。该抚接到该州县禀报。即应亲身前往。妥为安抚。乃仅委藩司吴邦庆、驰赴查勘。并未亲往。迨派那彦宝赍带赏银。亲往抚恤。闻那彦宝曾知会衡龄同往。该抚仍因循未去。经朕降上□日饬谕。始行续往。可见该抚于灾黎疾苦。漠不关心兹据奏称平陆县知县陆樟、因地方猝被重灾。心神惊悸。赴庙申诉。愿以身禳。旋即自缢。该抚尚疑其因亏缺畏累轻生若因畏累。早已轻生。必待因灾借口。设无灾异。如何办理。衡龄糊涂极矣。经查明仓库并无亏短。陆樟与民同患。忧戚捐躯。殊堪悯惜。陆樟、著照军营病故例赐恤。该故令家属。即著衡龄捐赀。妥为送回原籍。　　

○谕军机大臣等、景安等奏查明泾州仓粮亏短。及动用采买价银一折。景安等甫入甘境。即查出泾州额征仓粮亏短至四千余石之多。并将采买价银动用。泾州知州舒保、署知州王溆、俱著革职。交景安等提至甘肃省城。严行审讯。该员等任所旗籍赀财。均著查封备抵。泾州一处如此其余州县似此者。自复不少。现在景安等遍行挨查。不必逐处陈奏。查有亏缺处所。即将该州县革职。提省严讯俟将河东查明汇奏后。再行查办河西。甘省州县如此亏缺累累。自应彻底查明致亏之由。其采买之名。始自何年。因采买而作敝□大。又始自何年。旧任督臣。必须严参。各州县或系侵吞入己。或系挪移动用。俱一一分晰。究明核办。毋稍含混。先福到任后。如有扶同敝□大混情事。亦即据实参奏。至舒保所称军需垫办银八千余两。藩司仅发银二千余两。尚有六千余两未发。此项银两。该藩司应否给发。一并查明具奏。其另片所奏筹买兵粮一节。著景安等于到省后。即会同核明实在应买数目。先于陕甘二省筹款采买。再行请拨归款。将此谕令知之。　　

○拨江宁藩库银三万三千五十两。赈高邮、宝应、二州县、被水灾民。　　

○戊午。上幸瀛台。阅冰技。　　

○户部议准、调任云南巡抚孙玉庭疏报、陆凉、河西、文山、恩乐、四州县、开垦地九顷九十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○己未。谕内阁、吏部奏、户工二部失察书吏冒领库银案内降调捐复人员、及上次京察列为一等、奉上□日改为二等人员、此次京察可否保列一等请上□日定夺一折。户工二部冒领库银降调捐复人员。前于十六年二月内降上□日。令该堂官于下次京察不准保列一等。用示薄惩。向来京察之例。必历俸已满三年之员。方准保列一等。其降调人员。例不接算前俸。此案降调人员。于十六年捐复后。至十八年京察。未满三年。本例即不应列入一等。此次京察。该员等甫经合例。停其保举一次。乃所以示惩。所有二十一年京察。本案降调捐复各员。如上次合例未经保列一等者。此次准其保列一等。上次本不合例者。此次俱不准保列一等。以符前上□日。俟二十四年京察时。有堪列一等之员。方准保送。至前次京察一等人员。于引见时改为二等者。系朕一时察看人材酌定。该员等又届三年。如果办事奋勉。准其仍行保列一等。　　

○又谕、都察院奏、山西民妇冀刘氏、呈递封口、将原封呈览一折。冀刘氏系一妇人。有何封口呈递。该氏现以垫办运课等款。日久未偿。赴都察院申诉。该堂官等明知即系此事。或因封口不便拆阅。亦当令该氏自行拆封。乃率将原封入奏。经朕阅看。仍系申诉呈词。其词内称谓。皆系指该堂官等而言。并非奏章款式。该堂官等遇事不加体察。一味颟顸。实属有心因循推诿。都察院堂官、俱著交部议处。民妇冀刘氏、妄递封口折奏又失款式。著交刑部讯供后。仍解往直隶归案质审。治以应得之罪。　　

○又谕、陈预等奏、调剂青州驻防满营兵丁一折。山东青州驻防满营额设马甲一千四百六十名。步甲三百二十名。兹据奏称。该满营兵丁。素称得力生齿日繁若增添马步甲兵。需饷较多。其壮丁一任闲散。又殊可惜。自应设法调剂。著照所请。准其将该满营所存马价银六千两再于司库扣存市平内。酌提银二万四千两。共成三万两交商。一分生息每岁息银三千六百两。随饷拨解。交该副都统在于驻防八旗闲散壮丁内。择其材堪造就者二百四十名。作为余兵。与甲兵一体操练。每名每月支给银一两。以资养赡。除支放余兵饷银二千八百八十两外。每岁所存余息银七百两零。即陆续归还原款。　　

○庚申。谕内阁、向来刑部具题本章。将立决监候二项。按日均匀呈进。虽未明定章程。历年以来。总系监候者多。立决者少。本月初九日。该部呈进本二十三件内。立决者多至二十二件。共计人犯五十二名口。监候者祇一件。溯查前数日所进立决之本。则甚属寥寥。朕慎重人命。凡立决监候本章。无不细核案情。而于立决人犯。尤必反复详阅。缘一经发下。次日覆奏。该部即行文办理。与勾决无异。较之监候人犯。尚待秋审覆勘者。更关紧要。今一日之内。进立决本二十二件。应正法人犯。至五十二名之多。若非因循积压。何以至此。除管理刑部事务大学士董诰、现因病告假外。所有刑部办本司员。并刑部堂官。甚属疲玩溺职。无论正署。俱著交部议处。嗣后该部送阁进呈本章。立决本每日不得过八件。如数逾八件以外。著大学士将本驳回。仍将刑部参奏。　　

○又谕、伯麟等奏、近黔之楚省地方民人、愿归黔省管辖、会勘移商未定、请敕交楚省核议一折。湖南芷江县六里地方。距贵州玉屏县界甚近。离芷江甚远。所有完粮考试。及词讼案件。远赴芷江。俱多不便。该处民人刘世华等、呈请改归黔省管辖。经楚黔两省委员会勘。各执一词。前经伯麟等札商马慧裕、该督系湖广总督。并曾任湖南巡抚。何以意存推诿。因循疲玩。日久不为勘议。马慧裕、著交部察议。　　

○予喀什噶尔阵亡三等侍卫阿勒呼达、祭葬世职。如二等侍卫例。　　

○辛酉。谕内阁、松筠等奏、办理孜牙墩谋逆案内各犯一折。松筠前经派往喀什噶尔查办孜牙墩一案。孜牙墩系谋逆首犯。经朕降上□日。饬令严刑审讯。即行凌迟处死。乃松筠到彼将及两月。始将该犯正法。至图尔第迈莫特、前据松筠奏称、系与孜牙墩同谋。定拟斩枭。请上□日办理。朕核其情节不符。降上□日令长龄覆讯。松筠既经请上□日。自应候上□日遵行。乃忽又奏报。已将图尔第迈莫特、与孜牙墩一同凌迟处死。松筠办理此事。实属错谬。松筠、著革去太子太保。仍交部议处。　　

○又谕、李如枚、延福、前因万年吉地工程案内。将扣存练山石价银。各侵用二千两入己。诗蒙额于办工杂料运脚等项少用多销。侵用银一千两。以上该三犯。俱问拟斩候。业经七次免勾。诗蒙额、情节较轻。著即释放。李如枚、延福、俱著释出。发往盛京。该处二十一二十二两年。俱有应办工程。著晋昌派在工程处。自备资斧效力当差。工竣后饬令回旗。不准保奏。若再有过犯。奏明加重治罪。余俱照旧监禁。　　

○大学士伊犁将军松筠等奏、巢□刀办逆匪孜牙墩出力官弁。都司台明阿等。升用有差。　　

○壬戌。谕内阁、和宁奏。缉办土默特旗地方蒙古庄头盖周等七人拜传习邪教之郝得来为师一折。除已交该部议奏外。并著将失查之该管扎萨克等。交理藩院议处。蒙古等习气素尚淳朴。惟敬喇嘛。并无沾染汉民习气、持斋作会等事。近年蒙古渐染汉民恶习。竟有建造房屋、演听戏曲等事。此已失其旧俗。兹又习邪教。尤属非是。愚民习教。乃前明流传恶习。岂可流传蒙古地方。以致坏其淳朴之风。著交理藩院通饬内外诸扎萨克部落。各将所属蒙古等妥为管束。俾各遵循旧俗。仍留心严查。傥有游民习学邪教。即拏获报理藩院治罪。傥该管扎萨克不行查办。另案捕获时。将扎萨克等从重治罪不贷。　　

○以辅国将军麟趾、袭礼亲王爵。　　

○癸亥。上御干清门听政。　　

○谕内阁、嗣后朕在宫内。祇令散秩大臣一员在干清门进班。驻跸圆明园。仍令散秩大臣一员在干清门进班。一员在圆明园进班。其宁寿宫进班之散秩大臣、著即停止。　　

○以通政使司副使海龄、为太仆寺卿。　　

○甲子。以故三等公富僧额子盛福、二等伯富尔松阿子嵩荫、一等男裔恒子祥安、各袭爵。　　

○旌表守正捐躯直隶张家口厅民史俊礼妻贾氏。　　

○乙丑。以故一等男鄂弥善子庆宽、三等男恒庆叔达兴阿、各袭爵。　　




大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十年。乙亥。十二月。丙寅。谕内阁、前据大理寺卿庆明奏、科道京察保荐、请于给事中内、酌添一人、御史内、酌减一人、并将所添之给事中一人、不拘满汉、惟举贤良等语。朕览奏之下。即知其窒碍难行。姑交吏部查核具奏。兹经该部查例议驳。京察定例。满汉官各计七缺。保送一员。宁缺勿滥。给事中满汉各十二缺。应各保送一员。庆明率请于给事中添一公缺。又请将御史酌减一缺。其所增所减。欲将满洲汉员合计牵算。实于定制有乖。向例科场年分。不准条奏科场事宜。现在京察届期。何得妄议更张。庆明系大理寺卿。都察院考察科道。与伊何涉。显系满给事中内。有伊亲友。受其请托。故为此奏。庆明才具平常。京察本应罢黜。今如此冒昧陈奏。岂可复留京卿之任。庆明、著降为五品顶带。即行休致。　　

○又谕、值年旗汇奏。分赏八旗王公大臣官员等为奴人犯逃逸数目。此项分赏人犯。多系逆匪邪教案内之人。非寻常罪犯可比。该王公大臣官员等、理宜不时严行管束服役。勿致纵逸。嗣后凡分赏为奴。关系逆匪邪教案内人犯。若不守分为匪。即行送部加重治罪。一有逃窜。即行呈报该旗严行缉捕外。于年终汇奏之时。将逃逸人犯原犯案由。开单具奏。此内设有关系逆匪邪教案内之人。将该失察之王公大臣官员等、交部从重议处。如寻常分赏为奴人犯。若有逃窜。失察之王公大臣官员等、仍照旧例查议。　　

○谕军机大臣等、那彦成奏、查明石佛口王姓、实系邪教总匪恶根、已将传教之人、拏获审讯大概情形一折。所办甚好。已另有上□日加恩矣。滦州石佛口王姓、其先世自前明以来。倡立白莲教。自称闻香教主。流传至今。二百余年。已阅十辈。屡经破案。其子孙仍怙恶不悛。改教名为清茶门。种种悖逆情形。罪同林方二逆。必应照大逆办理。著该督将为首者照大逆律问拟凌迟。派钱臻解交刑部覆审正法枭示。该逆亲属照例缘坐。其余习教之犯。及外省被诱入教者。俱照所奏、发给回城为奴。至该处王姓族人。虽未经习教。亦如所请、徙云贵两广地方分别安插。该督即研究祝刘等逆切实下落。审明后分别定拟。奏明办理。其江南湖北河南等省传教各犯。已有上□日饬令各该督抚等迅速查拏。即于该省讯明办理矣。将此谕令知之。　　

○以缉拏教匪勤能。赏直隶清河道韩文绮、花翎。　　

○丁卯。谕内阁、吏部等衙门奏、议处刑部积压本章、堂司各官一折。各部院事件。俱关紧要。朕历经训谕。令各该堂官遇事随到随办。应题奏者。即行题奏。应引见者。即行引见。勿蹈因循疲玩之习。谆谆告诫。至再至三。刑部为刑名总汇。案牍繁多。尤当勤敏将事。乃本月初九日。刑部题本二十三件。内立决者多至二十二件。人犯多至五十二名。总缘平时积案既多。及将届封印。纷纷赶凑。未免草率。遂至一时坌集。且近日该部自请议处之案。不一而足。如曲朱氏系应拟绞监候永远监禁之犯。误写为秋后处决。又本年秋审册内。遗漏二案。又题本内十九年误写为二十年。又安徽省处决人犯。行文迟逾例限。种种错误。即予黜革。亦属咎所应得。但其中亦有区别。董诰现在因病告假。伊年逾七旬。精神不能周到。军机处事务繁多。不必管理刑部。著改为管理兵部事务。崇禄、韩崶、彭希濂、俱系刑部司员出身。且常川在署办事。其咎较重。崇禄、著革去紫禁城内骑马。韩崶、著革去花翎。俱降为二品顶带。彭希濂、降为三品顶带。伊三人仍俱革职留任。恩宁、穆彰阿、年力方壮。派令兼署刑部。召见时谕令其留心学习。乃不思奋勉。于部务全不究心。甚属可恶。俱著降为三品京堂。再观后效。现有大理寺卿一缺。即著恩宁补授。穆彰阿著以正从三品京堂候补。卢荫溥在军机处事务较繁。甚属尽心。暂署刑部。不能到署办事。此不过一时疏忽。著加恩改为降二级留任。汉本房系专办题本之处。各司交到本章。并不分析匀配具题。其咎尤重。主事得寿、年昌阿、隆文、俱著照部议革职。其各司承办迟延之候补郎中董斯福、员外郎丰伸泰、诚龄、章庆治、候补主事赵协中、俱著从宽改为革职留任。　　

○又谕、朱勋奏、审拟逆伦重犯一折。此案倪石氏、因差役杨顺等、藉伊夫倪开周窝窃。诈去包谷青苗。又逼令离庄。情急起意自尽。令伊子倪胜儿代挂缢绳。倪胜儿劝阻。该氏即欲碰死。倪胜儿无奈代挂。是伊母之死。实系自行起意。倪胜儿并无致死其母之心。拟以凌迟。未免漫无区别。著改为斩立决。至差役杨顺、吓诈贫民。致酿成逆伦重案。情节可恶。著改为绞立决。余依议。　　

○以故二等子鄂硕霍子成麟、二等男恒通子文奎、各袭爵。　　

○命协办大学士吏部尚书章煦、管理刑部事。以署理藩院右侍郎贵庆、为礼部右侍郎。署刑部右侍郎。兼镶红旗汉军副都统。总管内务府大臣常福、为兵部右侍郎。兼镶红旗满洲副都统。　　

○戊辰。谕内阁、托津等奏、核议和宁奏土默特贝勒旗酌拟分析家产一折。所驳甚是。理藩院管理蒙古事务。向无与该王贝勒等议析私产之例。此案事关讦讼。本与分产无涉。若如和宁所奏。将原任贝勒根敦扎布之妻格格原分产畜。与承袭贝勒之人另议分析。此端一开。各蒙古王公遇有析产之事。纷纷赴院呈诉。不特于事体未协。日久易滋敝□大窦。嗣后蒙古王公等、有以析产私事涉讼者。理藩院概行驳回。无庸准理。　　

○又谕、富海于九月闲补放左江道、甫经请训召见。旋即在部告病。兹例限届满。又复呈请开缺。显系以广西地处边远。迁延规避。富海、著即开缺。病痊之日。以理藩院主事降补。　　

○以直隶总督那彦成、查拏邪教认真。宽免历任内降留处分五案。仍赏戴花翎。　　

○以叶尔羌阿奇木伯克贝子迈哈默特鄂三子迈哈默特鄂对、帮办军需出力。赏戴花翎。　　

○以巢□刀办喀什噶尔逆匪孜牙墩出力。赏四品伯克博巴克、五品伯克帕拉特、伊布喇依木、花翎。金顶回子博巴克、蓝翎。并升补有差。　　

○予原任陕西镇安县知县聂焘、入祀名宦祠。直隶故翰林院侍讲李殿图、江苏故直隶清河道鲁铨、四川故福建台湾澎湖通判周于仁、江苏故江西南康县知县孙谷、入祀乡贤祠。从总督那彦成、常明、巡抚张师诚、方受畴、朱勋、董教增请也。　　

○旌表守正捐躯山东清平县民孙子付妻郭氏。　　

○己巳。谕内阁、昨因刑部本章积压。封印期内。不能呈进完竣。准令改题为奏。此不过暂时权宜。不可为例。若各衙门因可改题为奏。相率效尤。恐因循疲玩。将来积压之件愈多。不可不加以惩处。除刑部堂官及前案已处各司员毋庸再议外。著刑部将逾限本章。逐一查明。将各该司员职名。咨交吏部。概行议处。　　

○又谕、本日据和舜武、程国仁奏、审结京控案件各一折。东省积案繁多。前经降上□日。令巡抚及藩臬两司、赶紧分审。仍将审结起数。随时具奏。兹据和舜武奏、前后共分案五十六起。程国仁奏、前后共分案六十一起。现已全行审结。同兴、朱锡爵、刘大懿、前在山东诸事废弛。以致案牍尘积。京控日多。可恶已极。今该司等认真整顿。一载有余。已将积案全清。实属可嘉。近日京控之案。较之从前不过十之二三。和舜武程国仁实心任事。程国仁到任在前。结案亦多。尤属可嘉。程国仁、著加恩赏加一级。和舜武、赏加纪录二次。以为京外各员不因循疲玩者劝。　　

○旌表守正捐躯云南嵩明州民马来发聘妻马氏。　　

○除河南杞县、淹废地三百一十二顷有奇额赋。　　

○辛未。上御宁寿宫。赐王、公、大臣、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、向例祈雨祈雪期内。俱不进立决本章。但祈雨祈雪。原为京畿附近而设。非概为直省致祈也。嗣后祈雨祈雪期内。若立决人犯应在京处决者。著无庸具奏。如系应在外省处决者。则奉上□日之后行文该省。计奉到时已相距日久。俱照常进本。著为令。再刑部议覆立决本章期限。亦觉太宽。著刑部酌议量减具奏。候上□日遵行。　　

○壬申。上诣大高殿行礼。　　

○幸北海。阅冰技。科尔沁扎萨克郡王琳沁扎勒赞等四人、阿巴噶扎萨克郡王喇特纳锡第、扎噜特扎萨克贝勒忠济勒车凌等七人、杜尔伯特扎萨克贝子鄂绰尔瑚雅克图等二人、乌喇特扎萨克镇国公巴图鄂齐尔、郭尔罗斯扎萨克辅国公恩克托克托瑚、苏尼特辅国公额琳琛、克什克腾扎萨克头等台吉旺楚克喇布坦、土默特固山额驸扎勒瓦多尔济、喀尔喀扎萨克头等台吉衮布多尔济、青海扎萨克头等台吉济克默特、察哈尔和硕特四等台吉巴彦济尔噶勒等二人、帕克巴拉呼图克图等二人、于神武门外瞻觐。　　

○谕内阁、甘肃藩库私借无著银至二十万余两之多。皆由历任藩司。瞻徇情面。私借私挪。毫无顾忌。所有历任正署各藩司。除王文涌、杨揆、广厚、陈祁、积朗阿、盛惇崇、业经病故。蔡廷衡、业已革职外。何铣、德克精阿、俱著即革职。　　

○刑部奏、覆审河南已革通判竹腾霄、讦控藩司克扣工赈银两、收受漕规等款一折。得上□日、此案竹腾霄所控各款。经李鸿宾等审属虚诬。问拟发往乌噜木齐。该犯延不赴配。经方受畴饬催。复具呈挟制。奏交刑部提审。所诉又属全虚。加重改发黑龙江。奏上时。朕以其坚不成招。谕令刑部堂官覆加讯问。令其指出确据。该犯毫无指实。但一味强词抗辩。实属刁顽。竹腾霄、著照部议发往黑龙江充当苦差。加枷号三个月。如到配后仍复逞刁妄诉。再行加重治罪。　　

○以缮折错误。降礼部右侍郎贵庆、为奉天府府尹。以盛京副都统文宁、为礼部右侍郎。兼镶红旗汉军副都统。以盛京工部侍郎廉善、兼盛京副都统。　　

○癸酉。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、近来宗室人等。叠有恣意妄为之事。如昭梿爵袭亲王。任性贪残。尚必加以严惩。其余宗室人等。妄自尊大。不知自重。自蹈罪愆。安能不执法严办。以示警戒。此案宗室盛云、前经移住盛京。本年因嫁女告假来京。假满之日。即应仍赴盛京。乃托病迁延。在京窝赌。复手持铁器同众赌犯拒伤兵役。其所称腿疾。捏饰显然。管理宗人府王公、因循疲玩。先行明白回奏。即著宗人府会同刑部提集案内一干人证严审。于二十九日具奏。按律治罪。　　

○以审办直隶石佛口王姓传教惑众一案。赏按察使盛泰、知府阿霖、花翎。余升叙有差。　　

○甲戌。谕内阁、章煦等奏、审讯攻讦入祀乡贤不公一案、大概情形一折。此案卢观恒、以洋商致富。未曾读书。兼有殴兄一事。经章煦等讯明。彻出乡贤祠。所办甚是。其刘华东妄刊草茅坐论。亦有应得之罪。章煦因与原保卢观恒之前任广东藩司赵宜喜、系儿女姻亲。奏请回避。著将此案交熙昌会同蒋攸铦秉公审讯。有无营求贿嘱情敝□大。分别定拟具奏。章煦现已派令管理刑部事务。著将其余交审各案、与熙昌迅速审拟完结。即行回京供职。　　

○以故喀喇沁辅国公布尼雅锡哩弟班咱锡哩、袭爵。　　

○乙亥。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○谕内阁、陈预奏、查明东省泰兖沂登四府属、十五年以后续亏数目一折。东省各州县亏缺钱粮。前据章煦等查明十四年以前。共银三百零五万五千数十余两。十五年以后。共银三百三十四万七千七百余两。其十五年以后亏缺之处。因无存司档案可凭。恐不免以多报少、以少报多情敝□大。当经降上□日。展限一年。令陈预确查具奏。兹据该抚将十五年以后亏数内之泰安、兖州、沂州、登州、四府属、查明确数。共银九十三万六千四百三十七两零、开单具奏。朕披阅单内。如现任兰山县知县、朱安国一员名下。即亏银至六万余两之多。其余数在一万两以上者。尚有多人。此等劣员。以国帑恣其欲壑。取携无忌。以致阖省亏缺。至六百余万两。若不从严惩办。尚复何所警惧。著将单内所开各员、除病故者仍照原议章程办理外。其亏缺在一万两以上者。俱著革职拏问。解交刑部。一万两以上者。问拟斩监候。二万两以上者。问拟斩决。将所亏银数。令刑部分别定限。较例限加紧。奏明监追。限内全完。贷其一死释放。永不叙用。其逾限不完者。刑部于限满日。按名具奏。请上□日立即处斩。断不宽宥。其数在五千两以上以下者。仍照例在任著追。依限归补。吉纶、同兴、俱久任山东巡抚。废弛贻误。至于此极。俱应发往吉林。姑念同兴前岁究出首逆林清、由驿驰奏。尚有微劳。吉纶、著即发往吉林。同兴、著发往盛京。交普恭等派在工程处效力。朱锡爵、系该省藩司。厥咎尤重。伊名下共有罚赔银十一万五千六百余两。除已缴过三万六千两外。尚有未完银七万九千余两。著勒限三年。完缴后发往乌噜木齐充当苦差。如限满不完。交部治罪。　　

○又谕、陈预奏、十四年清查案内恩县知县施常、禀出八年以前漏报张秉锐亏缺银三万七千七百四十三两零、现查张秉锐任内短缺、施常均已于接收交代时造报、至十四年清查、张秉锐业已身故、忽又具禀漏报、诿卸故员名下、希冀置身事外等语。前任恩县知县施常、于交代案内。将亏缺帑项。诿之前任。乃自挟厚资。捐升知府。情敝□大显然。施常、著革职。其捏报亏缺银三万七千七百四十三两零。著勒限监追。毋任延宕。　　

○又谕、那彦成奏、查明直隶省初二两次及三次清查仓库案内已未完银数一折。直隶省三次清查亏欠各员。前经立定限期处分。分别任所旗籍催追。乃据该督所奏、初二两次案内。十九年祇完银七百五十两。尚未完银九十六万一千九百两零。三次案内。十九年祇完银一千三百九十六两。尚未完银九十四万四千九百两零。似此任意拖延。帑项迄无归补之日。著该督将本省勒追各员。查明限满未完者。即分别监追治罪。并咨行各旗籍一体勒限严追。毋稍宽纵。现经降上□日。将山东省亏缺仓库各员。一万两以上者。俱革职拏问。解部问拟大辟。勒追严办。此后直隶各州县如有新亏者。即著照此例办理。　　

○刑部遵议、量减立决本章期限一折。得上□日、向来刑部届秋审时。因呈进黄册。遂将各项本章减数呈递。黄册于进呈后留中。朕不时披览。与每日阅看本章。两不相妨。嗣后秋审时。刑部各项本章。著照常呈递。无庸减数。至每年开印后三日。刑部向不进本。著减去一日。于开印后第三日进纸张本。第四第五日进轻罪本。以后陆续加数呈进。其斋戒祭祀月朔日忌、并各项应行回避不进刑本、及不进决本日期、亦应酌减。著刑部查明开单具奏。候上□日遵行。寻奏上。得上□日、刑部查明不进刑名本、及不进决本日期。开单呈览。嗣后册封妃嫔日。及朝审勾到日。俱准进刑名本。祭先蚕坛日。准进立决本。自小暑节至立秋日。祇不进现审立决本。自大暑节至立秋日。再停进直隶、山东、山西、河南、盛京、五省立决本。余均照旧例行。　　

○丙子。谕内阁、庆保奏、审明临桂县历任短交捐款、并挪缺仓库各知县、现已赔缴银两分别定拟一折。此案临桂县历任知县短交捐款银两。及应追霉折盘折仓谷价银。经该抚查明各任知县已未完数目。分别开复追赔。俱著照所议办理。直省仓库钱粮。本应实征实贮。不容丝粟亏短。近年以来。朕为各督抚所蒙。该督抚又为各州县所欺。办理宽缓。以致肆无忌惮。各省亏缺累累。几于百孔千疮。不可究诘。若不严加惩办。何以警怠除贪。昨已降上□日。将山东亏缺各州县银数在一万两以上者。全行革职拏问。解交刑部。分别问拟斩候斩决。勒限监追。限内全完。贷其一死。永不叙用。逾限不完。即行正法。其废弛贻误之前任山东巡抚吉纶、同兴、藩司朱锡爵、均予谪戍。嗣后直省各州县。如有侵蚀钱粮数逾巨万者。该督抚查明参奏。即照新例办理。如该督抚藩司不认真整饬。徇庇墨吏。废弛地方。即照吉纶等一律发遣。决不宽宥。　　

○又谕、前据马慧裕等奏、湖北江陵县知县捐升知府李若璋、请加捐离任。留楚委用。当经降上□日准行。兹经吏部查明。该员任内有承缉展参各案。均干降调。与报捐离任之例不符。请上□日查销。所驳甚是。殊为可嘉。直省各督抚具奏事件。不将例案原委声明。朕安能一一鉴悉。若一经奉上□日允准。虽与例格碍之事。亦皆迁就奉行。转非都俞吁咈并行不悖之意。吏部驳奏此案。朕不特不以为非。尚且加以嘉奖。各部院皆当引以为法。所有李若璋捐升知府著注销。令其仍回江陵县知县之任。马慧裕系吏部司员出身。此等定例。岂得诿为不知。乃与张映汉联衔具奏。实属朦混。马慧裕、张映汉、均著交部严加议处。　　

○又谕、汪志伊奏、福建尤溪古田二县、有匪徒兴复双刀会、纠伙横行、经知县谕令乡民侦知首犯下落、亲带兵役驰往拏获等语。此案匪徒侯二八雄胆敢兴复双刀会。纠人入伙。拆毁民房。强取食物。并搜有悖逆簿据。现已捕获。著即审明按律定拟具奏。建安县知县李孔均、平素认真编查保甲。兹缉获首犯。实属勤能。著加恩于事定后、送部引见。里长谢云台、练钟英、侦缉出力。俱著赏给八品顶带。如情愿入伍。著随营差委。酌量补用。如不愿入伍。即以顶带荣身。　　

○谕军机大臣等、汪志伊奏、提讯伪造谕上□日人犯、大概情形一折。此案伪造谕上□日。既据朱友堂供认自行捏造。又供称在杭城内洋市街检拾。彼此互异。伪造谕上□日。讯明实出何人之手。则其人应照诈传诏上□日律问拟大辟。罪名出入。关系甚重。不可稍涉草率。前次降上□日。令汪志伊密查此项。伪造谕上□日、是否由京传出。并密访钦差随带之人者。原因此次成格陈希曾请训时。朕曾经面谕伊二人到浙审办此案。如颜检并无大误。祇系寻常处分。则于拜折后。即行来京复命。若颜检办理舛谬。应行严议。则参奏后暂缓起程。俟奏折批回后。朕＜闲＞放浙江巡抚有人。或于伊二人内派一人暂署抚篆。今伪造谕上□日内。即有成格护理浙抚之语。此事成格等二人。纵未必自行宣布。或伊家人等因伊主泄漏此语。张扬传说。以致好事之徒。生心伪造。亦属事之所有。仍须密加访察。不可稍存回护、冤屈传播之人。至朱友堂现已委顿。不可徒事刑求。该犯既向郑丹华有刚才有人送来之语。何以又嘱咐郑丹华不要在外多说。其言殊觉自相矛盾。若执为该犯所造。则伪造谕上□日罪名甚重。该犯意欲何为。岂颜检见此伪上□日。即肯离浙候议乎。该犯与颜检有何仇怨乎。种种疑窦甚多。该督务悉心推鞫。究出确情。以成信谳。毋稍含混。　　

○又谕、伪造谕上□日内。恰有成格护理浙抚之语。与朕在养心殿面谕之词。不谋而合。或系二人于召见后。曾向随带司员等言及。伊等家人在旁听闻。遂有伪造此上□日者。著成格陈希曾自行追忆。曾否漏泄此语。据实覆奏。　　

○上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丁丑。谕军机大臣等、前因甘肃省亏缺仓粮。特派景安、朱理、前往查办。并令先福督率藩司严烺、协同该钦差等办理。兹复据严烺奏、该省各属、有续亏银一百万两有零、先经督臣先福奏请檄委隔属道员互查结报、尚未报齐等语。甘省仓粮既已空虚。库银又复亏短。敝坏已极。均应彻底查办。皆因近年所用大员、因循疲玩所致。实皆朕不明之愆。著景安、朱理、先福、即督同严烺、将各州县仓库实数。一并查明。大破情面。和盘托出。其系何年月日总督藩司任内之事。据实分晰久暂正署。由五百里具折严参。有赃私入己者。亦一并参出。所有亏空州县。即照昨降谕上□日、办理山东亏空之例。除银数在五千两上下者。仍准在任著追依限归补外。其亏缺至一万两以上者。俱革职拏问。一万两以上者。问拟斩监候。二万两以上者。问拟斩决。将所亏银数。勒限监追。限内全完。贷其一死释放。永不叙用。逾限不完者。按名具奏。即行处斩。正法之员所亏之项。亦即豁除。毋庸再行摊赔。以杜借口贻累。此次既将阖省仓库通行确查定案。谅非两月所能竣事。其严烺交代展限以查明奏出之日为度。亦不必拘定两月也。朕又访闻得德克精阿、时常馈送食物等项。高杞任内。恐亦不免。密访的确具奏。将此各传谕知之。　　

○戊寅。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿。后殿。　　

○谕内阁、先福奏、访获积年省友从严比例定拟一折。甘肃各州县仓库粮银。亏缺累累。该省向有省友名目。在省盘踞。多由此等积蠹。从中勾串吏胥。通同舞敝□大。自应严办示惩。此案龚世禄、以未满书吏捐职。久住会城。交结官员书吏。为玉门等三县、代造销册。得钱使用。甚属可恶。龚世禄、著枷号一年。满日再发极边烟瘴充军。该省现当查办亏缺之时。若枷号后听其自便。难保不复与不肖州县勾通滋敝□大。著将该犯提至司监。派人严密看管。如有交通漏泄情事。查明再行从重治罪。其玉门、中卫、西宁、三县、若查出仓库亏短。则罪名较重。应从其重者办理。如查明无亏。其托人代造册籍。事在未行禁止以前。著加恩免议。　　

○己卯。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○回部伯克莫罗阿布都尔咱克等十一人、朝鲜国使臣洪义浩等三人、于午门外瞻觐。　　

○庚辰。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、巴林、喀喇沁、奈曼、敖汉、阿巴噶、扎噜特、喀尔喀、土默特、杜尔伯特、乌喇特、郭尔罗斯、苏尼特、克什克腾、翁牛特、阿巴哈纳尔、青海、土尔扈特、和硕特、王贝勒贝子公额驸台吉及朝鲜国正副使等、随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、科尔沁扎萨克土谢图亲王诺尔布琳沁、卓哩克图亲王噶勒桑栋罗布、巴林亲王衔扎萨克郡王索特纳木多尔济、喀喇沁亲王衔扎萨克郡王满珠巴咱尔、科尔沁扎萨克郡王和硕额驸索特纳木多布斋、奈曼扎萨克郡王巴勒楚克、科尔沁贝勒鄂勒哲依图、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、右翼、喀尔喀赛因诺颜扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、科尔沁扎萨克达尔汉亲王布彦温都尔瑚、喀尔喀扎萨克图汗部扎萨克汗布尼喇特纳、杜尔伯特扎萨克亲王固噜扎布、回部郡王衔贝勒哈迪尔、喀喇沁扎萨克贝勒托恩多、喀尔喀镇国公巴彦济尔噶勒、喀喇沁扎萨克辅国公理藩院额外侍郎玛哈巴拉、至御座前。赐酒成礼。　　

○是年。旌表孝子、江西等省熊莛等八名。孝女、江苏等省冯氏等五口。守节合例、宗室善永妻佟佳氏等十三口。满洲赛冲阿妻张氏等一百十七口。蒙古希布妻曾氏等四十二口。汉军刘洪绪妻吴氏等三十五口。内务府德龄妻张氏等三口。各省驻防石永现妻张氏等一百七十四口。直隶等省宋铎妻刘氏等八百五十一口。未婚守志、蒙古德喜聘妻扎克奇特氏。内务府槐蔚聘妻扎思呼里氏。江苏等省沈如宗聘妻李氏等二十一口。百岁寿民妇、直隶等省张秉钧等十二名口。五世同堂、直隶等省霍旋等三十一家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省李耕臣等八家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇三万二千六百五十七万四千八百九十五名口。存仓米谷三千八十万二千八百六十九石九斗一升七合五勺。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十一年。丙子。春。正月。辛巳朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子皇孙亲藩等宴。　　

○壬午。上御重华宫。茶宴廷臣、及内廷翰林。以秘殿珠林石渠宝笈联句。　　

○癸未。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○甲申。上御紫光阁。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○展赈奉天承德、铁岭、金州、牛庄、岫岩、广宁、巨流河、抚民厅、八处、上年水灾旗民。　　

○缓征直隶武清、宝坻、蓟、霸、保定、文安、永清、东安、清苑、新城、蠡、雄、安、高阳、新安、天津、青、静海、沧、元城、大名、南乐、清丰、丰润、冀、新河、宁晋、二十七州县、及津军同知所属、上年水灾新旧额赋。并给武清、霸、永清、东安、雄、安、高阳、保定、新城、九州县、贫民口粮有差。　　

○展赈江苏高邮、宝应、二州县上年被水灾民。并贷上元、江宁、江浦、六合、阜宁、清河、安东、铜山、萧、砀山、宿迁、睢宁、山阳、桃源、盐城、泰、东台、江都、甘泉、兴化、二十州县、银谷有差。　　

○给安徽南陵县、上年水灾贫民一月口粮。　　

○贷河南安阳、汤阴、内黄、浚、河内、温、陕、灵宝、八州县、上年水淹地震灾民仓谷。并缓征睢、宁陵、商邱、三州县、摊征各项银两有差。　　

○贷山西保德、岢岚、岚、兴、临、偏关、河曲、虞乡、解、平陆、芮城、安邑、永济、临晋、猗氏、荣河、夏、闻喜、十八州县、上年地震灾民仓谷。并缓征岢岚、兴、临、保德、托克托城、五厅州县、旧欠谷石。　　

○给陕西干、鄜、洋、城固、沔、南郑、定远、宁陕、宁羌、留坝、西乡、镇安、潼关、华阴、宝鸡、长武、临潼、十七厅州县、上年被雹被水灾民口粮。并贷安塞、肤施、定边、榆林、怀远、神木、六县、仓谷。　　

○贷甘肃皋兰、金、靖远、安定、陇西、平罗、西宁、盐茶、狄道、静宁、会宁、通渭、宁远、漳、灵台、秦安、清水、灵、碾伯、大通、秦、两当平凉、宁夏、宁朔、二十五厅州县、及花马池州同所属、上年歉收贫民耔种口粮。　　

○乙酉。以成都协领常忠、为宁夏副都统。　　

○丙戌。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○命礼部右侍郎文宁、驰往河南审案。　　

○直隶总督那彦成奏、官绅劝捐兴复通省义仓。赏监生李生荣等、七品顶带。余议叙有差。　　

○丁亥。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、本年元旦干清宫筵宴宗亲。辅国公绵慜、于本席误将食栀拂堕。彼时朕已目睹。并未降上□日查问。迨至养心殿、移时奏事太监曹进喜口奏、庆郡王永璘进内向伊告知、本日筵宴时、绵慜就席稍迟、经奕绍推令入座、绵慜一时匆遽、致将食栀拂堕、奕绍并无他意、令节典礼、有此失错、将如之何、嘱令口奏等语。朕但谕以明日递折请罪一言。次日永璘率绵慜奏请议处。本日宗人府奏上、请将绵慜罚公俸六个月。永璘罚职任俸三个月。已依议行矣。向来遇有各项筵宴。与宴臣工、于席闲失堕器皿。亦事所时有。此次绵慜偶有失误。若照例自请议处。则失仪小过。朕但将绵慜示罚。永璘尽可加恩宽免。乃永璘先令曹进喜面奏。其咎实在于此。不能不加以薄惩。我朝设立外奏事官员、接收章奏。再交内奏事太监捧进。该太监等不过供奔走呈递之役。其所奏之事。毫不许其与闻。原以防阉寺人等、与外廷诸王臣工交接。杜渐防微。最为良法美意。朕之皇子皇孙、面见奏事太监口奏事件则可。永璘系藩王、则大不可。今永璘辄以细事、面嘱奏事太监口奏。事属违制。此端断不可开。朕又闻近日在内行走诸王、往往在内奏事太监处所闲坐。探听内事。尤属非是。朝廷内外各有限制。军机大臣系内廷行走常川召见之人。非遇公事、从无至内奏事处者。诸王与奏事太监有何交涉。而数数往来。其意何居。必欲探听。是诚何心。嗣后在内廷行走之仪亲王、成亲王、庆郡王永璘、肃亲王永锡、遇有应奏事件。俱在干清门外、及出入贤良左门、交外奏事官员呈递。不准径交内奏事太监。其奏事太监、亦不准接收。非遇召见、及带领引见。朕在宫时、不准进干清门。在圆明园、不准进左门。其有无故进内、至内奏事处者。著御前大臣会同内务府大臣奏闻候上□日。此上

□日著抄录一通。交内奏事处永远张贴。并令仪亲王成亲王庆郡王永璘肃亲王永锡各录一通。敬谨阅看。　　

○戊子。享太庙。遣皇三子绵恺恭代行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○缓征福建澎湖厅、上年风灾未完额赋。　　

○是日、立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○庚寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、马慧裕等奏、湖北崇阳县士民具呈代前任该县知县李梦珠、出资捐复原官一折。所奏不可行。李梦珠系部议降调、引见奉上□日以巡检补用之员。如果该员官声素好。于补用巡检之后。该督抚保题升用。尚无不可。若士民人等具呈代去任之员捐复原官。则此风断不可长。李梦珠著不准其捐复。　　

○辛卯。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○壬辰。谕内阁、庄浪城守尉员缺。即著德宁补授。毋庸彻回。其误将骁骑参领一体拣选。自乾隆四十五年以后。历案相沿。并非始自此次。所有此次拣选之值年旗王大臣、及承办章京均著免其议处。嗣后各处城守尉缺出。仍俱遵照定例办理。并著值年旗将拣定之员、先行咨明兵部查核。其不合例者、该部即行驳回更换。查明与例相符者再行带领引见。候上□日＜闲＞放。　　

○谕军机大臣等、庆保奏、查明粤西各属未经买补仓谷实在情形、恳请分限买补一折。粤西通省动缺未买仓谷共四十余万石。仓储为国用攸关。岂容丝毫短绌。该抚将此项未买谷石、责成各州县、先行买补十五万石。现已收仓过半。余亦陆续报收。此后如值上岁、仍可买补十余万石。中岁亦可买补七八万石。务于四年之内。全数买足还仓。该抚即督率藩司等、认真经理。如有延不买补。及买不足数。或多买短发浮收勒索等敝□大。一经查出。即将该州县据实严参。并将督催不力之府州一并参处。其以谷价及民欠、留于后任作抵之敝□大。著永行禁革。如阳奉阴违。查出一并严参著赔。将此谕令知之。　　

○甲午。上御奉三无私殿。赐皇子皇孙亲藩等宴。　　

○御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。至丙申皆如之。　　

○乙未。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○丙申。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕军机大臣等、百龄等奏、凌汛工程平稳一折。河工为国家重大之务。上年三汛安澜。兆民乐业。国用亦多节省。朕召见吴璥、据云此次河底淘刷渐深。可保十年无事。吴璥所言如此。百龄等在彼目击情形。自亦相同。但不可因此遂心存自满。天道戒盈。百龄等总当常存敬畏。思全河大局、关系国计民生者甚钜。刻刻加意修防。方能有备无患。现在河口海口俱各通畅。湖水高于黄水二尺有余。足收敌黄之效。运河水势深通。重运首帮早已渡黄。事机极为顺利。此时要务。惟当将两岸堤堰。逐处留心察看。如有单薄残缺之处。即时补筑。务令一律巩固。虽无工处所。亦不可大意。平时补苴罅漏。所费钱粮、不过千百。而太平无事。则所省者不可数计。该督等常念未雨绸缪。防患未然。自能永庆安澜也。将此谕令知之。　　

○丁酉。以吏部右侍郎佛住、署工部右侍郎。　　

○己亥。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○谕内阁、理藩院转奏、据喀喇沁王满珠巴咱尔、陈奏秋狝情形十二条一折。满珠巴咱尔、系行围领纛大臣。且系围长。行围事宜。理应条奏。且所奏十二条均系援引旧例。所奏甚是。其所奏支搭看城人等不许前一日出卡伦。仍照旧例于是日三更、出卡伦支搭。其芟割大营地基野草之绿营兵丁。亦于是日一同前往。至朕行围到大营驻跸后。严禁附近围场擅放鸟枪打牲。三条俱照所请行。如有违者。应如何治罪。及其余九条。并著总理行营王大臣公同理藩院一并议定章程具奏。　　

○庚子。上幸万寿山。　　

○辛丑。谕内阁、连日据广惠、策丹、徐锟、先后奏报、本月十七八日、天津得雪四寸。密云得雪三寸。古北口得雪五寸。惟京城内自去冬至今。未经得雪。十八日早闲雪花飘洒。积地亦未及寸。自或因政治未孚。遗孽未净。尚有沴气未除。不能感召天和。京城步军统领衙门、顺天府、五城、皆有缉捕之责。近日召见各该堂官等、询及督缉逆犯情形。或称察访无踪。或称眼线不确。奏对全无实心。频以虚言搪塞。即所谓传集属员兵役、严词督责饬令踹缉。亦不知实有其事与否。且不但逆犯祝现等六名、及次要之五十余犯、稽诛二载有余。即饬缉投递匿名揭帖各犯。如控告曹黑脸谋逆一案。控告张翔谋逆一案。控告苏楞额徇私受馈一案。控告昭梿贪酷各款一案。控告参领六十五派差不公一案。控告参领何铭盗用印信一案。访缉已久。亦未报获一犯。国家设立督捕衙门。专以盘诘奸宄。今如此因循疲玩。朕亦安用伊等为耶。所有步军统领衙门、都察院顺天府堂司各官。均应褫革治罪。但一经褫革。另行＜闲＞员接缉。则伊等置身事外。转得遂其苟安之私。步军统领衙门都察院顺天府堂官俱著传上□日严行申饬。此后朕亦不频见伊等。伊等亦何颜陈奏。仍责令访拏各案犯。该堂官等务激发天良。督率所属上紧严缉。毋得日久懈弛。自取咎戾。若能将要犯缉获。仍当加以恩施。其各勉力图效毋怠。朕计日以待之。　　

○壬寅。谕军机大臣等、据松筠奏请、将孜牙墩等犯缘坐妻女幼子十三名口、解交乌噜木齐都统分赏该处驻防官员为奴、以免长途解送等语。逆回孜牙墩、莫洛萨赉通事萨赖等犯缘坐家属。前经成宁等奏明解送刑部办理。今松筠奏称内地似此缘坐之犯。多发新疆。不知此等逆回在新疆犯事、其家属应行解送刑部办理。正与内地犯属发往新疆徙诸远方者、例意相同。若谓道路遥远。徒劳驿站。则近日发往新疆缘坐犯属。不下数百名口。此次逆回家属应解京者、仅十三名口。何至有劳驿站。松筠不知例意。所奏不准行。其孜牙墩三犯缘坐妻女幼子十三名口。著长龄于奉此上□日后、即解京交刑部照例办理。　　

○癸卯。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○谕内阁、向来恭遇大祀中祀。太常寺题请、或亲诣行礼、或遣大臣恭代者。其恭代之大臣、以仪亲王、成亲王、庆郡王永璘、定亲王绵恩轮流开列。内阁即于开列单内票拟一人进呈。朕思坛庙行礼。偶遇不亲诣之时、遣员恭代。自应于朕弟侄亲郡王内遣派一人。俾肃将骏奔。以供祀事。仪亲王成亲王均系朕兄。年在七旬上下。登降跪拜。礼节较繁。嗣后遇有恭代行礼之处。俱毋庸开列。著于庆郡王永璘定亲王绵恩肃亲王永锡三人内、轮流开列。票拟进呈。再遇岁时恭祭两陵。及坛庙视牲等礼。应以亲郡王开列者。仪亲王成亲王二人、除奉特上□日派出外。该衙门亦均毋庸开列。　　

○又谕。朱勋奏、查明伯克过境、委员接护交替日期一折。向来回子伯克等年班进京。经过省分。例派道府大员接替护送。上年伯克过陕省时。朱勋并未派出道府护送。即或该道府等。应于冬闲往各属抽查保甲尽可于护送伯克后再往抽查。亦不为迟。朱勋仅派同知护送。实属违例。其伯克等入境出境程限。并未迟逾。朱勋前已交部议处。嗣后每年伯克过境。务遵照定例派委道府大员接护。毋再违误。　　

○谕军机大臣等、喜明奏、接到廓尔喀来禀遵上□日驳饬一折。此次廓尔喀来禀内、有现在与天朝进贡、若投诚披楞、就不能容我与天朝进贡等语。其词实属狡诈。喜明等所与檄谕。措词犹未得当。应指出纰缪之处。责以大义。以该国久经投诚。即为天朝臣仆。如届期不行进贡。即属背叛。若将此禀奏闻、大皇帝必然震怒。立即兴师讨罪。是以不敢具奏。尔国来禀之意。不过要求天朝帮助。但天朝于边外部落、彼此相争。从无发兵偏助一国之事。尔国与披楞或和或战。即或竟投诚披楞。天朝总置不问。但届至贡期。仍当按例进贡。傥至期不来。即当奏闻大皇帝发兵进巢□刀。彼时尔国追悔何及。至尔国境内、天朝无驻兵之理。若系唐古忒边界。自有大兵镇守。披楞断不敢窥伺。傥敢侵及边界立即巢□刀杀。谅披楞么＜麻骨＞小国。何能为患。如此严词饬谕。自可破其奸谋。但喜明等于各处边界。不可不加意防范。傥披楞之兵。竟敢轶入边界。殊属不成事体。此时各卡隘原设之兵。殊不足恃。喜明等即于该处汉番官兵内、挑选数百名。派得力晓事将弁带领移驻该一面地方。镇静弹压。随时侦探。如有越界扰及者。无论披楞、廓尔喀、即当痛加巢□刀杀。以振边威。现已降上□日、令赛冲阿携带钦差大臣关防、前往西藏察看情形。赛冲阿到彼后。凡藏内一切事宜。著与喜明会同妥协办理。将此谕令知之。　　

○甲辰。谕内阁、赛冲阿等奏、审办兵丁挟忿纠众逞凶一折。此案营兵孙占鳌、先经犯窃、改名入伍。知府叶文馥访知率同知县鲁凤辉查拏究办。该犯怀恨、纠约革兵陈俸等携带刀械。先后赴府县衙署逞凶放火。伤毙丁役数人。复以游击黄玉堂、平日管束严紧。将黄玉堂寓所焚烧。途遇丁忧县丞罗炳、经匪伙邱得胜用棍殴毙。不法已极。赛冲阿等当匪徒乘夜烧抢之际。持以镇定分派兵役、看守仓库监狱军装火药。次日城门照常启闭。市廛安堵。先后将首伙十六犯全行拏获。所办甚好。惟首犯孙占鳌、于省会重地。胆敢纠众逞凶连烧官廨。并手刃二人。系属罪魁。应凌迟处死、以昭炯戒。赛冲阿等、将该犯与杨贵等犯。一同问拟斩枭。尚觉轻纵。业经处决。著将孙占鳌妻子查明、俱发往伊犁、给额鲁特为奴。其问拟斩决之叶万春、王言、林占魁三犯。王言林占魁俱著即处斩。其叶万春一犯、于孙占鳌放火时。曾经呼名喊阻。因此官役等共闻孙占鳌之名、得以追踪捕获。该犯亦未敢抢上大堂。叶万春著改为斩监候。余俱照所拟完结。至赛冲阿自请严议。仅将该管营员职名送部查议。轻重亦未允协。孙占鳌等以营兵构乱。本管营员失察之咎甚重。著查明俱咨部严加议处。赛冲阿、常明、办理此案。镇静妥协。著加恩宽免处分。多隆武、提标系其专辖。著与叶文馥鲁凤辉俱交部察议。　　

○谕军机大臣等、先福奏、陕甘道府、年底例应出考密陈、因该省系二十年补行十九年大计。该督甫经出考、向逢大计之年、无需再陈密考等语。此例出于何典。向例督抚于年底将提镇司道府各员贤否、出考密陈。朕将原单留中备览。其大计所出道府考语。则系题本。存吏部备案。二者各为一事。直省督抚、从无因大计之年、不陈密考者。今先福于甘肃提镇藩臬、仍照常奏及。惟道府各员、藉词甫经大计、不行出考。其意因该省现值查办仓库亏缺。将来定案时。该道府等必纷纷获咎。该督此时若与上考。虑及事后责问。如概与下考。则平日何不早行劾参。进退无据。故遁而为此一奏。先福有此隐情。何不据实直陈。乃饰词取巧。大属非是。先福著传上□日申饬。此次道府密考竟著停止。本年岁底再照例陈奏可也。将此谕令知之。　　

○乙巳。谕内阁、松筠奏请、按照旧例咨留书吏一折。向来新疆各处书吏。五年期满后、咨部酌留。至九年役满。即以从九品未入流二项选用。嗣经御史高鹗条陈、役满即饬回籍。将已留再留之例停止。今松筠以该处书吏、熟谙者少。请仍照旧例办理。著照所请、新疆南北两路各处书吏。仍准其留满九年。报部回籍听候铨选。　　

○丙午。谕内阁、御史卢浙奏、严禁兵民挖取城根黄土、窃取甎块、并请培修城垣缺损各处一折。京城内外城垣。根脚多有刨挖土坎。甎石亦有脱损。该御史所奏。系属实在情形。著步军统领衙门、严行查禁。将现在内外城根土坎。即行填筑完固。甎块脱损者。一律粘补整齐。嗣后傥再有在城根挖土。及偷窃甎块者。立即查拏惩处。其内城沟道、渣土填塞处所。并著于每年二三月闲、饬令该管官役人等、分段起除挑挖。以利水道。毋得视为具文。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿、冬至、元旦三大节。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○丁未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、三载考绩。为国家激扬大典。朕厘工熙绩。统计三年功过。以示甄别。现在京察届期。吏部将京外各大员开单具奏。朕详加核定。大学士松筠、近年以来。办事渐觉任性改常。凡所陈奏、亦多窒碍难行。虽不至即予罢黜。无庸给予议叙。大学士董诰、托津、在军机处承上□日书谕。夙夜宣勤。兼综部务、悉臻妥善。大学士曹振镛、总理工部、兼管三库事务。均属妥协。协办大学士兵部尚书明亮、年逾八旬。精力尚健。办理兵部事务。毫无舛误。协办大学士吏部尚书章煦、前署直隶总督、缉获逆案要犯多名。办事认真。兵部尚书吴璥、督办睢工。经理完善。户部侍郎卢荫溥、在军机处承上□日书谕。甚属尽心。俱著加恩交部议叙。吏部尚书英和、户部尚书刘镮之、办事均各奋勉。但英和兼任步军统领。刘镮之兼管顺天府事务。皆有督缉之责。年来所获仅系余犯。于饬缉要犯、迄未报获一名。此时朕不将伊二人罢黜降罚。已属施恩。不能再邀甄叙。两江总督百龄、江南河道总督黎世序、于南河事务。经理得宜。工程巩固。从此可以长保安澜。百龄并能捕获逆犯方荣升、销除钜案。河南巡抚方受畴、综核仓库钱粮。并访获红胡匪犯数百名。山东巡抚陈预、清厘积案。督催仓库钱粮。均属认真。俱著交部议叙。余俱著照旧供职。　　

○戊申。谕内阁、陈预奏、遵上□日查办亏缺各员一折。前因东省州县、亏缺仓库钱粮动盈钜万。特降谕上□日从严惩办。将十四年以后亏空各员、银数在一万两二万两以上者。分别予以实犯死罪。兹据陈预奏、查明从前单开各员。亏缺银数之内、尚有应准扣抵、及删除各款、其现经措缴者。亦请准其完解等语。此次革职拏问交刑部监追各员。其原开银数内、尚有军需、煮赈、修理营房、办理剥船等款。其例得准销者、本应作正开销。即例不准销者、经该抚查明实用有据、筹补归款、亦准其扣除。至摊捐各款。非正杂钱粮可比。亦著查明于亏缺数内划除。现在措缴者、必实已提存司库。方准作完。该抚再核明实亏银数。遵照前降谕上□日将一万两二万两以上者、解交刑部监追。限满之日。分别斩决斩候罪名办理。至已离东省各员、亦著照该抚所请、先行解至东省监禁。俟核算明晰。再将实亏银一万两二万两以上者。解交刑部一并办理。　　

○以协办大学士兵部尚书明亮、都察院左都御史茹棻、署经筵讲官。　　

○缓征湖北沔阳、汉川、天门、江陵、四州县、上年被水淤田花利银。　　

○己酉。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、孝淑皇后陵寝。不宜用奉先帛。嗣后俱改用素帛。　　

○旌表守正捐躯江西广昌县民妇揭符氏。　　

○庚戌。谕内阁、景安等奏、核议甘省出借耔种口粮限期一折。前据藩司严烺奏、请酌定甘省出借耔种口粮详奏限期。当经降上□日、令景安等查核具奏。兹据景安等奏称、甘省距京路途较远。若如该藩司所议限期、恐致稽延。另行酌议奏闻请上□日。著照所请。嗣后傥遇岁饥。仍照例随时抚恤外。其偶被偏灾之区。应于该年冬闲出借口粮者。于九月内具奏。收成不及六分、暨六分有余、应于次年春闲出借耔种口粮者。于年前十一月内具奏。歉收处所、应于青黄不接之时出借口粮者。于二月内具奏。该州县道府、如有详报核转迟延者。查明分别严参。仍著该督随时酌量。如计程不误限期。照常差人赍递。傥民食孔亟。准其由驿具奏。以重民瘼。　　

○缓征福建平潭厅、及南日县丞所属、上年旱灾新旧额赋。　　

○是月。两江总督百龄等奏、编查保甲各事宜。得上□日、良法在好官办理。不可废弛。亦勿胶柱鼓瑟。仍在随时密访。若编入者即信为良善。漏名者即为匪徒。又失之远矣。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十一年。丙子。二月。辛亥朔。旌表守正捐躯河南西华县民赵文媳许氏。　　

○壬子。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官英和、曹振镛、进讲孟子善教得民心。讲毕。上宣御论曰、君心民心。理一贯也。善教民者。能得其心也。所谓从欲以治。正其本也。道之以政。仅制其外耳。道之以德。斯格其内矣。天君泰然。百体从令。乌有犯上作乱之举哉。教也者。古先圣王驭世之大经大法。即在伦常之闲。惜乎奉行不善。舍本逐末。而民不率由。妄兴邪说。鼓惑痴愚。风俗日趋儇薄。皆在上位者不尽心化导之所致也。夫人情莫不欲安存而恶危亡。然而干名犯义之徒。莠言乱法之辈。虽用严刑峻法。尚不知改悔。其故何也。未得其心也。若平时宣三德。弼五教。仁以养之。义以正之。礼乐以陶淑之。政治以化导之。因民之所利而利之。修身及家。均平天下。民俗厚而忠爱生。孝亲敬君。明伦宣化。则正气充盈。民生安乐。皆善教之明效大验也。同其好恶。得心也。拂人之性。失心也。国家之得失。在乎民心之得失。民心之得失。在乎政教之隆替也。诚能君臣交泰。尽心教养。休戚相关。胞与为念。海宇苍生。同心向化。善教所得者大矣。直讲官佛住、卢荫溥、进讲易经君子以明慎用刑而不留狱。讲毕。上宣御论曰、圣人释旅象曰。山上有火。去而不留。仁义兼赅之至德也。刑狱者。庶民之身命所关。先王不得已而用之。哀矜恻怛之念。斯须不可去也。审察必极其详。而使无遁情。听断必尽其词。而使无伪说。勿以猛厉之言折之。而不能申其蕴。勿以慢易之心乘之。而必欲得其实。出入惟允。轻重得宜。公则明。偏必暗。勤则慎。怠必疏。公正勤敬。理刑之要道也。狱既成而断决宜速。不可留滞。使冤滥之气不伸。又增吏胥之勒索诡计。仍流于不明不慎矣。刑狱之敝□大。情伪百出。污吏贪婪。为鬼为蜮。若稍怠忽姑容。民不堪命。戾气腾达。上干天和。所系非浅鲜也。勤敬之功用。日勉于君心。明慎之效验。日见于行事矣。世道人心。日流日下。犯法者多。为民上者。宜思己过。不能格其非心。化其污俗。使之犯罪遭刑。日睹锒铛桎梏。伤心惨目。何忍因循怠玩。漠不关心。留狱盘诘。冤苦莫诉。非人心矣。明慎不留。诚用刑之极则。因循怠玩。百敝□大丛生。勤敬二字。不可稍忽。期于无刑。予之深愿也。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○癸丑。遣官祭文昌帝君庙。　　

○大学士管理藩院事托津等奏、各回城伯克等年班来京。请将所带行李照例称验。除方物外。如有多带物件、及代奸商夹带私货者。查出参办。得上□日。年班回子伯克进京。沿途于例带斤数外。代奸商夹带私货。应以私货之多寡。定伯克处分奸商罪名之轻重。著理藩院会同刑部再行详议具奏。寻议、奸商托年班进京回子夹带私货、在五百斤以内者、分别拟杖。至六百斤者、杖六十徒一年。私货俱照例入官。每百斤加一等。罪止杖一百流三千里。回子伯克年班进京夹带私货、在百斤以内者、停升一次。至一百斤者降一等。私货俱照例入官。每百斤加一等。罪止革去伯克。回子王贝勒贝子公等年班进京夹带私货者、俱按其兼任伯克等第降革。私货俱照例入官。从之。　　

○以理藩院左侍郎苏冲阿、兼正白旗护军统领。调镶红旗汉军副都统文宁、为正蓝旗满洲副都统。以头等侍卫额勒经额、为镶红旗汉军副都统。　　

○以直隶马兰镇总兵官文孚、为锦州副都统。锦州副都统庆惠、为马兰镇总兵官。兼总管内务府大臣。　　

○正白旗护军统领福勒洪阿、以失察所属冒官诈骗。降二等侍卫、为叶尔羌帮办大臣。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○乙卯。谕内阁、向来各项引见人员。内有大员子弟、皆不声明。朕无由知悉。逮＜闲＞用后、其父兄具折谢恩。朕始知之。嗣后无论京察军政及京外各项引见人员内。凡满汉文武二品以上大员之子弟。俱著自行呈报。引见时于绿头签内注明。如有漏报者。查出交部议处。　　

○免云南铜厂、民欠工本银。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济龙王之神。　　

○谕内阁、巡视东漕御史苏绎奏、东省续亏案内之六府二州、请饬该抚酌展奏限一折。东省十五年以后。亏缺仓库钱粮之泰安、兖州、沂州、登州、四府属州县。经朕特降谕上□日。从严示惩。其余六府二州尚未奏到。应如何分别核办。系巡抚陈预本任之事。乃该御史率行陈奏。此事既与漕务无干。又非关系民瘼。似此越职妄言。变乱是非。明系袒护贪官。甚属多事。苏绎不胜巡漕之任。著即彻回。交部议处。　　

○谕军机大臣等、御史王耀辰奏、江苏上海沿关一带、外通黄浦、为海船出入之所、其闲有奸商借开设米铺为名、暗用小舟于屋内偷运、土人名为大袋米、大袋米出时、粮价立即腾贵等语。江苏各属、为产米之区。前年偶遇旱灾。粮价立形昂贵。自系该处奸商。计图渔利。有偷运出洋情敝□大。内地米粮。藉供民食。若任令偷运出口。不特洋面匪徒、借资接济。而内地粮少价昂。于闾阎口食。亦殊有关系。著百龄等、即饬该管道员、严查关口。并派员密行察访。如有奸商囤户。借开设米铺为名。私运出洋。及关口奸胥猾役得钱卖放者。立即严拏惩办。毋稍疏纵。将此谕令知之。　　

○又谕、御史王耀辰奏、浙江长兴之四安合溪棚匪、奸淫攘夺、积案累累等语。该棚民等聚处山场。与居民闲隔。且多系外方之人。往来无定。最易藏奸。全在地方官严密稽查。务使奸宄息迹。浙省棚民、从前本定有章程。著该护抚即饬该管官按照旧章。实力奉行。将准其入籍之棚民。一体编立门牌保甲。严行查察。其原编各户棚民之外。不准再添一户。以杜聚集日多。滋生事端。不可因循怠玩。为目前苟安之计也。将此谕令知之。　　

○展缓云南腾越州、民欠米谷。　　

○丁巳。孝淑皇后忌辰。命皇次子智亲王旻宁祭陵寝。　　

○祭先师孔子。遣皇三子绵恺行礼。　　

○戊午。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○己未。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、给事中贾声槐奏、现在住园稽查之北城御史、于分驻司坊官外添派一员帮办、其西城御史所辖地面、祇有分驻司坊官一员、香山一带、向系西城副指挥稽查、该衙门相距较远、不能常往、请照北城章程、于西城拣发司坊官三员内、分拨二员、在园居住、香山一带、即由该员稽查等语。西北两城御史住园稽查。事同一例。北城既添派司坊官员。西城地方。亦复辽阔。著都察院堂官、即查照一体添派。其该司坊官应分住何处。香山一带地方。应如何分界稽查之处。均著该衙门自行酌定办理。至该给事中所称外省保甲、请派分发试用人员、分驻各州县抽查一节。各州县编查保甲。本系该地方官应办之事。再令该管上司不时抽查。分别劝惩。自能行之以实。若添派委员分驻查办。必致干与事权。勒索供应。纷纷扰累。所奏不可行。著无庸议。　　

○引见京察三四五品京堂。得上□日、光禄寺卿海福、太仆寺少卿文修、通政使司参议和靖额、年力就衰。俱著以原品休致。余著照旧供职。　　

○以候补三品京堂穆彰阿、为光禄寺卿。　　

○庚申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、方受畴奏、筹拨河工抢险银两一折。豫省河工。每年于藩库地丁内、拨银三十万两。另款存贮。以为抢险之用。所有上冬支发豫买秸料银十四万两。著毋庸扣除。仍照向例储备。其临时添拨银两。若于具奏后给领。实恐缓不济急。嗣后如遇岁定抢险银三十万两、将次用完。著该河督察看情形。应需添拨若干。会同该抚核明。一面具奏。一面行司提取备用。俟霜降后如有余存。仍奏明归还原款。核实报销。毋稍浮冒。　　

○谕军机大臣等、本日据严烺差人赍折密奏、访闻德克精阿、于各属请领采买银两、克扣平余、并于十八九年豫陕军需给发银两、亦有扣平短发等语。甘肃通省仓库亏缺各情敝□大。现派景安、朱理、先福、会同秉公查办。严烺既查明德克精阿、前在署藩司任内、有扣平短发之事。即应禀明钦差及该督、向德克精阿严切询究。景安等讯明参奏。亦必声明系严烺查出。兹严烺不先禀明景安等查办。又因不能由驿奏事。辄差人赍折密陈。甘肃至京路途遥远。此折奏到再行降上□日饬办。岂不徒延时日。著景安等即将德克精阿拏问。将扣平短发各款。逐一严行审讯。并追究所扣银两、作何使用。令其据实供吐。毋稍含混。嗣后严烺续行查出敝□大端。俱禀知景安三人办理。如景安意存消弭。再行具折密奏。将此谕令知之。　　

○辛酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○旌表守正捐躯河南罗山县民妇孙郭氏。　　

○壬戌。以故翁牛特贝子图们巴彦子丰绅保、降袭镇国公。　　

○癸亥。直隶总督那彦成奏报、拏获逆犯刘玉漋。擢守备李士刚、为都司。赏民人杜连城、把总、并蓝翎。余升叙有差。　　

○甲子。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、前据那彦成奏、在乐陵宁津交界地方、拏获次要逆犯刘玉漋。现已解部审讯。实系正犯。本日陈预奏、接据乐陵县禀报访得该县境内小宋家庄、有来历不明之刘姓、会营率领兵役、前往查拏、已被直隶宁津县差役获去、当将窝留刘姓之宋丑吕廷等拏获、并起获画虎一幅、铁锤一个等语。刘玉漋系久经饬缉要犯。在该县境内一年之久。作磨画虎。教习拳棒。公然与人交接往来。并非潜匿地窨山洞可比。该县平日编查保甲。访缉逆踪。所办何事。今该犯已为邻境拏获。率将虚词禀报。以冀弥缝。实属可鄙可耻。前经屡次降上□日、令陈预饬属缉拏要犯。并谕以如果获犯、即系从前久匿境内。不但免其失察之咎。仍予恩施。原指各州县自行拏获者而言。若久经窝留境内。毫无见闻。经邻境差人捕获。则其咎岂能宽贷。乐陵县知县唐缙良、著革职拏问。交陈预审讯拟罪具奏。陈预此次京察。予以交部议叙。原因其在山东巡抚任内二年、办事认真。今于所属境内窝留逆犯。漫无觉察。即应交部议处。姑念平日办理本省地方事务。尚无贻误。著将京察议叙之处注销。免其交议。　　

○兵部奏请给住歇官兵马干银两一折。得上□日、此项随从官兵所领官马。自三月初一日起至初九日止。在京住歇。例无应得干银。即如朕每年秋狝木兰。先期驻跸热河。几及一月。或暂于中途驻跸。该官兵等原领官马。均无计日给与干银之例。兵部既无办过成案。此次何以率请赏给干银。殊属有心见好。邀誉沽名。所有兵部承办司员、著交部加等议处。兵部堂官、著交部议处。董诰甫经管理兵部、著加恩宽免。寻议上。得上□日、兵部率请赏给随从官兵住歇马干银两一事。朕召见该部堂官、屡经询问。系承办司员先行具稿呈堂。该堂官等并无先出主见之人。亦未公商。遂以次画诺。是邀誉之举。先由于该司员。所有部议降三级留任之郎中增寿、永恒、俱著改为实降一级。以兵部员外郎补用。姚文田在内廷行走。未能常川到署。著加恩改为降一级留任。余依议。　　

○旌表守正被戕河南裕州民贾维洛妻李氏。　　

○丁卯。上幸万寿山。　　

○戊辰。谕内阁、御史王松年奏、严饬各督抚慎拣首邑并繁缺州县一折。牧令为亲民之官。总以勤理民事为重。首县为通省倡率。要缺亦赋重事繁。必须慎选贤能。方克称职。乃向来督抚大吏、专以浮华便捷、工于周旋应酬之人、奏请升调。甚至视首县如奴隶。各上司衙署一切日用所需。悉皆取给。该县今日役役于供顿逢迎。非朘削闾里之膏脂。即侵挪国家之帑藏。直省州县、敢于公然亏缺。肆无忌惮。其风气实开于此。近虽渐知敛戢。仍恐陋习未能尽除。著通谕各督抚、凡有升调首邑、繁缺州县。务择悃愊无华。尽心民瘼者。以端风尚。如德品端方。又才能干济。自属上选。即德优于才。虽器局稍谨。而朴诚任事。廉洁爱民。亦必不致贻累地方。较之流俗波靡者。其相去远矣。督抚为吏治纲领。其各正己率属。慎＜闲＞乃僚。用副朕崇实黜浮至意。　　

○庚午。引见各衙门京察保送一等人员。得上□日、此次京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语、交吏部带领引见。圈出之满洲蒙古中书笔帖式等官、著归入理事同知通判内。遇有缺出。与旧记名人员、一体带领引见。汉军汉人、著交部以抚民同知通判分别选用。兵部主事兼太常寺赞礼郎善禄、侍卫处主事色卿额、光禄寺署正联昌、交部照例以应升之缺升用。直隶州暂留东城兵马司指挥谢天樛、著以知府用。翰林院侍讲何凌汉、左春坊、左中允恒山、查讷勤、俱准其一等。宗人府主事连谨、准其于笔帖式任内一等加一级。户部郎中萧镇、准其于员外郎任内一等加一级。其余内阁侍读扎清阿等二百五十员、俱准其一等加一级。　　

○辛未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○壬申。以荆州协领莫尔格讷、为乍浦副都统。　　

○癸酉。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○诣东岳庙拈香。　　

○甲戌。上启銮。恭谒东陵。　　

○命肃亲王永锡、大学士曹振镛、尚书英和、苏楞额、留京办事。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○以恭谒两陵。免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○乙亥。驻跸白涧行宫。　　

○丙子。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○丁丑。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○赏看守跸路经过各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日。回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○戊寅。谕内阁、绪庄奏、审明遣犯高尔丙、教令回民诬良为窃、请交刑部拟罪一折。此案遣犯高尔丙因奉差缉捕。恐限满被责。起意诬赖回民马祥行窃。吓诱教供。该弁兵等复用刑拷逼。以致马祥情急。自戕受伤。绪庄既讯出各情节。实系诬良为窃。并弁兵私用非刑。库车颁有大清律。及续纂条例。即应按律定拟罪名。乃谓案情与律例不符。不能拟罪。请交刑部核拟。试思案情与律文、安能字字符合。准情比例。自无枉纵。况此案行窃正贼及赃物、俱已就获。其诬良及刑拷各条。均例有明文。无难引断。乃欲交刑部拟罪。刑部为刑名总汇。各省奏咨案件、所定罪名。是否允当。该部应分别准驳。若刑部先代外省案犯拟定罪名。国家岂有此规制耶。绪庄因循推诿。无耻无能。太不晓事。岂复能胜西宁办事大臣之任。前＜闲＞放时、由四等侍卫升授二等侍卫。著仍降为四等侍卫。所有高尔丙一案。仍著绪庄定拟具奏。俟来灵接任后。即行回京。在大门上当差。都司郑柏、著交部严加议处。　　

○以吉林副都统松宁、为西宁办事大臣。调熊岳副都统禄成、为吉林副都统。以吉林协领乌登额、为熊岳副都统。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○己卯。以陕西按察使继昌、为云南布政使。太仆寺少卿恒敏、署陕西按察使。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○庚辰。上还宫。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十一年。丙子。三月。辛巳朔。祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、阮元奏、候补知府博起、系臬司玉辂妻之堂兄、虽非例应回避之员、恐迹涉嫌疑、仍请回避一折。近来外省于所属官员内、往往以例非回避之员、率请回避。及交部议。又复援例奏驳。殊属烦渎。且恐回避之员。或以缺分肥瘠。藉引嫌为规避。亦不可不防其渐。著吏部即将回避定例通行直省。嗣后如例应回避者。即奏明回避。其非例应回避之员。一概毋许渎奏。博起一员、即著照例办理。　　

○壬午。谕内阁、贝子奕纯、自幼在上书房读书。甚为诚朴。兹遽闻溘逝。深堪恻悯。著加恩赏给陀罗经被。派载铨赍往赐奠。仍由广储司赏银二千两治丧。伊子载锡、系皇考高宗纯皇帝五世元孙。载锡生时。曾蒙特恩将奕纯、晋封贝子。且因钟爱载锡、赋诗眷注。并幸伊家看视。今若照例将载锡、降袭公爵。朕心实有不忍。自应仰体皇考高宗纯皇帝慈爱之意。载锡、著加恩再袭贝子一次。　　

○癸未。上御干清门听政。　　

○谕内阁、御史卢浙奏、编查保甲请加保结一折。保甲即周官比闾族党遗意。且相纠相察。诘奸正所以安良。然治法全在治人。若一经编成册籍。逐户查点。即信以为无隐无漏。则良法虽具。仍属有名无实。现在各直省举行保甲。核对门牌。而责成不专。里长甲长等、恐不免有容隐之敝□大。著各省督抚再严饬地方官。于编查保甲时。责令里长甲长等、取具连名互保甘结。如有来历不明踪迹可疑者。该里长等畏其株连。自不肯代为具结。立时首报。傥一经具结。其所保之人、或曾经作奸犯科。或竟系逆案逸犯。查出后将出结之里长甲长。按律连坐。本犯罪轻者、里长等之罚亦轻。本犯罪重者、里长等之罚亦重。庶群知警惕。不敢轻易容隐。在逃逆匪。无难悉数缉获。该地方官、务各实力奉行。勿得视为具文。将此通谕知之。　　

○引见内务府京察一等人员。得上□日、此次内务府三院等处京察一等圈出人员。著各该堂官再行出具切实考语。带领引见。圈出之主事恒梧、笔帖式福祥、增禄、塔清阿、长庚、宝善、景德、著交吏部记名照例选用。所有一等官员达他笔帖式、俱著准其一等加一级。　　

○以大理寺少卿同麟、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。陕西布政使陈观、为太仆寺卿。　　

○以湖南按察使徐炘、为陕西布政使。太仆寺卿海龄。为湖南按察使。　　

○甲申。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、百龄奏、禁止鬻妻溺女一折。民闲溺女、最为恶俗。该督于所属三省州县。倡率捐置育婴堂、收养遗婴。如仍有溺女者、查明照例治罪。各地方官、果能行之以实。其恶习自可渐革。至鬻妻一事。大率出于无赖游民。然果使衣食有资。亦孰肯轻于离异家室。此又在亲民之官。为小民熟筹生计。能使人习勤劳。俗敦俭朴。富者余于所蓄。而有赒恤之施。贫者足以自完。而无饥寒之迫。则衣食足而廉耻生。庶妻孥皆可以相保。是又教与养相因。不徒恃法令之禁止也。　　

○大学士托津等议奏、江西省行销淮引、堵缉邻私章程。得上□日、此项缉私巡役。准其携带鸟枪。但必编刻字号。官为给发。如所带鸟枪、并无官编字号。即属私带。虽实系抵御聚众私枭。仍照凡人鸟枪杀伤例治罪。　　

○乙酉。复引见京察一等圈出人员。得上□日、德荫、陆蕖、查讷勤、吴信中、陶梁、林培厚、刘荣黼、费丙章、齐哈纳、穆扬阿、朱桂桢、祥瑛、吴鼎臣、福祥、胡枚、巴彦珠、瑞生、奎昌、嵩岫、程同文、世宁、祥德、梁承福、德光、诚安、惠显、吴荣光、福兆、马瑞辰、张本枝、柏龄额、永和、德宁额、富禄善、程赞宁、宜清安、黄鸣杰、蔡炯、增柱、俱著交军机处记名以道府用。　　

○复引见内务府京察一等圈出人员。得上□日、六库郎中达林、会计司郎中□□车桂、造办处郎中嘉禄、上驷院郎中恒太、奉宸苑郎中阿扬阿、南苑郎中富森保、圆明园郎中明禧、会计司员外郎普成、营造司员外郎达三、都隆阿、武备院员外郎长庚、圆明园员外郎文祥、俱著交军机处记名。　　

○丙戌。旌表守正捐躯山西太平县民吴五成妻卫氏。　　

○丁亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命礼亲王麟趾、睿亲王端恩、郑亲王乌尔恭阿、各五推。吏部右侍郎佛住、户部左侍郎果齐斯欢、礼部左侍郎宝兴、兵部左侍郎禧恩、刑部右侍郎彭希濂、署工部左侍郎戴联奎、都察院左副都御史多山、通政使司通政使张鹏展、大理寺卿恩宁、各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○以詹事府少詹事升寅、为太仆寺卿。　　

○戊子。清明节。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、本日节届清明。朕恭诣寿皇殿瞻礼神御。因忆嘉庆己巳、朕五旬正寿之年。清明日恭谒裕陵。躬行敷土礼。并举隆恩殿大飨。及今已越七载。朕春秋五十有七。自惟精力康强如昔。敬拟于己卯朕六旬正寿之年。仍恭诣裕陵。行敷土礼。并举隆恩殿大飨。朕非敢于过礼。敬念仰承皇考高宗纯皇帝付托之重。丙辰年亲御太和殿授玺。又复训政三年。罔极慈恩。实为亘古所未有。朕孺慕之怀。与年俱益。计惟捧土珠邱。藉可稍申忱悃。著礼部。太常寺、将此上□日存记、届期奏请、亲诣行礼。令各该衙门敬谨豫备。　　

○己丑。谕内阁、奏折题本。乃臣下告君之言。岂可以市井匪类秽语、连形章牍。初八日刑部进呈直隶总督那彦成等具题、赵春秽詈边范氏、以致气忿自尽一本。将字典未有之字。极村极秽之言。连叙二处。刑部堂司各官、俱未看出。依样葫芦。仍照原题直书。甚属因循失体。非寻常错误字句者可比。著大学士董诰、托津、尚书苏楞额、吴璥、将具题之那彦成、盛泰、及本内列名之堂司各官、写本之人、分别议罪。于十二日具奏。　　

○以故阿噜科尔沁扎萨克贝勒多尔济帕勒玛子丹津巴勒桑、袭爵。　　

○以江南江宁城守协副将鲍友智、为湖南永州镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯直隶肃宁县民妇边范氏。　　

○庚寅。上启銮。恭谒西陵。　　

○谕内阁、前因松筠审办布噜特比图尔第迈莫特罪名、前后两歧。于该犯谋逆情形、声叙亦未明晰。特降上□日令长龄会同成宁等秉公确查。兹据长龄等奏、讯据图尔第迈莫特之子阿则依、及壻莫玛什等供、该犯先曾应允帮同孜牙墩滋事、抱经起誓。继欲谋害霍隆武等、经其妻及子弟等劝止。嗣事竣后、贪得孜牙墩庄田未遂。心怀怨恨。复有断不甘心定行闹事之言。是该犯同谋助逆。有众供可凭。自应按律治罪。但该犯究系谋而未行。与孜牙墩之纠众背叛戕害官兵者、情罪有闲。松筠既经奏请将该犯斩枭。所拟罪名。原无错误。必应俟奉到谕上□日后、再行处决。方为正办。乃未奉明示。忽将该犯凌迟处死。与孜牙墩毫无区别。且纵令该犯家属多名同时遁逃。办理实属草率。松筠前已革去太子太保。部议降四级调用、无级可降、应行革任。著加恩改为革职留任。阿奇木伯克伊萨克、经松筠派查图尔第迈莫特逆迹。既查有端倪。即应将该犯家属先行严密防范。乃于席闲探出逆言。乘夜面禀。全不慎密。以致犯属脱逃。亦属疏纵。伊萨克著即降补五品伯克。其喀什噶尔阿奇木伯克员缺。著长龄会同松福、贡楚克扎布、秉公拣选。择其实堪胜任者。奏请调补。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。翼日如之。　　

○辛卯。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○壬辰。谕内阁、前因刑部议覆直隶总督那彦成具题赵春秽詈边范氏以致气忿自尽本内。将极村极秽之言。连叙二处。有失体制。特降上□日令董诰等。将具题之那彦成、盛泰、及本内列名之刑部堂司各官。分别议罪。兹据董诰等奏请、将盛泰革职。那彦成及刑部堂司各官、分别降调。所议甚是。此案盛泰先将秽语叙入原详。本应照议黜革。姑念该臬司现在查办逆案。一时更换乏人。盛泰著革去花翎、加恩改为革职留任。盛泰既已从宽。其原议降三级调用之那彦成、著加恩改为降三级留任。原议降二级调用之刑部郎中福智、员外郎德光、蒋翎、主事富祥、候补主事汪鸣谦、七品京官梁恩照、俱著加恩改为降二级留任。原议降一级调用之崇禄、韩崶、那彦宝、卢荫溥、文宁、俱著加恩改为降一级留任。惟彭希濂于昨日召见时。奏称伊阅看此案。曾将本内村秽字句。用笔记出。因嘉庆五年奉有谕上□日、凡语言调戏案件。令将该犯如何调戏、致本妇羞忿莫释之处。详晰声叙。是以拘泥未经删改。亦未与各堂官相商。所奏殊属巧辩。朕前降谕上□日、原令将案内情节详晰声叙。岂令将村俚之言。一并载入。彭希濂强词支饰。不胜刑部侍郎之任。著以正三品京堂降补。　　

○谕军机大臣等、据严烺奏、秦州知州李醇和、在皋兰县任内、代各衙门𫗪养马匹一节、该司前在兰州道内骑用骡马、亦系该革员代为𫗪养、恳请交部严加议处等语。向来藩臬准令奏事。如该省督抚有不公不法、及地方紧要事务。匿不上闻。原许两司专折陈奏。若寻常事件。总应禀详督抚据以入告。岂容越分妄陈。甘省亏空之案。现派钦差大臣、会同总督查办。严烺曾交首县𫗪养马匹。亦系案内之事。自应禀明景安等、归案汇办。何须自请严议。殊属迈越。著景安等传上□日申饬。其该藩司交首县代𫗪马匹一事。著景安等归入同案交𫗪马匹各员、一律参处可也。　　

○调吏部右侍郎帅承瀛、为刑部右侍郎。署工部左侍郎戴联奎、为吏部右侍郎。　　

○赏看守南苑各行宫苑户一月钱粮。并赏海户银一千三百两。　　

○是日。驻跸团河行宫。　　

○癸巳。谕内阁、百龄等奏、王营减坝盘做裹头工程、必须丞倅专司经理、请将丁忧同知唐文睿暂留掌管等语。王营减坝盘头工程。非抢办紧要钜工可比。南河厅员、及候补人员甚多。尽可量材派委。唐文睿现已丁忧。例应回旗守制。似此违例夺情。其端断不可开。所奏不准行。唐文睿著即饬令回旗守制。毋任迁延。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○甲午。谕内阁、张映汉奏、黑龙江减回内地流犯龚亚文在配脱逃。于五日内拏获、讯系附近躲避、尚未出境、遵例请上□日定夺等语。龚亚文著仍发黑龙江为奴。如再脱逃拏获。即行正法。余俱照所议完结。嗣后凡免死减等发遣盗犯改发者。如在配脱逃。五日限外拏获。仍照例正法。其五日限内拏获。讯明实系附近躲避、并未远扬者。即仍发原配地方。毋庸奏请定夺。著为令。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○乙未。赏直隶扈卫弁兵等银币有差。　　

○除陕西城固县水冲地十顷三十二亩有奇额赋。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○丙申。驻跸秋澜行宫。　　

○丁酉。上临慧愍固伦公主园寝赐奠。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○戊戌。上恭谒泰陵。泰东陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○至孝淑皇后陵寝奠酒。临妃园寝赐奠。　　

○旌表守正捐躯直隶南和县民王焕新妻张氏。　　

○是日。回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○己亥。谕军机大臣等、景安等奏、讯明李醇和前在皋兰县任内、赔累各项共银八万余两、余银四万一千余两、据供零星用去、不能逐款指出等语。那彦成前在陕甘总督任内。除将旧亏奏明弥补外。其失察所属州县、自十六年以后。又新亏仓库二项。至一百万余两之多。其咎甚重。景安等将来定案时、应以此将那彦成严参。其李醇和所亏银两。除自认赔累各款外。余银四万一千余两。该革员但以不知俭省滥行花费空言登答。殊属含混。究竟作何使用。或伊馈送何人。令其据实供吐。傥竟不能逐款指实。则系该革员自行侵蚀。或捐官。或置田。或征歌选舞。俱应胪列实迹。不准含混。讯明后即照所亏银数问拟罪名。又另折所奏章程五条。已交军机大臣速议具奏。该省查办亏缺。总当以新亏银数多寡分别轻重。若十五年以前旧亏。前于那彦成查明奏请分限弥补时、已降上□日允准。此次仍著遵照前议办理。如祇有旧亏而无新亏者。尽可留任。照依原定年限分别追补。其新亏旧亏俱有者。则必应从重惩办。即照山东亏空之例。分别银数多寡、著追治罪。景安等先确实查明。分别核办。俟军机大臣议奏上时。再降上□日饬遵可也。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○庚子。谕内阁、百龄等奏、江宁旗营开缺甲兵家口养赡不敷、设法调剂一折。前据穆克登布等、因该旗营无依丁口较多。请将各兵旧置洲地、变通办理。以为历久赒恤之需。当经降上□日、令百龄再行会同覆核具奏请上□日。兹据该督等会商覆奏、请将洲租钱文计口分给。虽应给丁口。随时增减。而岁入租项。总有赢无绌。官兵既免扣饷。公费亦可节省。实于该旗营大有裨益。俱著照所请行。该将军等惟当督饬经管各员、认真稽核。以期经久无敝□大。并造具册图报部、以备查核。　　

○又谕、前据御史卢浙奏、州县征收钱粮。例用三联串票。欲杜州县亏欠之敝□大。请饬令盖用该管道府印信。经户部议准通行。兹据百龄等会奏窒碍难行之处甚多。朕详加披览。所言皆系实在情形。征收钱粮串票。钤用州县印信。奉行已久。即加用道府印信。如已征之银、仍不催提报解。亦难杜亏挪之敝□大。徒使官病稽迟。民滋扰累。吏胥往返。亦易作奸。江苏安徽江西三省情形如此。推之他省。自必皆然。与其纷更无益。不若仍循旧章。以归＜闲＞易。所有前议三联串票盖用道府印信之例。著通谕各直省、即行停止。　　

○旌表守正捐躯河南太康县民刘成妻李氏。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○辛丑。上临故大学士朱圭墓赐奠。　　

○旌表守正被戕奉天兴京厅民王仁女王氏。　　

○是日。驻跸北惠济龙王庙行宫。　　

○壬寅。贵州巡抚曾燠奏、查明巳革知县亏缺仓库请拏问。得上□日此案已革知县金沄、前于署镇宁州任内。亏缺仓库银谷。著拏问交该抚提同丁胥人等严审定拟具奏。各省督抚参劾亏缺州县。如系现任人员。自应奏明革审。至已革人员、续经查有亏缺。即可先行拏问审讯。俟定拟具奏时、于折内声明。若俟奏明奉上□日始行审办。岂不徒延时日。任令弥缝。嗣后各省已革人员、续经查有亏缺者。均即照此办理。毋庸先行请上□日。　　

○是日。驻跸静宜园。至丙午皆如之。　　

○癸卯。谕军机大臣等、董诰等、议覆甘省新旧亏缺、酌拟追补章程一折、已依议行矣。甘省新旧亏缺、至二百二万余两之多。新旧必须划明。诚恐不肖州县、将十六年以后之新亏银数。挪入十五年以前。希图轻减银数。藉免罪名。景安等务须查明年限。划分清楚。毋任朦混。至新亏项内。有摊捐杂款。无关仓库正项钱粮者。原不应与正项并计治罪。但既有摊捐名目。必须确有凭据。方准于新亏项内划除。归入摊捐项下办理。不可任听州县捏报。将实系侵蚀入己之项。指作摊捐。借以避重就轻。景安等务当留心稽核。剔除敝□大窦。以昭公允。所有董诰等议覆之折。著即抄录发给遵照办理可也。将此谕令知之。　　

○以巢□刀办孜牙墩出力。赏布噜特比苏兰齐、二品顶带。阿哈拉克齐拜呢杂尔、比伊萨、比伯克莫特、五品顶带、花翎。伊里斯拜、六品顶带、蓝翎。　　

○乙巳。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○以故四川长宁安抚使苏朝仕弟朝相、袭职。　　

○丁未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○还圆明园。　　

○旌表守正捐躯山东阳谷县民韩怀妻许氏。　　

○戊申。谕内阁、御史盛唐奏、严查户口一折。保甲为诘奸良法。京师内外城、现行章程。均已周密。内城地方。应仍由步军统领衙门、按季编查。外城门牌。亦只须按月更换。若十日一换。太觉纷烦。惟在各该管官、实力稽查。勿以日久疏懈。俾收实效。至各巷口栅栏、启闭均有定制。著该管衙门严饬看守兵役、以时关锁。如有疏纵懈弛者。查明惩处。　　

○又谕、工部奏驳、吉林于营盘沟相连山坡、开采煤窰一折。所驳是。吉林前经奏准开采煤窰六处。其缸窰等五处产煤丰旺。已足供旗民日用之需。至营盘沟一处。试采无煤。即应照例题请封闭。乃于相连之西南山坡。换给执照开采。易启影射朦混之敝□大。著即封闭。将执照彻销。以符定制。其缸窰等五处煤税。均著于开刨之年起纳。　　

○以都察院左副都御史多山、为礼部右侍郎。　　

○调镶红旗蒙古副都统景禄、为镶蓝旗满洲副都统。以署正白旗汉军副都统吉勒通阿、为镶红旗蒙古副都统。　　

○贵州巡抚曾燠、以亲老乞养、允之。以礼部右侍郎文宁、为贵州巡抚。　　

○是月。钦差大臣成都将军赛冲阿奏、带兵赴藏行程遄利。得上□日、命汝带兵至藏。总为严防边界。断勿协助廓尔喀。若披楞扰及藏地边界。必应痛巢□刀驱逐。切勿贪功穷追。若廓尔喀王子情急。本身来投。亦可收留。妥为安插。严堵披楞。勿令阑入。若两处讲和罢兵。汝即回成都可也。又批、汝至藏时。以奉上□日讯问达赖喇嘛呼毕勒罕为名。勿宣露带兵卫边之意。即廓尔喀又来请助。总置不问。仍令喜明、珂什克二人寄信。勿令彼知汝在藏、方妥。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十一年。丙子。夏四月。庚戌朔。享太庙。遣定亲王绵恩恭代行礼。　　

○辛亥。谕军机大臣等、喜明等奏檄驳廓尔喀来禀、并拣派弁兵移驻定日等处各折。廓尔喀来禀谬妄不恭。喜明等驳饬甚是。就此时两国情形而论。披楞势颇猖獗。廓尔喀兵败地蹙。将来披楞或竟将廓尔喀国土并吞、并将其王子戮害。总系外夷之事。蛮触相争。得失俱可不问。惟披楞于侵夺廓尔喀后、若竟敢恃强不戢。扰及唐古忒边境。则必当示以兵威。驱逐远遁。又或廓尔喀逼于披楞。该王子弃其国都。来唐古忒边界叩关求纳。赛冲阿等即当准其投入。择地安插。但此一节。当密存于心。所有文武员弁。不可使一人知之。将此谕令知之。　　

○山东巡抚陈预奏、拏获教匪头目周文盛、出力人员。千总马成举等、升补有差。　　

○奉恩将军俊福、因病告退。以其子博楞额、袭职。　　

○癸丑。准两准引盐加斤。再展三年。　　

○甲寅。谕内阁、那彦成奏、前因静海县四党口营守备李士刚、拏获次要逆犯刘玉漋、奏请以都司升补、先换顶带、兹查明该弁任内有降二级调用处分、前奏实属舛错、据实奏明、并自请交部察议等语。李士刚本系降二级调用之员。兹拏获要犯。著加恩开复降二级调用处分。仍以守备补用。其准升都司先换顶带之处。著即注销。那彦成因差次未及详查。其自请察议。著加恩宽免。　　

○吏部奏、降革废员、呈请捐复。得上□日、赵由植准其捐复。徐廷照不准捐复。其部议不准捐复原官之张世彦、前据同兴奏、该员讲论军务。不中肯綮。降补同知。同兴于军务先自茫然不解。人言之中窾与否。安能辨别。其原奏未足为凭。张世彦著发往河南。交与方受畴差遣委用。仍著该抚察看。如张世彦尚堪胜知府之任。一二年后奏明令其捐复原官。傥才具实属中平。即留河南以同知补用。　　

○谕军机大臣等、富俊奏发往吉林之宗室绵逊、三年期满一折。前因宗室绵逊获罪。令其携眷发往吉林。交该将军严加约束。特以盛京、吉林、为满洲根本之地。将不安分之宗室发往。使之渐习淳风。原与伊犁等处罪人有闲。今富俊奏称宗室绵逊三年期满。殊属非是。宗室绵逊著永远携眷居住吉林。仍交该将军严加管束。嗣后遇有似此者。即照此办理。年满时不必具奏。傥吉林发遣宗室人数过多。该将军等再酌照盛京例建房安插。派员管束。　　

○拨直隶沧州营马二十一匹。鸟枪六十杆。分设于宝坻、东安、采育、三处。以资操演。从稽查左翼四处驻防官兵大臣秀宁请也。　　

○乙卯。以贵州永安协副将格绷额、为云南普洱镇总兵官。　　

○丙辰。以翰林院侍读奎耀、充日讲起居注官。詹事府少詹事汪守和、署日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯直隶蠡县民贾立秋妻王氏。　　

○丁巳。上幸万寿山。　　

○戊午。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、庆保奏、审拟放火谋杀病丐、致毙多命之凶犯一折。该犯梁毓任、因侵用村众捐给病丐银两。经朱本贵查知理论。起意将朱本贵烧毙灭口。又延烧七人。案关八命。凶残已极。该抚仍照杀死非一家三命之例、问拟斩决。奏请定夺。办理实属姑息。庆保著传上□日申饬。各省颁发王命。原为案情重大、刻难稽诛者而设。似此情罪凶恶之犯。尚俟奏请。又安用颁发王命为耶。梁毓任著即处斩枭示。余均照所拟完结。　　

○以江南督标中军副将庆廉、为甘肃西宁镇总兵官。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○庚申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛酉。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○壬戌。谕内阁、本月十一日、轮应镶黄旗直日。是日例不应推班。该三旗俱值无事。各具折片呈递。蒙古副都统那丹珠、因误记推班日期。将该三旗公递折片、向奏事官员处一同彻下。那丹珠误记推班。其咎尚轻。至各衙门陈奏事件。应于具奏之前、将应递与否、公同酌定。若既交奏事官员接收。应即上达朕前。王公大臣等、断不准私行彻出。那丹珠以内阁学士副都统在批本处行走。辄敢如此率意妄为。其重咎实在于此。那丹珠著革去内阁学士副都统、降三级调用。退出批本处。现出有鸿胪寺卿一缺。即著那丹珠补授。嗣后王公大臣有似此者。俱照此降调。奏事处官员德宁、于该三旗已递事件听其彻下。亦属不合。德宁、著退出奏事处。仍交部议处。　　

○刑部奏、审拟直隶民妇王李氏因奸殴逼伊媳身死一案。得上□日、明刑所以弼教。此案郎复兴与王李氏通奸。经李氏之媳香儿窥破。李氏欲抑令香儿同陷邪淫。与郎复兴相商。郎复兴以香儿性傲。止好先向探试之言回复。嗣李氏令香儿与郎复兴斟酒。香儿不从。李氏将香儿毒殴。致香儿服卤自尽。详核案情。郎复兴既有先向探试之言。是已有图奸香儿之心。以致酿成命案。即同羞忿自尽。李氏例不拟抵。实发新疆为奴。若照部议将郎复兴减为杖流。出于何典。实属疏纵。香儿贞烈捐躯。竟无抵命之人。殊不足以惩奸邪而维风化。郎复兴著改为绞监候。入于朝审情实办理。嗣后有案情似此者。均照此例问拟。　　

○以礼部右侍郎多山、兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○以贵州遵义协副将恒安、为湖北宜昌镇总兵官。　　

○甲子。谕内阁、成格等奏增复铸钱料价一折。宝泉局额给炉头料价。因物值增昂。不敷办公。加恩著照所请。准其照雍正十二年以前旧价、每卯增复料钱一百四十七串六百文。每年共增复料钱一万六百二十七串二百文。将局库现存余钱内、拨出钱十万串、交芦商生息。其增复料钱。即以此项息钱给发。惟料价既增。务须督饬该炉头等如式鼓铸。毋令再有偷减。以肃钱法。　　

○乙丑。上御勤政殿听政。　　

○礼部右侍郎王宗诚、以亲老乞养。允之。调兵部右侍郎姚文田、为礼部右侍郎。以内阁学士曹师曾、为兵部右侍郎。仍兼署仓场侍郎。　　

○以太仆寺卿升寅、为都察院左副都御史。通政使司副使明兴阿、为太仆寺卿。　　

○丙寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○命内阁学士汤金钊、在上书房行走。　　

○丁卯。河南巡抚方受畴奏、审拟鲁山等县匪徒罪名一案。得上□日、王太平、王有贵、俱著即处绞。赵丙柱等十九犯。均发回城给大小伯克、及力能管束之回子为奴。其年逾七十之宋王宾、王添珠、张林、及尼僧绪贤、均毋庸发遣。即在豫省犯事地方。分置各处。永远枷号。并将该犯等犯事案由标明晓示。俾众触目警心。用昭炯戒。余俱照该抚所拟完结。嗣后各直省遇有倡立邪教惑众骗钱案内、应行发遣之犯。著该督抚于审明定案时。即照此案。酌留一二名。于该省犯事地方、永远枷号示众。　　

○戊辰。上诣火神庙拈香。　　

○还宫。　　

○旌表守正捐躯河南陕州民莫登元妻王氏。　　

○己巳。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○四川总督常明奏、汉州绅士捐建河桥。州同衔张鸿道等、议叙有差。　　

○庚午。谕内阁、佛住等奏请照户局增复料钱一折。工部宝源局、额给炉头料价、前于雍正年闲、与户部宝泉局额给料钱、同时酌减。前此户部因该炉头等办公不敷。奏请增复料价。业经降上□日允准。工局与户局事同一例。加恩著照所请。准其照雍正十二年以前旧价、每卯增钱七十三串八百文。每年共增钱五千一百六十六串文。由户局存贮余钱内、再拨钱五万串、同户局前请拨钱十万串、一并发交芦商生息。按年解交户部。其工局每年所增料钱。即自奉上□日之日为始。按月在于铸出卯钱内核给。该侍郎等务督饬该监督等、责令各炉头如式鼓铸。毋稍偷减。以肃钱法。　　

○辛未。谕内阁、本月二十日。朕由宫内临幸圆明园。路闲有惊逸马匹。由后跑来。经过朕前。经绵恩查明、系四执事太监坠马致逸。已将该太监重责四十板。彼时扈从之侍卫等、均未即时拦截。该侍卫等随扈行走。跸路所经。如有叩阍之人。及惊逸马匹。俱应严肃管辖。乃是日但闻御前侍卫干清门侍卫等一同声喊。并无一人将马匹拦回。本应概予惩处。因念人数众多。姑从宽免。孟住、苏冲阿、阿勒罕保、容照、台保、系专派后扈侍卫。当经降上□日交部严议。本日兵部议奏、请将孟住等俱照溺职例革职。实属咎所应得。惟是日随扈行走之侍卫等。既未悉予惩处。伊等亦可稍从宽减。孟住等五人、除俱已退出干清门外。孟住著降补副都统。仍留世职。苏冲阿、阿勒罕保、著降为头等侍卫。苏冲阿仍留世职。容照、台保、著降为二等侍卫。俱在大门上行走。嗣后跸路经由之处。如有惊逸马匹自前至者。著该侍卫等向前驱逐。自后至者。著该侍卫等向后驱逐。若横逸近至朕前。即著近御之侍卫等截拏。傥再似此疏懈。定将该侍卫等实予降黜。不稍宽贷。　　

○刑部等衙门奏、审明领催宝瑛、听从母命带子投河拟罪一折。得上□日、律设大法。案关伦纪。法司不能不依律拟罪。而情节重轻。其闲实大有区别。朕斟酌权衡。则必使归于至当。此案宝瑛、听从伊母连伊子三人一并投河自尽。伊母淹毙。而宝瑛被救得生。刑部将该犯问拟斩决。法固如是。惟朕详阅案情。宝瑛于母老刘氏素无违忤情事。老刘氏因续娶媳小刘氏疯病、不能料理家务。贫难过活。起意自尽。宝瑛再三劝解不从。因以情愿同死之言答复。是宝瑛不愿独生。实有以身殉母之意。次早伊母携孙出门。伊虑及追往。伊母诳称闲游。至晚伊母执意投河。宝瑛又跪地哀求。伊母声言再向阻挡。即系不愿同死。挥之使去。宝瑛不敢分辩。甘心并命。其三人手腕、亦系老刘氏自行拴系。是宝瑛以身从死。实属计无复之。情实可悯。至汛兵捞救后。三人中惟宝瑛一人得生。转在意料之外。推原宝瑛当日从死之心。实为无罪。宝瑛不必问拟斩决。著即释放。听其依守伊母坟墓。永不准挑取差使。至小刘氏虽系疯病无知。但伊姑老刘氏、及幼子图塔布、两命之死。实由伊所致。小刘氏应照疯病杀人例问拟斩监候。永远监禁。　　

○以西宁办事大臣松宁、为理藩院左侍郎。　　

○以乌里雅苏台将军伊冲阿、兼正白旗蒙古都统。吏部左侍郎秀宁、兼正白旗护军统领。降正白旗蒙古都统孟住、为镶黄旗蒙古副都统。以镶白旗满洲参领穆通阿、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○甲戌。上幸万寿山。　　

○谕内阁、巴哈布奏、湖南省帮丁情形、恳恩酌借银两、量为津贴一折。前因浙江漕船运丁债累。降上□日查询有漕省分。有无闲款。可以酌借调剂疲丁。兹据该抚奏该省帮丁等素称疲乏。运道较他省尤长。费用繁多。称贷办公。时形竭蹷。加恩著照所请。准其于司库备贮项下赏借银五万两。发给汉镇岸商承领。按月一分行息。每年息银六千两。以二千五百两解司归还原借本款。其余三千五百两均匀散给各丁。俟二十年后本款全数归还外。所有岸商承领银五万两。仍令长年生息。每年息银六千两。即尽数分给各帮。俾丁力咸臻宽裕。以裨运务。　　

○乙亥。谕内阁、张师诚奏、伊父病势危笃、现将江苏巡抚印务交藩司代办、即日起程归省、由驿具奏一折。实属绝无仅有之事。诞妄极矣。张师诚身系巡抚。封疆责任綦重。伊父病既危笃。即应早先陈请开缺。回籍省视。朕必加恩允准。乃该抚并不豫为之计。接到家信。辄将巡抚印务交藩司代办。径自起程回籍。伊籍隶浙江湖州。距苏州甚近。若他省督抚大吏等、距家遥远者、亦如此效尤。岂不以私废公耶。至驿递原为紧要公务而设。凡无关紧要事件、擅发驿递者。尚干吏议。张师诚所奏伊父患病情形。系伊家事。辄由驿驰递。实属冒昧。张师诚著交部严加议处。寻议革职。从之。　　

○旌表守正被戕安徽阜阳县民李年妻李氏。　　

○丙子。调安徽巡抚胡克家、为江苏巡抚。以安徽布政使康绍镛、为巡抚。云南按察使韩克均、为安徽布政使。降调贵州按察使广庆、以四品顶带为云南按察使。　　

○贷甘肃皋兰、靖远、陇西、安定、盐茶、平罗、西宁、会宁、宁远、漳、宁夏、静宁、宁朔、大通、碾伯、十五厅州县、上年旱灾及歉收地方贫民口粮。　　

○己卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

五月。庚辰朔。以太仆寺卿陈观、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○壬午。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○甲申。盛京礼部侍郎诚安、以失察其子和庆包讼得赃。降都察院左副都御史。以左副都御史升寅、为盛京礼部侍郎。盛京户部侍郎德文、兼管奉天府府尹事。　　

○乙酉。上幸万寿山。　　

○丙戌。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、御史王维钰奏、严禁钱铺短数、并查缉逃骗一折。京城市廛稠密。钱铺众多。其每日交易钱文。短少数目、岂能概令官为查察。此事太涉苛细。如有假票诈骗。经被累之人首告者。著步军统领顺天府五城各衙门查拏究办。有犯必惩。以儆奸侩。　　

○以光禄寺卿穆彰阿、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○丁亥。旌表守正捐躯山东临邑县民李希孟女李氏。　　

○己丑。缓征河南兰阳、仪封、二厅县、雹灾额赋。　　

○庚寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○刑部奏、审拟杨四等殴伤觉罗富定、贿嘱司员一案。得上

□日、此案杨四即杨春霖、以无赖子弟。狎优游荡。倚醉逞凶。既知富定系属觉罗。仍口出不逊之言。肆行殴辱。迨案经控送到部。复敢挟富贿求。致不肖司员贪财听嘱。罹法多人。情殊可恶。著刑部堂官传到富定、眼同将该犯杨四当堂重责四十板。再于犯事地方、枷号一个月。标明犯事案由示众。以昭儆戒。满日照拟发往黑龙江当差。刑部为执法衙门。案无大小。悉应秉公审断。若司员等竟敢听情受贿。其敝□大将何所不至。穆克登布、系德楞泰之侄。首先包揽此案、得赃最多。实为罪魁。穆克登布照拟绞监候。入于本年朝审情实办理。和庆系德成之孙。诚安之子。保龄系倭什布之子。且系掌印司员。均分得多赃。卑污无耻。和庆、保龄、俱著在刑部枷号一个月。满日分别发遣。其在逃之张顺杨五等、著步军统领顺天府五城勒限严缉。获日另行拟结。富定被殴多伤。著于起出赃银内赏给一千两。以示矜恤。余依议。　　

○辛卯。吏部奏、议处都察院左都御史茹棻等、失察子弟夤缘受贿一折。得上□日、都察院衙门。职司风宪。尚当察敝□大除奸。乃左都御史茹棻、给事中李培元、于伊子茹寿彭、李之琯、揽讼受财。毫无觉察。虽赃数无多。其平日不能管束。咎无可辞。著照部议。茹棻降二级调用。李培元降四级调用。四川松茂道黄思宸、虽远任外省。其子黄华揽讼滋事。平日失于教导。著降一级调用。　　

○以湖广总督马慧裕、为都察院左都御史。浙江巡抚孙玉庭、为湖广总督。调湖北巡抚张映汉、为浙江巡抚。以江苏布政使杨頀、为湖北巡抚。调江宁布政使陈桂生、为江苏布政使。以江苏按察使李尧栋、为江宁布政使。江南河库道伊什扎木素、为江苏按察使。　　

○壬辰。命皇次子智亲王旻宁祭关帝庙。　　

○旌表守正捐躯安徽怀宁县民刘添禧妻邹氏。　　

○癸巳。以故土默特扎萨克贝勒贡楚克巴勒桑子济克默特扎布、袭爵。　　

○旌表守正捐躯直隶通州民王成功妻张氏。四川彭县民李遗章妻袁氏。　　

○甲午。谕内阁、十八年九月十五日之事。谋逆渠魁。如林清、李文成、牛亮臣、冯克善、徐安帼等、悉已诛殛无遗。上苍佑顺。国法显彰。其在逃从逆各犯。经刑部就获犯所供。分别情节重轻。列为最要次要若干名。朕所以严饬缉拏者。原以除莠安良。欲将邪慝芟夷萌蘖。为吾民久远安全计也。由都城以及直省。果能认真访缉。各于本境烛照数计。则知县能知一县之事。知府能知一府之事。按其里图保甲。比户周知。逸贼将何所遁藏。无如府州县中。智愚不一。勤惰不齐。以至荏苒三年。逋逃未获。其办理不善者。则惟多派委员。越境四出。各委员所到之区。人地生疏。无从查访。于是本境民人之谲诈者。将其素有嫌隙之人。吹声送线。报名委员。各委员意在贪功受赏。未有不寻踪捕缉者。及捕拏到案。审出虚诬。而被诬之人早已家产荡然。且有拖累致毙者。是莠民未除。而良民之无辜被害者。已不可胜计。岂不与朕本意大相迳庭乎。近日各省奏报缉匪之折。每张皇驰报于前。迨至查拏审实。均与正犯无涉。在该督抚之意。亦明知事多虚妄。特因要犯日久无获。每阅旬时。借以搪塞。以见其督捕紧严。虽疑似者尚无遗漏。设有真犯。必能弋获。而当飞章入告之时。朕旰宵殷盼。诏上□日屡颁。久之辄化为乌有子虚者。盖不知凡几矣。是该督抚等以伪相尝。而朕日为之劳心焦思。究之于事何益耶。嗣后各省缉拏要犯。总当责成地方官。各就本境实力严查。其派出委员。著概行彻回。各该州县果能于所属境内、将要犯缉获。不但免其从前失察窝留之罪。仍必大沛恩施。若在境内潜藏毫无觉察、经邻境盘获者。即照东省乐陵县知县唐缙良之例治罪。断不宽贷。各该督抚、于所属禀报获犯。均亲提审讯。如审系虚诬。即自行省释。不必具奏。其最要次要逆犯。必访有确踪。方可奏闻。不得先以虚词入告。徒成画饼。总之歼除遗孽。意在安戢闾阎。实则有功。虚则无益。慎勿以朕安民之心。该官吏奉行不善。致成扰民之举也。将此通谕知之。　　

○又谕、外省应行谢恩道府人员。原可进内谢恩。而各部院大臣官员、遇朕在勤政殿引见。本应进内谢恩。若遇在出入贤良门阅看布靶之日。即著在出入贤良门外谢恩。嗣后若遇临幸万寿山静明园之日。所有大臣官员。毋许谢恩。违者治罪。　　

○乙未。上幸万寿山。　　

○以本年乡试、考试应开列试差人员于正大光明殿。　　

○丙申。谕内阁、昨经降上□日令内外缉捕衙门、将派出访缉逸犯委员概行彻回。责成该地方官、各就本境认真缉拏。原以齐民编户比栉而居。由一甲一里以至州县府厅。境址愈近。则耳目愈真。不似各委员越境访查。徒劳罔益。即如本案首逆林清、系步军统领衙门官役擒获。其宋家庄董村等处从逆各犯。亦皆由本管文武衙门按名捕诛。至李文成、牛亮臣、徐安帼、则系官兵歼捕。冯克善一犯、逃至献县。亦由本管知县张翔立时盘获。其各衙门越境四出之委员。三年以来。从未获一正犯。其闲诬指妄拏者。转不一而足。朕不忍以为民除害之心。致成扰民之举。特行降上□日停彻。此视民如伤之心。当亦天下黎元所共见也。尔小民共有天良。食毛践土。久享太平。于此等枭獍之徒。谅必矢切同仇。怀不共戴天之愤。著各该督抚转饬各州县遍行晓谕。凡保甲册内、十家为牌、一牌十户、令其互相稽查。如有形迹可疑之人。即行首报到官。能将逆犯捕获。不但首报之人赐金授职。其同牌十户。一并酌加赏赉。若窝留逆犯。不行举首。经地方官访闻捕获。窝藏之家。即与叛逆同罪。其同牌十户。一并连坐。即有先曾习教之家。现经悔悟。能将逆犯缚送。或指告到官捕获者。其习教之罪。一切弗问。仍给予厚赏。若容隐窝留。别经发觉。则罪上加罪。刑兹无赦。朕爱民如子。志在翦除逆孽以安善良。凡我兆庶。尚其凛兹明训。共励尊君亲上之心。效忠殄恶。以称朕意。将此通谕知之。　　

○丁酉。以故辅国将军永彩子绵寿、袭职。　　

○戊戌。谕军机大臣等、赛冲阿等奏、商办廓尔喀披楞交兵渎禀一案、先行驰檄诘责、随带兵前赴边境、胁以兵威一折。所奏实属妄诞纰缪之至。此次令赛冲阿带兵赴藏。原为严防边界。并令该将军到藏、以奉上□日询问达赖喇嘛呼毕勒罕为名。不可稍露风声。乃赛冲阿竟不钦遵办理。辄首先出名。将让路阻贡之词。分驰二檄。诘责廓尔喀披楞。其诘责廓尔喀之词。已属糊涂无理。至诘责披楞。则谬妄更出情理之外。如披楞接到檄谕。该国王以让路阻贡之言、系廓尔喀捏禀。恳请天朝发兵。其将何以应之。若恃其险远。竟承认伊向廓尔喀曾有此言。又岂能因此一言、即大兴师旅、穷兵黩武乎。至廓尔喀屡次投禀请兵请赏。今接到檄文。即回禀以前此屡禀驻藏大臣、未蒙转奏。今闻大皇帝特差将军带兵前来。感恩欢喜。其让路阻贡之言。实系披楞所说。恳请天朝发兵。万里远征。国家何所为而出此。若如赛冲阿等檄谕所言。我兵两路进捣阳布。檄饬披楞攻其南面。则廓尔喀臣顺多年。不恤其难。转率同外夷夹攻其地。堂堂天朝。大体安在。赛冲阿此举。首鼠两端。进退无据。朕惟自恨误用无能奴才之咎。曷胜愤懑。看来伊因朕派令赴藏。即妄起贪功之心。欲构成边衅以邀爵赏。而置国家大局于不顾。是诚何心。太不度德量力矣。况如此重大军情。不待奏闻。先行驰檄。其专擅之咎。亦无可辞。赛冲阿著传上□日严行申饬。先拔去双眼花翎。降为二品顶带。喜明、珂什克、并不阻止。随同会衔。俱著降为三品顶带。喜明并拔去花翎。现在檄谕已发。料难追回。惟有静候该二国回禀。再行核办。其回禀赍到时。赛冲阿等即将原禀译出。不准增减一字。候朕指示办理。彼时边疆静谧。赛冲阿即带兵径回成都。喜明自回前藏。此时惟有严防边境。待以镇静。不许轻举妄动。若赛冲阿等再妄发檄谕。或带兵擅出边界。激成衅端。朕必将赛冲阿革职拏问。从重治罪。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南新安县民燕景春妻高氏。　　

○庚子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○壬寅。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○癸卯。谕军机大臣等、陈预奏设法缉拏祝刘二逆情形一折。捕贼之法。如治疾然。治疾冀其速愈。方药不效。即当亟思改图。自十八年九月以后。饬缉在逃逆犯。其时各委员既无现任职守。携带眼目越境躧访。自必急于自效。乃已历三年。未获正犯一名。而贪功邀赏妄拏无辜者。指不胜屈。讼狱繁兴。簿书丛积。大失安民之心。转成虐民之政。且委员所到之区。张皇声势。即有真实要犯在境。亦必闻信远扬。是直驱之使遁。委员之流敝□大如此。朕是以降上□日、令将各委员停彻。责成地方文武、各就本境缉拏。须知各逆犯总不能遁于天壤之外。果能由一州一县以至一甲一牌。处处稽查周密。则逆犯纵令如鬼如蜮。亦将何所逃匿。前已屡经降上□日、谕知各州县如能获犯、即免其失察之咎。仍一体施恩。然地方官规避处分。狃于结习。仍恐观望迟疑。著该抚再行通饬各属。破除成见。前上□日具在。朕示大信于臣民。断无食言者。但令该地方官今日获犯。则虽自十八年九月以后、在该境潜匿。亦断不追论其日久失察之罪。仍必立予恩施。若本境懵无觉察。经邻境访获。则照乐陵县知县唐缙良之例治罪。傥更有昏愦之员。既经失察。虑干处分。访有要犯在境。私行驱逐。以冀目前暂时无事。一经查出。则故纵大逆。即与大逆同罪。尤为法所不容。该抚接奉此上□日。通饬所属。仍闲隔旬时。严檄督催。如该州县等访有确踪。或力不能掩捕。即令密禀该抚。立派文武干员协缉。总之捕拏逆犯。实心实力。必能有获。不在空言塞责也。将此谕令知之。　　

○甲辰。以故土尔扈特扎萨克贝勒巴图克什克弟巴图纳逊、袭爵。　　

○命大学士御前大臣前任伊犁将军松筠、即行回京。　　

○乙巳。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○丙午。遣庆郡王永璘、往奠故礼部尚书王懿修、茶酒。予祭葬。谥文僖。　　

○丁未。以翰林院编修郭尚先、为云南乡试正考官。内阁中书闻人熙为副考官翰林院编修黄安涛为贵州乡试正考官廖鸿荃为副考官。　　

○命科尔沁贝勒鄂勒哲依图、在御前大臣上学习行走。以御前大臣索特纳木多布斋、为镶黄旗领侍卫内大臣。兼正黄旗蒙古都统。　　

○以乌什办事大臣成宁、为直隶泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。赏降调泰宁镇总兵官成书、二等侍卫、为乌什办事大臣。　　

○以广西浔州协副将刘廷斌、为右江镇总兵官。　　

○遣御前大臣索特纳木多布斋等、往奠故御前大臣喀尔喀赛因诺颜扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、茶酒。赏银二千两治丧。　　

○戊申。谕内阁、景安等奏、查明甘肃司库拨存新疆俸饷银两、并无亏挪、请将伊犁俸饷照旧汇拨一折。伊犁官兵俸饷。向系汇入内地估拨案内、一同请拨。后因口外钱粮、各归本处奏销。奏明另案请拨。以致拨解较迟。嗣后著伊犁官兵俸饷、仍照旧定章程。附入冬拨案内。同时请拨。其各该省应解协甘饷银。务按照例限、如期解齐。所有本年长芦河东江西江苏山东湖北未经解到饷银。并著该部行文饬催。毋任迟延。　　

○谕军机大臣等、董教增等奏、＜口英＞咭唎国遣夷官禀称该国遣使进贡、于上年十一月起程、由浙江舟山一路水程入都、从前进贡、即系由此路行走、约本年五六月闲可到天津等语。＜口英＞咭唎国遣使进贡。由海洋水程至天津入都。业经准其入贡。第洋面风信靡常。该国贡船、现在未知行抵何处。著福建浙江江苏山东各督抚、各饬知沿海州县、一体查探该国贡船经过之处。如在洋面安静行走。即毋庸过问。傥近岸停泊。或欲由彼改道登岸。即以该国遣夷官向两广总督具禀后。业经奏明大皇帝。准其由天津登岸。天朝定例綦严。不许擅自改道。亦不准私行登岸。仍密饬沿海文武员弁加意防范。毋稍疏懈。将此各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯江苏高邮州民王沅罄妻华氏。　　

○缓征直隶正定、藁城、赞皇、三县、雹灾村庄新旧额赋。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十一年。丙子。六月。己酉朔。以户部右侍郎成格、署刑部左侍郎。　　

○辛亥。旌表守正捐躯直隶获鹿县民王幅明妻刘氏。　　

○癸丑。上幸静明园。　　

○甲寅。上御勤政殿听政。　　

○以通政使司副使鲍勋茂、为太仆寺卿。大理寺少卿西琅阿、为光禄寺卿。　　

○乙卯。谕军机大臣等、近日各处缉捕。率多以伪乱真。其逆案内、真正要犯。迄未拏获一名。推原其故。实皆由于不密。官弁兵役奉檄踹缉。往往张皇声势。逆犯岂无耳目。自必闻风窜匿。譬如钓者之于鱼。猎者之于兽。惟不惊不扰。巧于侦伺。方能有获。若先使之澜翻薮骇。则鱼已潜藏。兽已远遁。岂非徒劳罔益乎。著谕知那彦成即通饬所属。刻下缉捕之法。惟密之一字。最为紧要。果能不动声色。外示宽缓。暗布耳目。必能投闲伺隙。访有端倪。勿徒虚张缉捕之名。转致有妨实效也。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯直隶磁州民杨四女杨氏。　　

○丁巳。兵部奏、议处盘获人犯、任意耽延、致令乘闲自缢之黑龙江将军特依顺保等一案。得上□日、此案特依顺保等、于盘获形迹可疑人犯王俊时。自应立即讯明虚实。分别办理。乃该将军因值年班进京。未及提讯。苏清阿署任将军。并不派员讯究。迨特依顺保回任。又迟延不办。致令该犯乘闲自戕。如王俊系属逆犯。转得幸逃显戮。若非逆犯。宁非拖毙无辜。是此疑案虚悬。皆伊等因循疲玩所致。著照部议、苏清阿降一级调用。特依顺保降一级留任。　　

○以署镶红旗护军统领乌勒德尼、为齐齐哈尔副都统。头等侍卫安福、为正白旗蒙古副都统。　　

○戊午。以翰林院修撰吴信中、为广东乡试正考官。编修钱林、为副考官。刑部郎中程祖洛、为广西乡试正考官。翰林院编修王赠芳、为副考官。编修何彤然、为福建乡试正考官。工部主事吴孝铭、为副考官。　　

○己未。上幸万寿山。　　

○庚申。谕内阁、户部宝泉局东厂匠役、讹索炉头喧闹滋事。该监督文禄等、平日办理不善。临时又不能约束。侍郎成格等、率将增复料钱、许给匠役三成。办理亦属软弱。文禄、象曾、业经交部严加议处。其宝泉局监督。著常格、温承惠充补。该二员无庸带领引见。即行赴局任事。成格、黄钺、管理钱法堂。均不称职。现经交部议处。那彦宝著调补户部右侍郎。兼管钱法堂事务。其未假满以前。著秀宁署理。熙昌著转补刑部左侍郎。所遗刑部右侍郎员缺、著成格调补。卢荫溥著调补户部右侍郎。兼管钱法堂事务。其户部左侍郎员缺。著姚文田调补。所遗礼部右侍郎员缺、著黄钺调补。　　

○以户部右侍郎那彦宝、兼京营左翼总兵。正红旗汉军副都统扎坤珠、为正红旗护军统领。　　

○旌表守正捐躯山西太平县民杨友洛妻赵氏。　　

○辛酉。旌表守正捐躯河南祥符县民段先妻张氏。襄城县民孙同州妻张氏。　　

○壬戌。命新调浙江巡抚张映汉、仍为湖北巡抚。调湖北巡抚杨頀、为浙江巡抚。　　

○甲子。上幸万寿山。　　

○乙丑。以翰林院编修黄中模、为湖南乡试正考官。检讨李德立、为副考官。编修宫焕、为四川乡试正考正。孔传纶、为副考官。　　

○旌表守正捐躯山东单县民乔美玉妻李氏。　　

○丙寅。谕内阁、向来三品以上大员。无论现任在籍。其中式科分、适遇花甲再周。应重赴鹿鸣宴者。该省大吏专折陈奏。朕念其曾任大员。又年登耆耄。每加恩晋秩以彰人瑞。若寻常年老举人。准其重赴鹿鸣宴。已足以昭恩泽。无庸专折具奏。嗣后除三品以上大员、仍准专折奏请与宴外。其四品以下者。俱著该督咨报礼部。准令与宴。该部于科场事竣。汇总具题。　　

○庚午。谕内阁、十八年九月逆匪林清、勾约李文成来京滋事。经滑县知县强克捷访破逆谋。将李文成获案。严刑拷讯。逆党牛亮臣等、知事已败露。纠伙劫狱。将强克捷全家戕害。而李文成刑伤甚重。遂不能克期赴约。逆首林清、尚迟疑株待。因得迅就捕诛。是强克捷不独访获所属境内逆匪。兼能破败林清等勾结奸谋。厥功甚大。前经赏给骑都尉世职。令伊长子强逢泰承袭。兹据强逢泰以自幼未习弓马。恐误差操。呈恳改就文职。虽与兵部奏准定例不符。惟强克捷功烈伟著。不能拘以常例。朕褒恤忠荩。逾格施恩。强逢泰著准其改就文职。以六部主事补用。　　

○辛未。遣官祭火神庙。　　

○浙江黄岩镇总兵官陈梦熊、因病乞休。允之。以福建闽安协副将黄耀武、为黄岩镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯河南泌阳县生员马中骥女马氏。　　

○壬申。旌表守正捐躯安徽歙县民汪大福妻叶氏。　　

○癸酉。礼部左侍郎宝兴、缘事降补大理寺卿。转礼部右侍郎多山、为左侍郎。调盛京工部侍郎廉善、为礼部右侍郎。以大理寺卿恩宁、为盛京工部侍郎。　　

○调正黄旗汉军副都统福长安、为正黄旗满洲副都统。以礼部右侍郎廉善、兼正黄旗汉军副都统。吉林协领和福、为盛京副都统。　　

○甲戌。谕内阁。昨据秀宁、甘家斌、吴椿、会衔、西琅阿单衔、参奏光禄寺署正花良阿各一折。又秀宁附片陈奏西琅阿为子请托一事。除将花良阿解任、交刑部审讯外。当令军机大臣传到秀宁、西琅阿、甘家斌、吴椿、及署正春林等、秉公查问。兹据查明具奏。朕核其情节。西琅阿先任光禄寺少卿伊子奎龄、照例回避。嗣西琅阿升任后。向秀宁请托欲将奎龄照题选兼补旧案奏留。秀宁祇将奎龄留补选缺。西琅阿疑系豫为花良阿升补题缺地步。此次升任光禄寺卿。遂挟嫌报复查出花良阿提调情敝□大。始欲参奏。继又欲勒令告病。并将伊子现未得缺、亦令花良阿等缺之言。向春林等面述。西琅阿已离光禄寺之任。其子或题或选。本不应嘱托干求。至为伊子报复、辄于所属司员前宣言无忌。尤为舛谬。西琅阿著交部严加议处。至各部院奏留回避在先之员。系常有之事。秀宁将奎龄奏明专补选缺。并未徇西琅阿之嘱。后西琅阿查出花良阿情敝□大。秀宁答以查明再办。旋即会同甘家斌等参奏。亦无不合。惟西琅阿向伊请托。不即时将西琅阿参奏。是其错误。秀宁著交都察院察议。各部院堂官、理宜同寅协恭。和衷共济。不宜各存意见。挟忿互争。于政事何益乎。　　

○乙亥。谕内阁、御史萧镇奏工部宝源局匠役停炉误铸、挟制官长、请严行惩创、并钱法侍郎因循不奏、请上□日查办一折。工部宝源局匠役。欲分调剂炉头料钱。互相争闹。系五月初旬之事。该监督不能弹压。许以回堂分给。该堂官派员前往晓谕。该匠役复敢恃众逞刁。守闭厂门先后将派员放出。该钱法侍郎、彼时即应据实奏闻。查拏惩办。乃佛住等于五月十六日朦混奏请。将料钱分给匠役。以图将就了事。该匠役等益肆无忌惮。复逼令炉头代还借项。至六月初六日户局匠役、亦闻风效尤。将炉头围绕逼胁。勒分钱文。经成格等奏请严拏。交部审办。此后朕屡次召见佛住、吴烜、分别询问工局近日情形。该侍郎等均以安静无事回奏。于该匠役等滋事、始终无一字奏及。直至于今。工局仍有停铸未开之炉。经御史萧镇访闻参奏。是该侍郎等既经朦混于前。又复欺饰于后。佛住、吴烜、始则畏葸无能。继则将就朦蔽。俱著交都察院严加议处。一二日内即行具奏。其监督良禧、马瑞辰、周维垣、并派往晓谕之司员柏龄额、周廷授、俱著军机大臣传讯具奏。至户局匠役、祇于围逼炉头。在大使厅前喧闹。工局匠役、公然守闭厂门。将司官扣留。尤属目无法纪。著英和带同番役。即刻前往宝源局、立将滋事为首之匠役贾喜子等、拏交刑部。严审治罪。　　

○赏已革兵部尚书初彭龄。笔帖式延丰、工部主事。充宝源局监督。　　

○丙子。上御勤政殿听政。　　

○命左春坊左赞善陈官俊、在上书房行走。　　

○缓征直隶博野、祁、深、武强、饶阳、安平、六州县、旱灾历年节欠额赋。　　

○丁丑。上幸万寿山。　　

○谕内阁、钱局匠役、系微末小人。贪得无厌。是其常态。全在该侍郎等平日督率监督申明约束。此次工局增复料钱。本系赏给炉头之项。该匠役等妄生觊觎。即属不安本分。自当立予责处枷示。俾知惩创。佛住等率领司员赍上□日发交阅看。办理已失之软弱。及该匠役等仍不遵奉。将该司员监督等留于局内、关闭局门。求索不已。其时并欲该侍郎等到局。设佛住等进局。亦被遮留。更复成何事体。该匠役等似此贪昧肆妄。佛住等并不据实奏交刑部治罪。辄将增复料钱、朦混奏请酌成分给。调停了事。朕屡次召见。询问工局情形。佛住等均奏称极为安静。希图掩饰。实属因循疲玩已极。似此庸碌具臣。断难姑容。佛住、吴烜、著照部议即行革职。以为满汉侍郎不实心任事者戒。　　

○调工部右侍郎普恭、为吏部右侍郎。以都察院左副都御史诚安、为工部右侍郎。转吏部右侍郎戴联奎、为左侍郎。调工部右侍郎王鼎、为吏部右侍郎。刑部左侍郎陈希曾、为工部右侍郎。转刑部右侍郎帅承瀛、为左侍郎。调仓场侍郎朱理、为刑部右侍郎。以内阁学士陈观、为仓场侍郎。　　

○调镶蓝旗汉军副都统百顺、为镶蓝旗满洲副都统。以头等侍卫安成、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○休致大学士庆桂卒。遣贝勒奕绍带领侍卫十员。往奠茶酒。予祭葬。谥文恪。　　

○戊寅。刑部奏、核议贵州苗民陈阿哈勒毙服兄一案。得上

□日、此案陈阿哈、因大功堂兄陈阿娄、强奸其妻小李氏已成。听从伊母老李氏将陈阿娄谋勒毙命。陈阿娄本系乱伦应死罪犯。该犯激于义忿。听从母命、将其勒毙。与无故逞凶者不同。陈阿哈著改为斩监候。余依议。　　

○钦差户部尚书景安等、奏参甘肃前任总督那彦成商同藩司浮销赈银、并运送粮石脚价、朦混具奏各情敝□大一折。得上□日、著托津、禧恩、驰驿前赴保定。传上□日将那彦成革职拏问解京。交大学士户部刑部会同严审定拟具奏。那彦成之子容照容恩俱著革职。　　

○命吏部员外郎张𬨎、提督贵州学政。　　

○以河南巡抚方受畴、为直隶总督。调江西巡抚阮元、为河南巡抚。以直隶布政使钱臻、为江西巡抚。调山西布政使姚祖同、为直隶布政使。以山西按察使习振翎、为布政使。雁平道富纶、为按察使。　　

闰六月。己卯朔。奉恩将军咸龄、因病告退。以其子梦麟、袭职。　　

○庚辰。旌表守正捐躯河南永宁县民孟道士妻张氏。　　

○癸未。旌表守正捐躯四川卭州民梁银刚妻苏氏。　　

○甲申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○丙戌。以兵部左侍郎顾德庆、为浙江乡试正考官。翰林院编修李振庸、为副考官。詹事府詹事吴其彦、为江西乡试正考官。翰林院编修林则徐、为副考官。修撰龙汝言、为湖北乡试正考官。浙江道御史史谱、为副考官。　　

○己丑。谕内阁、钱局专司鼓铸。部库专司收纳。定例于防敝□大之道。最为周密。近年来卯钱解库。银库以房座不敷为词。并不按批收贮。因循疲玩。实属违例。嗣后月铸卯钱。著全收。不准存留局中。以杜敝□大混。若银库房座实在不敷。本年户部内务府议准御史萧镇条奏、遇有内务府工程。以钱银各半放给。著三库内务府钱法堂会同酌议。嗣后每月局铸卯钱。分解部库若干。分解内务府若干。其现在户局积存钱二十六万余串。亦著均匀分解。核定成数。奏明遵照办理。　　

○庚寅。上幸万寿山。　　

○谕内阁、方受畴等奏、武陟县应筑拦黄土埽工程、并筹备防料物、恳恩借项办理一折。豫省武陟县拦黄埝向系民修。兹据方受畴等查明该处近因河溜逼刷。堤根生险。应于镶筑顺堤护埽补还原堤加筑后戗之外。再盘镶埽段作为托坝。并添购防备料物。以资抢护。工要费繁。民力猝难集事。加恩著照所请。将估修工料银五万四千九百一十两零、准其先于该省司库存贮节年地丁银内动支给领。克期兴办。其备防料物。责令全数购买堆贮。如本年伏秋汛无须动用。即留为下年岁修之需。所借银两。在河北彰德卫辉怀庆三府所属各州县地粮内、分作四年摊征归款。　　

○赏热河被水官兵房屋修费。　　

○辛卯。以河南按察使琦善、缉匪认真。赏花翎。知府特通阿等、升叙有差。　　

○缓征陕西定远厅、本年水灾未完耔种。　　

○癸巳。续纂秘殿珠林石渠宝笈成。南书房行走尚书英和等、赏赉有差。并下部议叙。　　

○甲午。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、本日都察院奏、据山东商人高恒立呈控沂水蒙阴两县枭匪聚众抢夺。自十八年十二月、至本年五月戕毙巡役割耳挖眼、以及抢店毁埝、截劫派买、掳辱妇女、控告到官者。共有七十二案。陈预于十九年九月到山东巡抚之任。其前此地方废弛。尚得诿为同兴之咎。陈预接任将及二年。地方凶徒、恣行不法。至于如此。伊谁之辜。无怪饬缉要犯日久不获。刘玉漋匿境一年。茫无觉察。及究出祝刘二逆。窝留踪迹。又不能迅速成擒。一味因循怠玩。毫无整顿。封疆大吏所司为何事乎。方受畴巡抚河南。与陈预均在十八年之后。豫省拏获红胡匪徒审明严办者。共有七百余名。奸宄敛戢。闾阎安枕。特将伊擢授总督。其委往督缉之臬司琦善、亦赏戴花翎。随同出力府县各员。并准令登诸荐牍。奋发有为者、赏以旌功。委靡不振者、亦罚以当罪。陈预著革去花翎。降为三品顶带。责令戴罪自赎。勉力速拏要犯。以盖前愆。该商人呈递枭匪扰害地方节略。著发交阅看。令其自知愧耻。所有沂蒙二县各案枭匪。即督饬文武员弁。勒限按名捕获。严审定拟具奏。该抚经此次训诫之后。傥仍不知愧奋。废弛怠玩。必当重治其罪。不能姑恕。言出法随。决不容此庸劣具臣、贻误封疆。慎之。　　

○又谕、现在＜口英＞咭唎国遣使入贡。该使臣等到京后、城内居住会同四译馆。城外居住泄水湖公馆。著派护军统领秀宁、格布舍、各带章京十员。护军一百名。在于该使臣馆舍外。昼夜巡查看守。严禁该夷人等、擅自出入。不许内地居民私往窥视。如不遵者。即行锁拏。奏交刑部治罪。其赴礼部筵宴时。并著该护军统领、带领章京护军等、严行弹压。用昭整肃。　　

○以降调都察院左都御史茹棻、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以太仆寺卿明兴阿、为都察院左副都御史。光禄寺少卿良辅、为光禄寺卿。　　

○乙未。谕内阁、永祚奏、请捐廉添建狱房一折。盛京刑部。原设监狱。近因讼案繁多。人犯不敷羁禁。自应奏明添建。永祚请捐廉办理。将估需银两分作三十年扣还。所见太小。甚属猥琐。永祚著传上□日申饬。所有此项添建狱房更房。即著普恭常显会同盛京工部动项修建。工竣核实报销。其请添禁卒二十名。并著准其增设。　　

○丁酉。旌表守正捐躯安徽宿州民王押妻杜氏。　　

○戊戌。上幸万寿山。　　

○谕内阁、本日朕恭阅圣祖仁皇帝实录。康熙二十六年。宗人府题、多罗平郡王纳尔图、打死无罪人罗米、又折杨之桂、菩萨保、二人手足。应革王爵监禁。得上□日、纳尔图著革去王爵。免其监禁。钦此。因思上年冬闲礼亲王昭梿、将其属下庄头人等、禁押府内、非刑酷虐。经管理宗人府王公军机大臣刑部会同审明。革去王爵。拟以圈禁三年。朕彼时未曾记忆此上□日。以绵课等系照例定拟。即依所拟行。今思纳尔图从前打死平人。又折二人手足。尚恩免监禁。昭梿虽滥用非刑。其被虐之人。究未毙命。较之纳尔图尚觉稍轻。朕敬承家法。著加恩将昭梿释放宁家。　　

○以左春坊左庶子顾皋、为陕西乡试正考官。兵部员外郎李振祜、为副考官。内阁学士汤金钊、为江南乡试正考官。刑部员外郎陆言、为副考官。　　

○己亥。予巢□刀办四川瞻酋阵亡守备王舜年、千总阮廷麟、外委蒋玉琪、王彦林、前锋校成惠、屯外委沙格只木撒思等、祭葬世职。兵丁达冲阿等、三十二名、赏恤如例。　　

○庚子。谕内阁、那彦成前在陕甘总督任内、与已故藩司陈祁、商同挪移赈银。并捏奏捐廉等情。前经大学士等会讯、俱已供认。惟陈祁提入内署银二万四千两。尚无著落。现在降上□日确查。将那彦成监禁。听候拟罪。惟闻伊母到京患病沉笃。那彦成系大学士阿桂之孙。十八年巢□刀办滑城贼匪。亦有微劳。伊系独子。经伊母守节抚孤。至于成立。朕不忍令其母子两地摧心。特破格施恩。给那彦成十日之假。令其回家省视伊母。如十日期内。伊母病已痊愈。仍令进监待罪。傥伊母病有不测。准其在家穿孝数日。再赴刑部监禁。著刑部侍郎成格、将此上□日宣谕那彦成、即带伊回家。另派刑部满汉司员各一人。在伊家住宿看守。其住宅前后、著步军统领衙门派兵十名。加意巡逻。不准那彦成出门与外人相见。亦不准外人前往看视。　　

○又谕、廉善贵庆两人。均由科甲出身。其资格才具。亦属相等。本年廉善因母病奏请来京省视。朕允其所请。其时适有礼部侍郎缺出。即将伊补授。上年贵庆自称染患痰疾。因闻母病增剧。动履需人。奏恳解任回旗调理。到京后、旋即销假。授为刑部侍郎。嗣察出贵庆前病系属假托。希冀留京补用。是以将伊降补奉天府府尹。此二人一系据实陈情。一系捏词欺饰。真伪不同。故黜陟亦异。朕办理庶务。一秉大公。并非意存轩轾也。将此通谕内外臣工知之。　　

○壬寅。调吏部尚书章煦、为礼部尚书。礼部尚书戴均元、为吏部尚书。　　

○以服阕总兵官李东山、为直隶天津镇总兵官。　　

○癸卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○旌表守正捐躯四川江津县民罗才高妻陈氏。　　

○免直隶安、宁晋、新河、三州县、洼地上年额赋。　　

○甲辰。谕内阁、魏粹一犯与伙盗共二十二人。乘夜爬进漳浦县城。行劫蔡本猷当铺。入室搜赃。罪应斩决。该犯爬越进城。较白昼混入城门、及行劫后越城逃出者。尤为藐法。魏粹著即处斩。仍枭首示众。以儆凶顽。嗣后有爬越入城行劫罪应斩决者。俱著照此例。加以枭示。其失察此案夤夜越城之官员兵丁。并著查明分别参处责革。　　

○旌表守正捐躯四川江津县民谭奇麟妻段氏。　　

○乙巳。上诣大高殿行礼。时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○丙午。谕军机大臣等、本年＜口英＞咭唎国遣使入贡。其贡船于本月初闲、行抵天津海口。嗣贡使人等、陆续登岸赴津。其原贡船五只。并船内官役水手等、五百八十余人。并未报明。忽于二十日放洋东去。可恶已极。经苏楞额广惠询问该贡使等。据称船只先回粤东等候回国、未将缘故先行告知、是伊等不是等语。该国夷人居心狡诈。虽称贡船驶往广东。恐于经过江南浙江洋面时、又欲乘便在该二省海口收泊。俱不可不防。著百龄、胡克家、额特布、豫饬沿海口岸文武员弁。如该贡船驶至、欲行停泊。即谕以该国贡使已奉大皇帝谕上□日令由广东回国。该贡船应速往广东等候。此处不准停泊。传谕后即饬令开行。不准一人上岸。断不可令其寄碇逗遛。并著蒋攸铦、董教增、祥绍、不时差探。一俟该贡船抵粤。即派委妥员、将其船只羁留。先行具奏。饬令安静守候贡使等到粤、仍乘原船归国。切勿疏懈。又似在津时纵令私自开行。以致办理诸多窒碍也。将此各传谕知之。　　

○调正白旗蒙古副都统棍楚克策楞、为察哈尔副都统。以御前侍卫哈朗阿、为正白旗蒙古副都统。　　

○丁未。谕内阁、直省沿海地方。如广州、福州、浙江之乍浦、江南之京口、俱设有水师驻防。其绿营在各沿海省分者。设有外海水师。岁时操演。按期会哨。定制周详。天津为畿辅左掖。大沽等海口、直达外洋。从前曾建设水师驻防。后经裁彻。该处拱卫神京。东接陪都。形势紧要。自应参考旧制。复设水师营汛。以重巡防。其应如何分驻满汉官兵、增设统辖大员、及一切建置事宜。操防规制。著大学士军机大臣会同该部详细妥议具奏。　　

○是月。新授伊犁将军长龄奏谢。得上□日、新疆重任。以守成为本。切勿存见长讨好之念。驭外藩以威为要。以德继之。切不可姑息。亦不可暴戾。各城大臣时刻察访。如不胜任者。随时密奏。兵丁时加训练。武备不可废弛。正己率属。宽猛相济。公正居心。勤明莅事。新疆从无请陛见之事。汝守此训。谨记无忽。前任松筠可为法守。晋昌不过中才而已。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百二十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十一年。丙子。秋。七月。戊申朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○缓征山西平陆县、水灾雹灾村庄未完额赋。　　

○己酉。谕内阁、御史秦绳曾奏、先因捕犯邀恩、嗣经审虚、请彻销以重名器一折。所奏是。京外承缉衙门、如所获实系真正要犯。加恩奖擢。原所以示鼓励。若所获并非正犯。其督缉上司张皇入奏。经刑部审出虚诬。岂可令其滥邀恩奖。所有直隶提督徐锟原奏拏获僧人广安之把总郑克俭、马兵刘海亮、郭尚德、以千总外委升补之处。俱著彻销。嗣后京外各衙门拏获要犯。均于审讯明确后。方准恳恩甄叙。不得先行奏请鼓励。以杜冒滥。　　

○又谕、御史卿祖培奏、刑部、步军统领、饬坊传讯人犯、请行知各城转饬一折。刑部、步军统领衙门、遇有应行传讯人犯。全在办理密速。庶案犯不至闻风遁逸。若如该御史所奏。先行知各城。再转饬坊官传拏。辗转行文。必致事多泄漏。于捕务甚属无益。所奏不可行。著无庸议。　　

○命兵部尚书吴璥、驰往东河防守秋汛。　　

○庚戌。谕内阁、朕于二十二日降上□日。令那彦成回家省视伊母。不准外人前往看视那彦成。庆炆于二十三日前往。看门兵丁曾向拦阻。伊自称本家。坚欲进门。若谓看视那彦成之母。其母系于二十日到京。何以不于二十二日以前往看。庆炆、捏词掩饰。显系违上□日。且年力衰颓。著即照部议革职。　　

○除湖南澧州、积水垸田额赋。　　

○辛亥。以故喀尔喀赛因诺颜扎萨克亲王拉旺多尔济子巴彦济尔噶勒、袭爵。　　

○壬子。上幸万寿山。　　

○赏已革直隶天津镇总兵官祥启、三等侍卫。为喀喇沙尔办事大臣。已革山东巡抚同兴、三等侍卫。为古城领队大臣。　　

○癸丑。谕内阁、前因＜口英＞咭唎国贡船在天津海口。私自开行南去。降上□日将祥启革职。昨祥启到京。经军机大臣讯问具奏。其过尚有可原。特赏给三等侍卫。前往新疆换班。此次＜口英＞咭唎国贡使。仍令由天津乘坐原船回国。屡经谕知苏楞额广惠。并未有上□日传谕祥启。本日召见祥启、据奏伊接准苏楞额等来札。祇令防范夷船进口。并禁止夷人登岸滋事。其贡使等仍乘原船回国之处。苏楞额等亦未行知。是该贡船私自放洋。非祥启意料所及。朕于臣工功过。赏罚一秉至公。祥启之过。尚不至于斥革。是以加恩录用。并非曲为宽贷也。　　

○又谕。富俊等奏、营盘沟西南山坡煤窰。仍请照旧开采一折。吉林产煤处所。已准开采缸窰等五处。其营盘沟一处。试采无煤。复于相连之西南山坡开采。经部议驳。降上□日令其封闭。兹该将军等、又复陈请开采。吉林少此一处煤窰。于旗民生计有何妨碍。所奏不准行。富俊向于公事好固执己见。著传上□日申饬。所开西南山坡煤窰。仍著封闭。不准奸徒私采。该将军等毋许再行渎奏。　　

○以詹事府少詹事汪守和、为山东乡试正考官。刑部主事吴恩韶、为副考官。翰林院侍读瞿昂、为河南乡试正考官。编修胡敬、为副考官。工部主事徐镛、为山西乡试正考官。宗人府主事汪鉴、为副考官。　　

○乙卯。敕谕＜口英＞咭唎国王、曰。尔国远在重洋。输诚慕化。前于乾隆五十八年。先朝高宗纯皇帝御极时。曾遣使航海来庭。维时尔国使臣。恪恭成礼。不愆于仪。用能仰承恩宠。瞻觐筵宴。锡赉便蕃。本年尔国王复遣使赍奉表章。备进方物。朕念尔国王。笃于恭顺。深为愉悦。循考旧典。爰饬百司。俟尔使臣至日。瞻觐宴赉。悉仿先朝之礼举行。尔使臣始达天津。朕饬派官吏在彼赐宴。讵尔使臣于谢宴时。即不遵礼节。朕以远国小臣。未娴仪度。可从矜恕。特命大臣于尔使臣将次抵京之时。告以乾隆五十八年。尔使臣行礼。悉跪叩如仪。此次岂容改异。尔使臣面告我大臣。以临期遵行跪叩。不致愆仪。我大臣据以入奏。朕乃降上□日于七月初七日。令尔使臣瞻觐。初八日于正大光明殿赐宴颁赏。再于同乐园赐食。初九日陛辞。并于是日赐游万寿山。十一日在太和门颁赏。再赴礼部筵宴。十二日遣行。其行礼日期仪节。我大臣俱已告知尔使臣矣。初七日瞻觐之期。尔使臣已至宫门。朕将御殿。尔正使忽称急病。不能动履。朕以正使猝病。事或有之。因祇令副使入见。乃副使二人亦同称患病。其为无礼莫此之甚。朕不加深责。即日遣令归国。尔使臣既未瞻觐。则尔国王表文亦不便进呈。仍由尔使臣赍回。但念尔国王数万里外。奉表纳赆。尔使臣不能敬恭将事。代达悃忱。乃尔使臣之咎。尔国王恭顺之心。朕实鉴之。特将贡物内地理图画像、山水人像收纳。嘉尔诚心。即同全收。并赐尔国王、白玉如意一柄。翡翠玉朝珠一盘。大荷包二对。小荷包八个。以示怀柔。至尔国距中华过远。遣使远涉。良非易事。且来使于中国礼仪。不能谙习。重劳唇舌。非所乐闻。天朝不宝远物。凡尔国奇巧之器。亦不视为珍异。尔国王其辑和尔人民。慎固尔疆土。无闲远迩。朕实嘉之。嗣后毋庸遣使远来。徒烦跋涉。但能倾心效顺。不必岁时来朝始称向化也。俾尔永遵。故兹敕谕。　　

○谕内阁、此次＜口英＞咭唎国进贡使臣。至天津海口登岸。特命苏楞额、广惠、传上□日赐宴。令其谢宴行三跪九叩礼。如合式即日带领进京。如不谙礼仪。具奏候上□日。其原船勿令驾驶。仍由原路回津。泛海还国。苏楞额、广惠、故违上□日意。径行带来。又纵令原船私去。伊二人之咎在此。因事已不妥。又命和世泰、穆克登额、迎赴通州演礼。以七月初六日为限。限内行礼。即日带来。满限尚未如仪。即行参奏候上□日。和世泰、穆克登额、于初五日含混具奏。初六日径自带来。朕于未初二刻御勤政殿。召见伊二人。先询以演礼之事。伊二人免冠碰头云。并未演礼。及至再问。以既未演礼。何不参奏。和世泰云。明日进见。必能如仪。此一节伊二人之咎。已同前二人矣。至初七日早膳后。卯正二刻。朕传上□日升殿。召见来使。和世泰初次奏称不能快走。俟至门时再请。二次奏称正使病泄。少缓片刻。三次奏称正使病倒。不能进见。即谕以正使回寓赏医调治。令副使进见。四次奏称副使俱病。俟正使痊愈后。一同进见。中国为天下共主。岂有如此侮慢倨傲、甘心忍受之理。是以降上□日逐其使臣回国。不治重罪。仍命广惠护送至广东下船。近日召见廷臣。始知来使由通州直至朝房。行走一夜。来使云。进见朝服在后。尚未赶到。便服焉能瞻谒大皇帝。此等情节。和世泰见面时何不陈奏。即或遗忘。或晚闲补奏。或次日一早具奏俱可。直至将次升殿。总未奏明情节。伊二人之罪。重于苏楞额矣。若豫先奏明。必改期召见。成礼而返。不料庸臣误事至此。朕实无颜下对臣工。惟躬自引咎耳。四人之罪。俟部议上时。再行处分。先将此上□日通谕中外。及蒙古王公等知之。寻议上。得上□日、苏楞额、革去工部尚书。镶红旗汉军都统。加恩以三品顶带降补工部左侍郎。仍留总管内务府大臣。广惠、降内务府八品笔帖式。和世泰、革去理藩院尚书。镶白旗汉军都统。仍留公爵。总管内务府大臣。穆克登额、革去礼部尚书。镶黄旗汉军都统。降补镶蓝旗汉军副都统。　　

○命大学士松筠、管理吏部理藩院事、兼镶蓝旗满洲都统。　　

○以热河都统和宁、为工部尚书。兼正黄旗汉军都统。调正黄旗汉军都统庆祥、为热河都统。镶蓝旗满洲都统崇禄、为镶红旗汉军都统。　　

○丙辰。以吏部左侍郎戴联奎、为都察院左都御史。转吏部右侍郎王鼎、为左侍郎。以内阁学士茹棻、为吏部右侍郎。　　

○以詹事府詹事珠尔松阿、为通政使司通政使。　　

○丁巳。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○以署湖广总督都察院左都御史马慧裕、为礼部尚书。都察院左都御史庆溥、为理藩院尚书。工部左侍郎景禄、为左都御史。　　

○以贝子奕绍、掌銮仪卫事。　　

○调正红旗蒙古都统肃亲王永锡、为镶白旗汉军都统。以右翼前锋统领吗呢巴达喇、为正红旗蒙古都统。调正蓝旗蒙古都统晋隆、为镶黄旗汉军都统。以睿亲王端恩、为正蓝旗蒙古都统。调镶蓝旗汉军副都统诚安、为镶蓝旗满洲副都统。　　

○以湖北巡抚张映汉、署湖广总督。　　

○戊午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○以正黄旗汉军副都统裕全、为右翼前锋统领。　　

○己未。谕内阁、此次＜口英＞咭唎国遣使入贡。其在天津谢宴不能如仪。匆遽带领登舟北来。乃苏楞额广惠之咎。及至通州。未曾演礼。含混具奏。径带来京。乃和世泰穆克登额之咎。迨初七日朕传上□日升殿。召见来使。该贡使等由通州起程。行走竟夜。未至馆舍。先抵宫门。因朝服未到。不敢瞻觐。彼时和世泰若据实奏闻。朕必降上□日改期。俾达其万里来庭之意。乃以失体之词。连次入奏。以致遣还来使。不能成礼。和世泰办理舛误。固咎无可辞。但是日廷仪已备。除军机大臣托津、因病给假。董诰、卢荫溥、并无殿上执事外。其御前行走之王公大臣等、及内务府大臣。均身在殿廷。目睹其事。颇有心知当以实奏闻、恳请改期者。乃坐视和世泰惶遽失措。无一人肯为指引。而事后召见。竟有旁观者清之语。既知和世泰茫无主见。何不代奏。即或不敢代奏。何不提醒和世泰令其实告。平时和颜悦色。临事坐视偾事。仕途险巇。一至于此。可胜浩叹。在和世泰获咎。其事甚小。诸臣独不为国事计乎。嗣后当屏除私见。共矢公忠。以谋国是。勿谓事不干己。心存膜视。以仰副朕谆谆诰诫之至意。　　

○庚申。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、前据御史卿祖培参奏、温启鹏、常起等、纵仆殴官、藉势横行、先后降上□日。将温启鹏、常起、解任交刑部质讯。兹经刑部讯明温启鹏等十四员、因常起升官。在聚兴堂设筵作贺。散席后各乘车归寓。适侍卫于贯甲、便服乘坐驴车。对面相遇。彼此争道。常起家人庞太、用马鞭向赶驴车人殴打。并将于贯甲额颅殴伤。于贯甲口称伊系侍卫。司务徐甲椿车夫刘三、见于贯甲未戴顶帽。谅系假冒。随喊令只管殴打。并与司务李文光车夫田姓上前帮揪。温启鹏、常起、实无喝令情事。于贯甲、身系侍卫。应戴翎顶出门。定例宗室觉罗如不身系黄红带、被人殴打者。照殴打平人例办理。宗室觉罗。尚以平人论。何况满汉职官。不戴顶帽。即系平人。于贯甲、未戴翎顶。即口称侍卫。旁人焉能凭信。刑部将庞太等照殴六品官律加等问拟。若所殴之官。身戴顶帽。又将何所区别。庞太、刘三、著俱照寻常争斗殴人成伤本律。笞责发落。无庸加等杖枷。常起、徐甲椿、李文光、失察家人车夫殴伤于贯甲。著交吏部、都察院、照例议处。温启鹏等十二员、是日虽同筵席。与斗殴一事。均无干涉。著无庸议处。于贯甲、以现任侍卫、不戴翎顶。在街市行走。本应斥革。姑念被殴成伤。免其置议。　　

○以内阁侍读学士瑚松额、为太仆寺卿。　　

○旌恤遇贼捐躯直隶长垣县武生崔清彪、民人郅天才等、十四名、如例。　　

○辛酉。谕军机大臣等、赛冲阿等奏、据廓尔喀国王来禀、已与披楞讲和、赶办贡物、禀求示期进献、情词极为恭顺等语。廓尔喀、与披楞、和议已成。彼此息争。边境宁谧。赛冲阿奏请俟披楞禀覆到日。即行回川。计此时披楞覆禀。应已到藏。该将军查看无事。即回成都本任。至廓尔喀、备办表贡。请示期进献。该国系久经臣服之国。岂有因此一事。令添备一贡之理。即谕以该国与披楞连年构兵。今和议甫成。得以安辑。大皇帝体恤藩服。俾令休养安息。此时毋庸赶办贡物。仍遵照一定贡期。于嘉庆二十二年差噶箕头目。于年内到京。照例朝觐。以示怀柔。该将军等接奉此上□日。即檄谕该国王祗遵可也。至披楞已与廓尔喀讲和。将来禀覆。谅无异说。如禀词极为恭顺。著由四百里具奏。如尚有应行查办之处。由五百里具奏。无庸再发六百里急递。致骇听闻也。将此谕令知之。　　

○壬戌。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○以山东按察使程国仁、为甘肃布政使。直隶天津兵备道张五纬、为山东按察使。　　

○癸亥。谕内阁、御史罗家彦奏、补放首府遗缺知府、请饬各督抚遵上□日办理、以杜钻营一折。各省首府缺出。令各该督抚拣员调补。其所遗之缺。应即以＜闲＞放之员奏明补授。原不准一调再调。致启为人择缺之渐。至新授道府。由京员＜闲＞放者。虽在部院历练有年。于外省吏治。或未谙习。该督抚派令审办案件。以试其才具之短长。系为察看人才慎重地方起见。此事何关敝□大窦。该御史所奏。饬令即赴新任之处。著无庸议。且日前该御史条奏＜口英＞咭唎国入贡一事。亦属取巧。朕因该贡使虽有失礼之愆。其国王万里输忱。奉表纳赆。实为恭顺。酌收其图画数件。并颁赏该国王珍玉数事。早经降上□日办理。该御史于数日后。闻知信息。折内将赏收图画等词。摭拾具奏。作为己意。明系沽名。自为见长地步。近日各御史条奏率多私见。并非出于公论。甚属可鄙。言官言事。首在慎密。切勿为人驱使。此等情敝□大。均在朕鉴察之中。慎勿巧为尝试也。　　

○甲子。上诣安佑宫行礼。　　

○乙丑。上以秋狝木兰。自圆明园启銮。命皇次子智亲王旻宁皇三子绵恺、皇四子绵忻、于八月初旬赴热河随驾进哨。　　

○命庄亲王绵课、大学士曹振镛、协办大学士尚书章煦、尚书英和、留京办事。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○免河南宁陵县、水灾历年额赋漕粮。并展缓宁陵、睢、二州县、旧欠丁耗加价银。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○丙寅。赏密云县接驾兵丁、半月钱粮。　　

○是日。驻跸密云行宫。　　

○丁卯。驻跸要亭行宫。　　

○戊辰。赏热河接驾兵丁、及看守避暑山庄弁兵、一月钱粮。看守口内口外各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○己巳。以故云南永宁土知府阿良辅子会元、袭职。　　

○缓征安徽宿、灵璧、怀远、凤阳、凤台、五州县、江苏铜山、宿迁、邳、睢宁、丰、沛、萧、砀山、八州县、水灾本年额赋。并给宿、灵璧、怀远、沛、四州县、灾民一月口粮。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○庚午。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○辛未。上至热河。诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○以詹事府少詹事汪守和、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○旌表守正被戕山东临清州民万起志妻吴氏。　　

○赏热河绿营兵丁、一月钱粮。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至八月辛卯皆如之。　　

○壬申。谕内阁、章煦等奏、查覆给事中石承藻参奏吏部郎中温启鹏一折。前据御史卿祖培参奏温启鹏、纵容家人、殴辱职官。当即降上□日将温启鹏解任。交刑部审讯。据刑部提集全案人证。审明具奏。温启鹏实属无干。众供确凿。并非刑部稍有偏袒。乃定案之后。石承藻、随即摭拾温启鹏他事。列之弹章。甚至将伊寓所筑一假山亭子。俱指为款迹。其所参吏部从前违例将员外郎谢凝道题升郎中、豫为温启鹏补缺地步、及本年京察记名、违例呈请亲老、仍留京职二款。特派章煦等秉公确查。现据查明复奏。均无与例不合之处。是石承藻因卿祖培劾参温启鹏未伸其说。复为此奏。以罗织其罪。似此迭相攻击。岂不渐类明季门户党援之习。此风断不可长。该御史等因朕不加罪言官。故敢哓哓渎奏。经此次训饬之后。若有仍前尝试者。定行治罪不贷。　　

○癸酉。以詹事府少詹事和桂、为詹事。　　

○甲戌。旌表守正被戕河南光州民郭明妻雷氏。　　

○乙亥。上御如意洲。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、吴璥奏、查勘漕河工程即驰赴微山湖一带筹办一折。本年微山湖水长至一丈八尺四寸。为近年所未有。该处系潴蓄之水。可无冲决之患。然亦不可使之漫溢出岸。致沿湖地亩。或被淹浸。吴璥等当督率工员。相度情形。镶护堤堰。一律稳固。节近秋分。湖水自亦日渐消退也。又李逢亨所奏拆修彭口闸座一折。彭口闸年久损坏。准其拆修。其于闸背上面普律加高三层。并将南北两岸雁翅、量为接长之处。亦俱照所请办理。吴璥于筹办微山湖事竣。即往豫省将南北两岸堤工。遍加查看。现在南河工程平稳。不必前往江南。吴璥履勘豫省各工均各平宁。即回京供职可也。将此各谕令知之。　　

○赏热河及额鲁特兵丁、一月钱粮。　　

○是月。江苏布政使陈桂生奏、＜口英＞咭唎国使臣过境。防范谨严。不许逗遛停泊。得上□日。怀远以德。不必慑以兵威。沿途晓行夜宿。岂可不容停泊。所奏过犹不及矣。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百二十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十一年。丙子。八月。丁丑朔。祭先师孔子。遣大学士曹振镛行礼。　　

○戊寅。祭大社大稷。遣仪亲王永璇、恭代行礼。　　

○己卯。秋分。夕月于西郊。遣顺承郡王伦柱行礼。　　

○谕内阁、先福奏、审拟残伤父尸图赖人之民人潘春芳一案。因例无专条、比照诬告他人谋害致父母尸身经官蒸检者斩监候例、拟斩监候、请上□日即行正法。残伤父母尸身图陷害人。比之诬告人致父母尸身经官蒸检者。情罪较重。嗣后著刑部定为专条。凡将父母尸身装点伤痕。图赖他人。无论金刃手足他物成伤者俱斩立决。此案潘春芳一犯。即照此例。即行正法。　　

○又谕、衡龄奏、审明误伤父命、按律定拟、请上□日办理一折。此案张发财、随同伊父张治、纵令弟媳王氏卖奸。本系无耻之徒。因王喜等纠抢王氏。该犯持刀抵拒。以致误扎伊父毙命。较之从前白鹏鹤、拾取土坯掷殴伊嫂误毙伊母白王氏者、情罪不同。张发财一犯。著即按律凌迟处死。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济龙王之神。　　

○谕内阁。从前热河所属地方。凡关系蒙古案件。屡次迟延。甚至经年不能剖断。经朕召见历任都统道府。据称蒙古案件咨行该盟长等拘传人证、该盟长等借端推诿、以致经年迟延等语。此次朕至常山峪。降上□日令理藩院行文土默特旗。咨查该处办事人员系何王公家护卫。嗣复令军机大臣面传谕上□日饬催该盟长等。迄今尚未传到。是其废弛推诿。已属显然。除再严催令其迅速传到暂免置议外。嗣后特上□日交办及咨取案件。俱著迅速办理。不得任意迟延。傥再迟延。定行治罪。并著理藩院按其程途远近定限。遵照内地迟延逾限之例。将该盟长扎萨克等处分酌议具奏。　　

○以广东阳江镇总兵官孙全谋、为水师提督。调山东登州镇总兵官马建纪、为阳江镇总兵官。以前任山东盐运使二品顶带刘清、为登州镇总兵官。　　

○辛巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、本年盛京射靶官兵。并无中五箭人员。其排列第一之佐领绪英、既未中箭。并将箭枝堕地。绪英、著降一级作为防御。毋庸赏给缎匹。其未中箭之官员等。均不必赏给缎匹。未中箭之兵丁。各赏给半月钱粮。其中箭官兵著照例赏给。盛京将军晋昌、平日不加训练。著交宗人府议处。以示儆戒。副都统和福、甫经到任。著从宽免其议处。　　

○壬午。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、前据御史秦绳曾、参奏托津擅管复校实录。当经降上□日令留京办事王大臣。传到该御史。及承办复校之员。查明原委覆奏。本日据留京王大臣等奏称、询据该御史以十九年议叙折内。系董诰托津联衔。而折内未将奉上□日派托津接管之处声叙。是以参奏。询之承办复校之礼部员外郎军机章京王凤翰、则称十八年庆桂休致后、内阁所进红绫本、有指出错误之处、均系董诰、托津、传上□日覆奏、是以十九年复校完竣折、系董诰托津联衔画稿等语。朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内有错误之处。即令军机大学士敬谨更正。如汉字则令董诰、托津、承办。清字本则令托津承办。此系随时降上□日交办之事。向不降上□日特派。托津既承办其事。则与曹振镛不同。于复校完竣奏请议叙时。一同列衔。并无不合。乃该御史辄以此参奏。加以专擅重词。该御史曾充军机章京。久知此事。如心以为非。则于擢用御史后。即应参奏。乃该御史奏事二次。均未及此。兹于八月初二日＜闲＞放顺天乡试考官之期。忽为此奏。自因伊本年曾考试差。有此弹章。冀朕见其公正、用为同考官。伊本年考差。本未录取。即先经录取。朕亦断不将伊点用。似此借事妄言。实属取巧。本应斥革。姑念系属言官。若示罚过重。恐科道等又相率缄默。秦绳曾、著革去御史。以吏礼兵工四部主事补用。终其身不准升转。以示薄惩。　　

○以前任陕西西安镇总兵官阎俊烈、为湖北提督。　　

○以内阁学士常英、光禄寺卿甘家斌、监临顺天乡试。大学士董诰、为正考官。户部右侍郎黄钺、都察院左副都御史陆以庄、为副考官。　　

○癸未。遣官祭昭忠祠。　　

○甲申。旌表守正被戕湖北孝感县民吴胜全妻金氏。　　

○乙酉。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、阮元奏、前任江西粮道张溶、以控案解任、审明后奉上□日仍赴江西候补、该省道员仅止四缺、现有候补者四人、请将张溶改归吏部照开复人员、一律办理等语。张溶系奉上

□日开复、仍赴江西补用之员。自应俟该省出有道员缺后。尽先补用。阮元现已调任河南。乃于将次交卸之时。率为此奏。为候补各员亟于得缺地步。殊属冒昧。阮元著传上□日申饬。仍交部察议。张溶仍遵前上□日。留于江西尽先补用。　　

○丁亥。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○命鸿胪寺卿申启贤、为奉天府府丞、兼提督学政。内阁学士汤金钊、提督江苏学政。宗人府府丞贾允升、提督安徽学政。翰林院侍讲学士李宗昉、提督浙江学政。兵部左侍郎顾德庆、提督江西学政。通政使司参议辛从益、提督山东学政。翰林院编修贺长龄、提督山西学政。右春坊右庶子史致俨、提督河南学政。户部员外郎苏兆登、提督陕甘学政。光禄寺少卿吴椿、提督福建学政。司经局洗马沈维𫓱、提督湖北学政。翰林院编修谢阶树、提督湖南学政。刑科给事中傅棠、提督广东学政。工部员外郎俞恒泽、提督四川学政。户部主事牛坤、提督云南学政。　　

○旌表守正捐躯安徽天长县民花自富妻王氏。　　

○戊子。谕内阁、给事中张源长奏、漕务切敝□大一折。漕粮岁输天庾。为国家惟正之供。例系征收本色。有漕州县。勒收折色。向干严禁。现值年丰谷贱。若令小民以贱价粜谷交纳折色。是闾阎终岁勤劬。所得升斗。大半粜以输官。以有限之盖藏。供无穷之朘削。其为病民。实相倍蓰。著通谕有漕省分各督抚。转饬所属。征收漕粮。概以本色交纳。毋许勒折滋敝□大。如有专利虐民者。即据实严参。勿稍徇纵。　　

○旌表守正捐躯直隶定州民韩二妻吴氏、河南鹿邑县民李林女李氏。　　

○己丑。上诣永佑寺行礼。　　

○辛卯。上御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民赵应春妻秦氏。　　

○壬辰。上自避暑山庄启銮。幸木兰。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○癸巳。驻跸波罗河屯行宫。　　

○甲午。赏看守黄土坎等五处行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸张三营行宫。　　

○乙未。上诣兴安大岭神祠拈香。　　

○行围。　　

○是日。驻跸阿圭图御营。　　

○丙申。上行围。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○遣肃亲王永锡、前往清河。迎奠故御前大臣喀尔喀赛因诺颜扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济、茶酒。　　

○是日。驻跸海拉苏台御营。　　

○丁酉。上行围。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得上□日、取中八名。　　

○旌表守正捐躯河南祥符县民牛根妮母谭氏。　　

○是日。驻跸呼鲁苏台御营。　　

○戊戌。上行围。　　

○是日。驻跸那尔苏台梁西山根御营。　　

○己亥。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○以直隶泰宁镇总兵官成宁、为礼部尚书。镶蓝旗汉军副都统穆克登额、为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。三等侍卫英绶、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○赠故礼部尚书马慧裕、太子少保。予祭葬。谥清恪。　　

○旌表守正捐躯河南泌阳县民陈牛妻韩氏、安徽寿州民鲁志顺妻黄氏。　　

○是日。驻跸都木达乌拉岱御营。翼日如之。　　

○庚子。上行围。蒙古盟长王公等。于行幄西门外。设大氊庐。侍上膳毕。上阅诈马等技。赏赉有差。　　

○辛丑。上行围。　　

○以浙江定海镇总兵官李光显、为广东水师提督。　　

○是日。驻跸巴彦布尔哈苏台御营。　　

○壬寅。上行围。　　

○以福建台湾水师副将陈光求、为浙江定海镇总兵官。　　

○是日。驻跸达彦梁北口御营。翼日如之。　　

○癸卯。上行围。　　

○甲辰。上行围。　　

○谕内阁、木兰围场。自圣祖仁皇帝肇开其地。岁时狝狩。讲武诘戎。内外扎萨克蒙古藩部王公等。櫜鞬随行。以将其尊君亲上之忱。恩施优渥。赉予骈蕃。典至重也。我皇考高宗纯皇帝。六十年率循弗替。圣制避暑山庄后序。以木兰行围。系于绥藩肄武者至钜。垂训后嗣。俾世世遵行。朕恪循成宪。每岁举行。既躬习勤劳。并以抚绥藩服。训练军伍。此与祖训勿改衣冠骑射。同为我国家根本之计。列圣诒谋。所当万年遵守者。乃上年自热河启跸之日。绵课有雨水冲漫桥梁之奏。意图停止进哨。特降上□日将绵课革去御前大臣。示以罚惩。本年由京启銮以后。兼旬晴霁。乃又有以闰月节候较早、哨内寒冷为词者。除御前大臣军机大臣均无此言外。卿贰京堂。及直隶道府内。颇有其人。此不独欲以淆惑朕听。且以阻挠众志。是诚何心。直同背畔矣。此次进哨以来。风日暄和。毫无雨雪。现已行围过半。气候并未凝寒。本日特召见皇子、御前大臣、军机大臣、宣谕此上□日。总之岁举秋狝。系我朝家法。必当永远遵循。嗣后每遇进哨。大小臣工。概不准以雨水寒冷为词、妄生浮议。届期如实有应行停减之处。朕自行降上□日。傥有敢于尝试。仍复造作浮言、希图阻止者。则行围之事。与行军等。必将其人按军法治罪。立正典刑。不稍宽贷。将此通谕知之。　　

○又谕、据徐锟奏、方受畴、姚祖同、因本年逢闰、节候较早、恐哨内天气寒冷、公捐棉衣二千件、为分赏办差兵丁之用、此举大属非是。朕巡幸木兰。岁以为常。五年再闰。从前逢闰之年。历次举行秋狝。从无加赏兵丁棉衣之事。方受畴等、创为此举。后将援以为例。若不能为继。兵丁等将以此生怨。且绿营兵丁由伊等捐赏。所有随扈八旗兵丁。又将谁为捐给乎。方受畴、姚祖同、市惠邀名。而不计沮惑众心。有乖政体。俱著严行申饬。仍交部议处。　　

○又谕、散秩大臣松龄、年仅六十。召见时伊即奏称。上围不能乘马。且人亦平庸。松龄著以原品休致。其世袭散秩大臣员缺。著伊子瑞盛承袭。　　

○是日。驻跸伊绵沟御营。　　

○乙巳。上行围。　　

○谕内阁、本日朕阅河南秋审情实人犯册内。有卢得才一起。该犯在李全铺内学习染匠。因遗失帐本。被李全撵逐。该犯往向李全之母李朱氏诉说。适李朱氏之女韩李氏。携带四岁幼子韩令子归宁。该犯向李朱氏诉说。李朱氏反斥其非。维时韩李氏适赴邻舍闲谈。韩令子在旁。该犯拾取菜刀砍伤李朱氏倒地。正欲逃逸。韩令子拉住衣服喊叫杀人。该犯即将韩令子推跌。连砍毙命。韩令子年甫四岁。见李朱氏被砍倒地。即能拉衣喊叫。护其所亲。其情甚为可悯。该犯辄将幼孩立时砍毙。实属凶恶异常。本日刑部具题江苏省程忝、谋财□□客死幼孩陶招观一案。依谋杀十岁以下幼孩例。拟斩立决。此案卢得才、因韩令子救护李朱氏。立毙四岁幼孩。其情节不轻于程忝一案。卢得才、著改为斩立决。嗣后如有十岁以下幼孩。因救护父母被凶犯立时毙命者。俱照此例办理。　　

○又谕、本日总理虎枪营大臣绵恩等奏、哈达图扎布围、又用鸟枪杀虎等语。本年九围。杀虎四只。均系鸟枪击获。虎枪人等所司何事。即如前次用鸟枪杀虎。乃蒙古托霍齐、在山梁站立。适遇虎至近迫。几致被伤。是时虎枪人等、皆系步行。不及追至。托霍齐、始用鸟枪杀虎。朕所亲见。因赏给托霍齐蓝翎、并荷包一对。银四两。并非杀虎应用鸟枪。若皆用鸟枪。则又何需数百虎枪人等上围。且虎枪营人等技艺必渐至生疏。于行围旧制。亦必废弛。嗣后每逢遇虎。务照旧例以虎枪迎扎。如系迫于势急。不及施用虎枪。再用鸟枪。傥应用虎枪时竟用鸟枪。总理虎枪营大臣行围领纛大臣不据实参奏。必当一并治罪。决不宽贷。再嗣后虎枪人等获虎。仍照旧例头枪赏给荷包一对。银四两。协同递枪者赏给荷包一对。银二两。如有不得已而用鸟枪者。著将赏银减半。此乃国朝旧制。若不整饬。恐渐染汉人习气。著交总理虎枪营大臣等通谕。永远遵行。如违即行参奏。断不可姑息。　　

○是日。驻跸萨勒巴尔口御营。　　

○丙午。上行围。　　

○缓征河南汲、浚、安阳、汤阴、内黄、永城、六县、水灾新旧额赋。并赈汲、新乡、淇、辉、获嘉、浚、六县、灾民。给房屋修费。　　

○是日。驻跸案巴究沟口御营。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百二十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十一年。丙子。九月。丁未朔。上行围。　　

○谕内阁、本日莫尔根经齐呢围、牲兽并不短少。朕见牲兽俱从蒙古围副纛尾纛之闲逸出甚多。此皆管围大臣等、并不严肃管护。扎噜特扎萨克多罗贝勒甘珠尔扎布、科尔沁多罗贝勒色楞多尔济、应得赏项、均著毋庸赏给。仍各罚职任俸半年。散秩大臣公吉祥保、奕礼、各罚职任俸一年。所有圈围之蒙古兵丁等、交该管王公等严惩示戒。　　

○赏还大学士松筠、太子太保。　　

○是日。驻跸乌兰哈达南御营。　　

○戊申。上行围。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○缓征甘肃皋兰、狄道、渭源、西宁、四州县、水灾雹灾新旧额赋草束。　　

○是日。驻跸阿圭图御营。　　

○己酉。上诣兴安大岭神祠拈香。　　

○赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○是日。驻跸张三营行宫。　　

○庚戌。谕内阁、朕每行营。自御前大臣、至御前干清门侍卫等、均各佩撒袋随扈。御前大臣绵恩、因其年老、特加恩不令佩带。即御前大臣等有豫备手帕差使。亦无不佩撒袋之例。嗣后御前大臣等、不得藉豫备手帕。不佩撒袋。奕绍、虽有管理銮仪卫差使。究系干清门行走。伊因途闲豫备轿车。竟不佩撒袋。且如朕在途闲更换轿马。不惟御前干清门大臣侍卫等、均各佩撒袋。下马豫备差使。即从前御前干清门大臣内亦有兼管銮仪卫之员。并无推故不佩撒袋者。今奕绍、祇图便于豫备差使。竟不佩撒袋。甚属懒惰。且本年哨内管理围场事务。亦属平常。奕绍、著退出干清门。仍罚职任俸半年。嗣后除有豫备銮仪卫差使毋庸佩撒袋外。其带领豹尾枪差使。亦照旧例佩带撒袋。　　

○旌表守正捐躯湖北天门县民李耀悰妻杨氏。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○辛亥。上御行殿。勾到新疆、云南、贵州、广西、广东、情实罪犯。停决新疆斩犯四人。绞犯三人。云南绞犯五人。贵州斩犯一人。绞犯九人。广西斩犯四人。绞犯八人。广东斩犯三人。绞犯十一人。余一百四十七人予勾。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○以工部尚书和宁、为满洲繙译乡试正考官。内阁侍读学士良辅、为副考官。刑部左侍郎熙昌、为蒙古考官。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○壬子。上诣永佑寺行礼。　　

○谕内阁、那彦成、从前屡获咎愆。经朕弃瑕录用。复畀任陕甘总督。自当竭尽悃忱。力图报效。即地方遇有格碍难办之事。亦应具实陈奏。请上□日遵行。乃听信陈祁之言。挪移赈银十九万余两。以为津贴采买脚价等项之用。实属胆大妄为。经刑部问拟斩监候。将应赔银三万九千八百两勒限一年全完。请上□日应否免罪。兹已于一月内缴完。惟那彦成系属大员。虽有滑县巢□刀贼微劳。不能即予免罪。仍当发往伊犁。姑念伊母年老病笃。那彦成、著加恩暂免发遣。即行释宁。令其在家终养。伊子容照、容恩、前以那彦成获咎黜革。兹那彦成既经释放。伊子并无他咎。著各降一等。容照、赏给三等侍卫。在大门上行走。容恩、以上虞备用处拜唐阿用。　　

○缓征河南偃师、巩、二县、水灾额赋。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至甲寅皆如之。　　

○癸丑。河东河道总督李逢亨奏报、秋汛安澜。得上□日嘉奖。下部议叙。出力员弁、升叙有差。　　

○甲寅。上御依清旷。勾到四川情实罪犯。停决官犯一人。斩犯三十二人。绞犯二十九人。余一百二十七人予勾。　　

○乙卯。上自避暑山庄回銮。　　

○诣城隍庙拈香。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○丙辰。驻跸常山峪行宫。　　

○丁巳。上御行殿。勾到福建、奉天、陕甘、情实罪犯。停决福建斩犯三人。绞犯五人。奉天斩犯四人。绞犯九人。陕甘斩犯十人。绞犯九人。余一百九人予勾。　　

○是日。驻跸巴克什营行宫。　　

○戊午。上至古北口。御黄幄。阅提标弁兵阵操技勇。赏赉有差。　　

○御行殿。勾到湖广、浙江、江西、情实罪犯。停决湖广斩犯三人。绞犯十四人。浙江斩犯二人。绞犯三人。江西斩犯二人。绞犯四人。余一百五人予勾。　　

○谕内阁、本日勾到浙江省情实人犯。内张师端一起。该犯系大员子弟。倚势串诈平民。牵控案外无辜之人作证。致令畏累自尽。实属法无可宽。除将该犯予勾外。该省办理秋审。率将该犯拟入缓决。经刑部改拟情实。殊为宽纵。护巡抚额特布、及拟详之臬司。俱著交部议处。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○己未。谕内阁、阿兰保、系干清门侍卫。差竣赴行在复命来迟。交御前大臣等查询。据称途次伤足、又复感受风寒。于初五日护送拉旺多尔济灵柩到府、并未回家、即日起程住宿清河、因不能支持、于初七日始起程前来等语。经御前大臣等参奏、请将阿兰保革去护军统领副都统。朕念阿兰保未敢私自回家。祇因患病。未能先行奏闻。尚以御前大臣等、所参较重。特降恩上□日免其革职。罚俸一年。本日据英和奏、查出阿兰保、于初四日在干清门侍卫下处住宿。初五日又住宿一夜。初六日方至清河等语。复交御前大臣等、询据阿兰保称在侍卫下处住宿、其妻子往视住宿等语。阿兰保来迟。且复捏禀。甚属胆大妄为。阿兰保著革去护军统领副都统。交御前大臣等看视责处四十板。即日发往伊犁效力赎罪。以示惩戒。　　

○又谕、＜口英＞咭唎贡使回国。沿途经过省分。各派藩臬一员护送。直隶派出臬司盛泰。昨盛泰前来行在。于召见时偶询及该夷使沿途行走情形。据奏称曾与该夷官论及该国表文、又问伊国兵船数目等语。＜口英＞咭唎贡使遣回时。其表文朕并未阅看。盛泰系护送之员。并未降上□日令其诘问该贡使。乃无端论及表文。并该国兵船数目。实属胆大妄为。甚属狂纵。盛泰、著即革职。发往盛京。交晋昌以苦差委用。以为越分多事者戒。　　

○工部右侍郎陈希曾、以病乞解任。允之。以都察院左副都御史陆以庄、为工部右侍郎。　　

○以内阁学士博启图、兼镶红旗护军统领。理藩院左侍郎苏冲阿、兼镶黄旗汉军副都统。　　

○以直隶热河道瑺弼、为按察使。　　

○旌表守正捐躯河南考城县民毕二妻高氏。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○庚申。谕内阁、本年刑部办理秋审。所拟改缓改实各起。均各允协。即如浙江省张师端一起。该省原拟缓决。经刑部改为情实。乃系必应入实之案。并非有意从苛。是以即予勾决。此外九卿科道会议时。亦无签出或枉或纵之案。该堂官勘拟。尚为尽心。上年因该部积压本章。且屡次错误。将该堂官等分别降罚。崇禄、韩崶、俱著加恩开复头品顶带。崇禄、仍赏紫禁城骑马。韩崶、仍赏还花翎。现出有左副都御史一缺。加恩即著彭希濂补授。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○辛酉。赏看守汤山行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸汤山行宫。　　

○壬戌。上还圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○癸亥。以翰林院侍读钟昌、侍讲聂镐敏、充日讲起居注官。　　

○缓征山西岢岚州、霜灾新旧额赋。　　

○甲子。谕内阁、张师端、系捐纳县丞。又系大员子弟。倚势串诈平民。牵控无辜。致令畏累自尽。乃必应情实之犯。护巡抚额特布、署臬司景临、辄将该犯拟入缓决。实属蒙混。经刑部改入情实。傥未经改正。朕亦必记忆查问。将刑部交部议处。额特布、著即照部议降一级调用。署臬司景临、先行勘详。著降二级调用。此系格外施恩。姑从宽典。不加深究。内外问刑各官。当知儆戒。庶免重罪。凛之。　　

○以吏部右侍郎茹棻、为国史馆副总裁官。　　

○调福建布政使瑞麟、为浙江布政使。以福建按察使李赓芸、为布政使。浙江宁绍台道麟祥、为福建按察使。　　

○缓征两淮板浦、中正、临兴、三场、水灾新旧折价银。　　

○乙丑。上幸万寿山。　　

○谕内阁、先福等奏、请留降调道员就近捐复留陕补用一折。各省奏请捐复人员。朕必详核案情。分别予夺。如本案祇系一人而情节较轻者。向每降上□日允准。若案内人数过多而情节较重者。不能因一人而宽众人之罚。苏成额官声素好。朕亦闻知。但本案因出具空白印结、同时降调者多员。若准令苏成额捐复。则同案之人。势必援以为例。纷纷吁请。又岂能办理两歧。至该员擢任陕西粮道、甫经一年。该省办理军粮积欠。岂遂无人可以接办。所有该督等奏请苏成额捐复留陕之处。著不准行。苏成额仍照前上□日降一级来京以京员补用。　　

○丙寅。谕内阁、百龄等奏请将候补知州万承纪、留于南河以同知即补、免其坐补本班等语。万承纪、既熟悉河务。经该督等保奏。著准其留于南河。以同知即行补用。惟该员既经改补河员。将来总令在河工出力。不得于补缺之后。又藉称熟悉地方情形。另请升用。以杜为人择缺之敝□大。　　

○谕军机大臣等、富俊等奏双城堡开垦地亩被霜一折。已明降谕上□日照所请施恩矣。双城堡地方本系生荒。经富俊奏请开垦。本年适被霜灾。业已量为调剂。但该将军折内有屯兵报逃另行补派之语。该处初经开垦。气候早寒。屯兵等一切俱未熟悉。若试种二三年。岁有收获。自可以渐垦辟。傥其地实不宜于种植。徒劳无益。富俊即当据实奏明。另行筹画。不可固执己见。以奏准在前。意存回护也。将此谕令知之。　　

○两江总督百龄等奏报、秋汛安澜。道员张文浩等、升叙有差。　　

○缓征吉林双城堡、霜灾额赋。　　

○丁卯。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、赛冲阿等奏、廓尔喀王、专遣噶箕恭进表贡、披楞部长头人遵檄禀覆、现在两国讲和、边界宁谧、并遵上

□日彻兵回川各一折。览奏欣慰。此时廓尔喀、与披楞、两国和议已成。披楞来禀。并有与廓尔喀更加和好永远和睦之语。彼此自可息争。边境宁谧。至廓尔喀贪诈刁顽。即或另起争端。亦与天朝无涉。其来禀称有事总欲禀知。此时尽可付之不答。将来即有禀求之事。亦仍置之不问。惟当加意训练汉番兵丁。慎守边疆。是为至要。至廓尔喀贡期。著仍遵照前上□日。于嘉庆二十二年差噶箕头目于年内到京照例朝觐。现在该二国俱已恭顺服从。边圉敉宁。赛冲阿、著加恩赏还双眼花翎、头品顶带。喜明、珂什克、俱赏还二品顶带。喜明、并赏还花翎。赛冲阿、现已彻兵。带回成都。到省后即将将军印信交常明兼署。起程来京陛见。计算程期。如年内可以至京。即作为本年年班。至该将军等此次带往将弁。及文职官员等。并未著有劳绩。有何可鼓励之处。不准保奏一人。喜明于查阅营伍后。亦即回前藏供职可也。将此谕令知之。　　

○缓征陕西绥德、米脂、榆林、永寿、四县、雹灾额赋。　　

○戊辰。上御洞明堂。勾到安徽、江苏、情实罪犯。停决安徽斩犯十一人。绞犯六人。江苏斩犯八人。绞犯六人。余七十一人予勾。　　

○谕内阁、松福等奏、图尔第迈莫特之妻自行投回一折。图尔第迈莫特、潜谋不法时。曾经伊妻木巴喇克、伊子阿则依、劝阻。迨滋事后。木巴喇克畏惧逃出卡伦。将阿则依监禁。今该回妇自行投回。念其从前劝阻逆谋。尚知畏法。著加恩准其在卡内原游牧处居住。其子阿则依、释放交其领回。并将希布察克部落图尔第迈莫特原有随比田地房闲、赏给该回妇等。俾资养赡。至希布察克总比之缺。本非额制。著即裁彻。毋庸请补。　　

○旌表守正捐躯江苏丹徒县民郑济川女郑氏。　　

○缓征山东章邱、邹平、齐河、禹城、邹、汶上、城武、钜野、郓城、馆陶、恩、博兴、临清、夏津、武城、济宁、金乡、嘉祥、鱼台、滋阳、德、滕、峄、定陶、郯城、朝城、茌平、莘、平原、阳谷、范、三十一州县、及德州、济宁、临清、三卫、水灾额赋有差。　　

○己巳。上幸静明园。　　

○庚午。上御洞明堂。勾到河南、山西、情实罪犯。停决河南斩犯七人。绞犯二十三人。山西斩犯十二人。绞犯五人。余一百三人予勾。　　

○谕内阁、御史王耀辰条奏、运河漕务利敝□大一折。卫河发源豫省。由直隶流入东境。经过州县。农民闸水灌田。设有定制。如私自筑坝拦截。本干例禁。著河南直隶山东地方官。一体申明定例。严行查禁。其故城运道。向多古浅。将该处改归下河厅管理。并将各州县官民剥船。统归下河厅收验之处。是否可行。著直隶总督、山东巡抚、会同妥议具奏。山东恩县四女寺氵

□衮坝。下游系在直隶地方。向未挑浚深通。以致去路不畅。德州哨马营氵□衮坝。并已淤塞。著各该督抚一并会筹妥办。至催漕委弁沿途需索。实为漕运之蠹。该御史所奏。系属实在情形。著漕运总督大加裁汰。其水次扼要之处必须守催者。务派诚实干弁。责令轻骑＜闲＞从。并严禁需索。以肃漕政。　　

○命工部尚书和宁、在紫禁城内骑马。　　

○辛未。上诣恩慕寺恩佑寺大高殿行礼。

　　

○还宫。　　

○壬申。上临故御前大臣喀尔喀赛因诺颜扎萨克亲王固伦额驸拉旺多尔济第赐奠。　　

○除奉天熊岳、牛庄、及广宁属之巨流河、冲压地二十五顷九十一亩有奇额赋。　　

○癸酉。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲戌。谕内阁、陈预奏买补动缺仓谷一折。东省连岁丰稔。粮价平减。所有缺额仓谷。自应及时买补。该抚所奏。于本年采买谷二十万一千二百余石。并动支例价。及酌加津贴之处。俱著照所请办理。惟此事总在行之以实。俾颗粒均归仓贮。该抚务督率该司道等。实力稽查。如有不肖州县。侵吞谷价。虚报采买。及勒掯派累情敝□大。即据实严参惩办。毋稍姑息。　　

○旌表守正捐躯湖北汉川县民邵贵万妻田氏。　　

○乙亥。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百二十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十一年。丙子。冬。十月。丙子朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆二十二年时宪书。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦等遵上□日覆奏、办理＜口英＞咭唎贡使到粤回国事宜一折。＜口英＞咭唎国贡使、不能行谢宴礼仪。乾隆五十八年到粤时。并未给与筵宴。此次自无庸强令入宴行礼。该督等所奏颁赏使臣筵席三桌。仍赏给牛羊等物。所办甚是。至另片所请。再行颁发谕上□日宣明该贡使等失礼之咎。令该国王自行查办。殊可不必。前该督所奏刊刷告示。发给该国来粤贸易各船。朕即谕以六合之外。存而不论。降上□日饬令停止。该督尚未接到。复为此奏。总之此事苏楞额一误于前。和世泰再误于后。朕权衡裁度。恩威并济。厚往薄来。办理已为允协。此后无庸多烦词说。该贡使如此狡诈。即颁发谕上□日。伊归国后。亦岂不能隐匿。捏造虚词以自文其过。竟当置之不论。较为得体。俟该贡使到粤。该督于接见时。当堂堂正正。谕以此次尔等奉国王之命。来天朝纳贡。不能成礼。即属尔等之咎。仰荷大皇帝深仁大度。不加谴罚。仍赏收尔国王贡物。颁赏珍品。此乃天高地厚之恩。尔等回国不可不知感激。至尔国向在粤东贸易。即系尔国一定口岸。傥将来再有进贡之事。总须在粤东收泊。候督抚具奏请上□日遵办。毋得径往天津。即驶至彼处。该官吏亦必遵上□日驳回。尔等岂非徒劳跋涉。如此明白宣谕。伊等自当畏威怀德。不必与之辨论曲直也。朕又思＜口英＞咭唎国、于乾隆五十八年入贡时。恳请在浙江宁波贸易。此次该国贡船来往经过浙洋。并未寄碇。其意似专欲来天津贸易。以遂其垄断之谋。该督总当设法。将伊国来津之意。严行杜绝。使之不萌此念。即来亦不能径达。方为妥善。至啵口□臣等五人、既均系夷商。现在仍准该国在粤贸易。自不必全行驱逐。致启其疑。即听从其便可也。将此谕令知之。　　

○丁丑。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○戊寅。吏部议处失察匠役私卖时宪书稿本之钦天监堂司各官。得上□日、此案钦天监匠役、私将时宪书稿本。卖给民人。距颁朔之期尚远。豫先翻刻刷印万余本。纷纷售卖。该监堂官及专办之司书、俱毫无觉察。其咎较重。吏部照漏泄本章例议处。所议尚轻。满监正额尔登布、西洋监正福文高、前任满监副工部员外郎图宁、前任汉监副户部员外郎陈伦、西洋左监副李拱辰、西洋右监副高守谦、俱著改为降二级留任。司书方履亨、著改为降二级调用。如无官可补。即行革职。　　

○赏顺天乡试年老诸生刘会举人。　　

○缓征江西清江、庐陵、二县、旱灾额赋。　　

○己卯。上以万寿节。御同乐园。赐皇子皇孙及王以下文武大臣、蒙古王公等食。至壬午皆如之。　　

○辛巳。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。皇子皇孙及王以下文武大臣官员、蒙古王公等、行庆贺礼。　　

○癸未。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、前据巡视中城给事中继德等奏、该城指挥谢煦、因稽查保甲。拏获私刻时宪书人犯送部。朕以该城巡缉认真。降上□日将该巡城给事中交部议叙。该指挥以应升之缺先行升用。昨据刑部讯明。此案系刷匠程光锡、先赴指挥处呈首。并非该指挥自行访闻。因交军机大臣传到该给事中指挥等询问。本日托津等覆奏、查明该指挥实因程光锡首告。始将板片人犯起获。该给事中但据指挥禀报之词具奏。并未查出先经有人呈首一节。据实参奏。该城拏获此案人犯。既系得自首告。即应据实声叙。乃隐匿情节。希图邀功。岂可令其冒膺甄叙。所有该给事中继德、卓秉恬议叙。及指挥谢煦、先行升用之处。俱著彻销。惟该城业将案犯全行拏获。加恩免其议处。　　

○甲申。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○乙酉。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴及在外公主福晋命妇行礼。　　

○丙戌。以刑部右侍郎朱理、为顺天武乡试正考官。内阁侍读学士桂龄、为副考官。　　

○戊子。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○两江总督百龄因病乞假、允之。以大学士松筠、署两江总督。　　

○缓征江苏句容、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、高邮、泰、江都、甘泉、兴化、宝应、海、沭阳、十四州县、及淮安、大河、徐州、三卫、水灾本年及次年额赋。并带征漕米。给高邮、甘泉、二州县、灾民一月口粮。　　

○己丑。命塔尔巴哈台领队大臣图伯特、阿克苏办事大臣福昂、伊犁领队大臣扬桑阿、富永、伊铿额、回旗。以塔尔巴哈台参赞大臣富僧德、为领队大臣。赏喀什噶尔帮办大臣贡楚克扎布、二等侍卫。为塔尔巴哈台参赞大臣。兵部主事素纳、三等侍卫。为喀什噶尔帮办大臣。以古城领队大臣同兴、为阿克苏办事大臣。赏降调浙江布政使额特布、头等侍卫。为古城领队大臣。伊犁协领硕隆武、前锋章京金保、头等侍卫。阿勒罕保、副都统衔。为伊犁领队大臣。　　

○庚寅。旌表守正捐躯山西绛州民周起秀妻王氏。　　

○辛卯。谕内阁、祥保等参奏、署参领旺楚克于秋审勾决绞犯、延不行刑、率称十月初一日起、至三十日止均不准行刑、请俟冬至七日后正法、为时尚有一月之久、恐至疎虞、其奉文后、延不行刑、有无意图稽缓之处、应彻底根究等语。外省自九月二十日起。至十月二十日止。停止行刑。该都统等接到部文已在停止行刑期内。即应将部文封存署内。以免漏泄。俟应行刑之期。计算程站发往。方为正办。不应先行发往。此系祥保二人之咎。著交部察议。至该署参领既经奉文。并知有此例。则十月二十日后距冬至尚有半月之久。自应于二十日以后。冬至十日以前。此数日内遵照办理。何以又请俟过冬至七日之后。亦属错误。著祥保等提到旺楚克查明。如果有意图稽缓别情。即行据实参奏。　　

○壬辰。月食。　　

○癸巳。命嗣后满洲蒙古丁忧回旗人员。如奉上□日在文职上行走者。照例归十月查办。其奉上□日在武职上行走者。俱毋庸查办。　　

○甲午。添设江南里河运口、外南南岸、二汛外委各一员。从河道总督黎世序请也。　　

○缓征河南浚县、水灾带征漕粮。贷睢州、被水灾民麦种牛具银。　　

○乙未。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○安徽寿春镇总兵官喀勒吉善、以病解任。以湖南宝庆协副将杨超𨱑、为寿春镇总兵官。　　

○蠲缓浙江兰溪、东阳、义乌、浦江、汤溪、西安、龙游、江山、常山、青田、丽水、宣平、临海、十三县、及衢州所、旱灾新旧额赋有差。并给丽水、宣平、二县、贫民一月口种。　　

○丙申。上御懋勤殿。勾到山东、直隶、热河、情实罪犯。停决山东斩犯五人。绞犯四人。直隶斩犯五人。绞犯十一人。余一百四人予勾。　　

○谕内阁、文宁奏、各属未买仓谷、恳请分别展限次第买补一折。黔省缺额常平仓谷。上年经庆保奏明。分限三年买补。兹据文宁奏、庆保前奏、系按通省应买谷数笼统定限。其中尚有窒碍难行之处。请将缺谷数少者、照原限买足。缺谷数多各属、分别加展年限。所奏自系实在情形。著照所请。除黄平州缺额谷八百二十石零。修文县缺额谷六千一百四十石。即将该州县秋粮余米耗米拨补毋庸采买外。其思州府等十处、未买谷一万六千八百六十石零。都匀府等十九处、未买谷一十二万七千五十九石零。俱照单开现定年限、买补足额。该抚仍随时稽核。按限盘查。务令胥归实贮。如有捏报虚收。及抑勒苛派等敝□大。立即指名严参。毋稍徇纵。　　

○又谕、祥保等奏、据实检举一折。向例外省秋审予勾、及立决人犯、奉文适遇停刑期内。均严密封存。候至过期。始行办理。今祥保等于九月二十日后停刑期内。将绞犯萨拉图等处决。不谙定例。糊涂已极。祥保、棍楚克策楞、俱著交部议处。寻议上。得上□日、此案祥保于停刑期内。将绞犯萨拉图等处决。不谙定例。转将呈报商阻之署参领旺楚克、参奏革职。实属糊涂。兵部议以降二级留任。尚觉过轻。祥保、棍楚克策楞、本应降调。姑念一时更换乏人。俱改为降三级留任。　　

○旌表守正捐躯河南镇平县民王三妻时氏。　　

○丁酉。户部议驳、直隶总督方受畴奏请宽免交代迟延处分一折。得上□日、部驳是。直隶省州县交代未结各案。上年据那彦成奏准予限清厘。嗣后奏准展限。正展限期。统应于本年闰六月为止。其迟延各案。自应开参职名。岂得援引前案。概请宽免。方受畴甫任总督。即率为此奏。代属员开脱处分。著交部议处。其迟延各案。仍查取职名送部议处。其自上年清厘以后。该省新案交代报部者。仅止八案。此外交代各案。必致又涉迟延。并著该督严催造报。毋再玩延。　　

○戊戌。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯一人。斩犯五人。绞犯十四人。余十九人予勾。　　

○己亥。谕内阁、大学士吏部户部会同议驳蒋攸铦条奏变通成例四款。所驳俱是。各部院保送繁缺知府。该堂官祇能就其在部院行走才具、视其堪任繁剧者。公同保列。并未亲验其治郡政绩。岂能将堪胜兼三兼四缺分。细为区别。蒋攸铦所见未免胶执。即令伊为部院堂官。亦岂能如此较短絜长耶。惟近来各部院于俸满截取人员。保举繁缺。诚未免过滥。嗣后各该堂官务秉公甄别。视其才具实优者。方可保列繁缺。不得以保＜闲＞得缺较迟。遂一概徇情滥举。保膺繁剧。其所保人员。如将来不称方面之任。原保＜闲＞缺者、该堂官尚可从轻议处。原保繁缺者、即将该堂官加重议处。至大计卓异人员。其在任政绩。向例叙入题本。其才具已足表见。若既列上考。复另折保荐。概免其停升处分。亦于定例未协。其获盗人员。核实升补。及酌核失察属员亏挪处分二条。亦多窒碍难行。考课吏治。旌别贤能。惟当随时整饬。非更改成例即能收效也。　　

○又谕、本日潘世恩差人赍折奏请终养。又因伊子中式举人。具折谢恩。潘世恩前以丁忧回籍。本年九月服阕。又值伊子中式举人。伊系一品大员。自应亲身来京。具折陈谢。即因伊父年逾七旬。欲求终养。亦应于到京召对时。据实陈情。朕必俯允所请。今伊折内祇云体察伊父精神迥不如前。并非疾病沉笃。刻不可离。潘世恩来京往返。不过月余。乃惮于跋涉。轻率陈请。殊乖人臣之义。潘世恩著降为侍郎。准其终养。俟养亲事毕后、来京以侍郎补用。　　

○命协办大学士礼部尚书章煦、在军机大臣上行走。　　

○缓征甘肃宁朔县、水灾新旧额赋。　　

○辛丑。谕内阁、杨頀奏署旁书吏房屋失火请交部议处、并自行赔修一折。杨頀著免其交部议处。其被烧书吏房屋。准其自行赔修。至失火之屋。系刑房书吏所居。恐现办案卷内有关涉该书吏事件。意图灭迹。乘夜纵火焚毁。其所供厨灶遗火之处。未可遽信。著该抚详细查究。如得有端倪。即提该书吏严讯。讯明情敝□大。从重定拟具奏。　　

○旌表守正捐躯直隶晋州民周来仪妻马氏。　　

○壬寅。上御干清门听政。　　

○谕内阁、本日大学士会同该部议奏天津添设水师一折。竟系误会朕意。前因天津为畿辅左掖。降上□日添设营汛。原以京城八旗生齿日繁。欲仿照密云增设驻防官兵。俾资移驻。并非添设水师营汛船械。此次所议各条过于繁琐。著大学士会同该部按照密云驻防官兵规制额数。另行悉心妥议具奏。　　

○又谕、永祚奏赴监查验添建狱房、众犯等抢地叩头、感激恩施、不敢壅于上闻、据实具奏等语。外省添建监狱。系常有之事。永祚奉派查验狱房。祇应将工程情形。据实覆奏。乃将狱囚感激之词。附片声叙。竟似代狱囚等谢恩。实属荒唐乖谬。不知体制。永祚著交部严加议处。寻议革职。从之。　　

○癸卯。旌表守正捐躯江西上犹县民陈棕柄妻方氏。　　

○甲辰。谕内阁、国家设立部院衙门。遇有交议事件。各堂官应虚衷商搉。俟询谋佥同。方可画稿联衔具奏。如事关重大。有交大学士军机大臣会同各该衙门议奏者。原以一人之心思有限。众人之才识无穷。尤应公同筹酌。以期事臻尽善。或其事众人皆以为是。中有一人。独觉其非。即应抒其所见。向众人剀切陈说。其言果当。众人自当择善而从。其言不当。众人亦可面折其非。如其人心仍不服。朝廷本有两议之例。即当自抒己见。据实直陈。候朕裁定。朕执两用中。言之是者即降上□日俞允。言之非者亦必降上□日驳正。乃近有公同会奏之事。有一二人又于召见时以所议未协。向朕前密陈。是竟强勉唯阿。而复退有后言。其心实私而不公。岂忠诚体国之义乎。嗣后凡遇特交会议事件。务须公同定议。必意见毫无异同。方可会衔陈奏。若意见不合。即单衔具奏。其会奏折内。无庸列名。此时在廷并无揽权专擅之臣。傥有遏抑群言阻其独奏者。准其人指名参劾。若于画稿具奏之后。向朕前别生异议。则是首鼠两端。其人殊不足取。兹特明降谕上□日。详悉晓谕。以后凡特交会议折内。俱先将此上□日恭录于前。所有此次御史罗家彦条奏筹画旗民生计交八旗都统会议一折。奏上时即著将此上□日载入。　　

○又谕、御史孙世昌奏、请将秋朝审册籍早送详阅一折。秋谳大典。与议各员。自应悉心详核。每年九卿科道所阅招册。刑部于七月二十日后始行分送。距上班之期。祇三四日。未免稍促。嗣后刑部堂议、著较向年移前数日。其招册亦可赶早分送。俾得从容核阅。以昭详慎。　　

○又谕、御史孙世昌奏、棚民滋害请严申议准章程一折。安徽徽州府属棚民于嘉庆十二年议定章程。以租种山场契约年限为断。限满退山回籍。其未载年限者。亦不能过十年。迄今已届年限。据该御史奏该处老棚不退。新棚日增。恐限满棚民仍在彼占种滋事。著康绍镛督饬该地方官详查。现在棚民业经限满者。概令退山回籍。仍按年造册报部查核。再棚民限满。地方官延不查办。应予议处。如从前未经定有处分。著该部明定处分。奏准后、由该管上司照例查参。　　

○调盛京工部侍郎恩宁、为盛京刑部侍郎。以密云副都统多福、为盛京工部侍郎。　　

○乙巳。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、陈预奏、查明泰安兖州沂州登州四府属、原参亏缺各员、分别全完未完实亏银数请上□日一折。各该参员完缴银两。虽据藩司详明全数清缴。而陈预未经查验。尚不足信。著陈预即亲赴藩库查明。实系缴存在库。并无虚捏牵混。所有全完之原任知县朱奕勋、张京、吴璋、周崇礼、宋铭、陈醇、陈淦、周景岩、蒋因培、原任通判钱日炤、原任知州胡道垠、俱著准其开复原官。留于东省各照原缺繁＜闲＞酌量补用。其现经完缴抵除核计实亏银数已在五千两上下之杨希贤、袁洁、徐霖、陈锡龄、张畬、彭骥、曾冠英、善宝、八员内。除善宝另归参奏亏缺之案审办外。其余七员。仍著按限勒追。如果全完。该抚再行奏明请上□日。其完缴抵除外亏数尚在一万两以上之朱安国、喻春林、张孚远、徐秉谦、张煦、周履端、六员内。除周履端另有参奏亏空之案现应审办外。其余五员。亦著照该抚所请。暂缓解部。先在东省监追。如不能依限完交。俟六府二州清查完竣时。有应行解部之员。一并解交刑部监追。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百二十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十一年。丙子。十一月。丙午朔。贷甘肃皋兰、狄道、渭源、西宁、宁朔、陇西、宁远、安定、岷、通渭、两当、十一州县、被雹被水灾民口粮。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○丁未。谕内阁、百龄等奏、守备押催帮船、迅速回空、请赏加都司衔等语。本年运河水足。重运抵通较早。袁州卫守备牛斗南、催趱出力。业经加恩交部议叙。此次押催回空船只。迅速渡黄。亦因水势充足。并非由催趱得力。若亦吁请恩施。竟似岁以为常。与漕船行走迟滞年分催趱出力者。转无所区别。所有该督等、请将守备牛斗南、赏加都司衔、著不准行。如该弁将来另有催趱奋勉之处。再行保奏。　　

○改广东新宁县海矬场大使为上川司巡检。广海寨司巡检为主簿。从巡抚董教增请也。　　

○户部议准、山西巡抚衡龄疏报、宁远厅属、开垦地七十二顷有奇。照例升科。从之。　　

○赈直隶安、新安、雄、高阳、四州县、被水被雹灾民。并蠲缓雄、高阳、任邱、蓟、霸、保定、文安、永清、清苑、安肃、新城、蠡、献、天津、青、静海、沧、盐山、南和、任、元城、大名、南乐、清丰、龙门、冀、新河、隆平、宁晋、博野、完、祁、河闲、阜城、三十四州县、及津军同知所属、新旧额赋有差。　　

○减免直隶文安县、洼地额赋十分之五。　　

○戊申。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○己酉。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○庚戌。谕内阁、刑部奏、审拟私刻时宪书人犯黄三等罪名一折。已依议行矣。时宪书颁行天下。以便民用。若不遵钦天监推算。自行私造。干支错误。自应从重治罪。如照依监本翻刻。刑部并无治罪之条。其时宪书册尾所载伪造者依律处斩、如无本监时宪书印信、即同私造等语。实属虚设。即册面钦遵御制数理精蕴印造数语。现在钦天监推步之术。恪遵成法。由来已久。亦无庸特为标著。所有时宪书册面册尾两条。俱可删除。至各省所颁时宪书。向于每年四月初一日由钦天监豫将样本发交各布政司衙门刊刷。至十月初一日颁朔后颁行。近京一带。若由监颁行。势难遍及。或交顺天府募匠刊刷。照各省布政司之例办理。惟总须定于十月初一日颁朔以后。方准出售。若于颁朔之前。私行售卖。即照违制律治罪。其应如何酌定章程。著钦天监详议具奏。寻议上。得上□日、嗣后直省各布政司刊刻时宪书。仍钤盖库贮钦天监时宪书印信。各州县照刻之时宪书。即钤盖各该州县印信。其无附郭首县之府。即钤盖该府印信。各布政司均于颁朔之日。即将样本分发各府州县。遵照刊刻。以广流通。　　

○两江总督百龄等参奏、藉案索赃之署知县、请革职严审一折。得上□日、此案京口驻防闲散邬勒兴阿之妾吴氏、自缢身死。何遽出银一千九百两。交差役贿通知县。邬勒兴阿、系驻防闲散。何从得有如许银两。且既已交银寝息。即差役索谢。谅亦无多。何以又复情急自缢。情节种种可疑。署丹徒县南汇县县丞杨超铎、著即革职。交松筠、胡克家、提同案内人证严讯贿银来历。并案内确情。秉公定拟具奏。其在逃之县役杨锦、门丁韩升、迅速严拏务获归案办理。　　

○辛亥。以故唐古忒辅国公琳沁朋楚克子策旺珠美、袭爵。　　

○壬子。谕内阁、朕风闻鄂勒哲依图、索特纳木多布斋二人。近日坐轿。并见鄂勒哲依图穿用皂靴。伊等均系蒙古。且现任御前大臣、领侍卫内大臣、亦属武职。并无坐轿之例。从前拉旺多尔济、丹巴多尔济坐轿。系特恩所赏。今鄂勒哲依图、索特纳木多布斋、未奉谕上□日。即私行坐轿。且鄂勒哲依图、又穿皂靴。贪尚安逸。殊属不合。著传上□日申饬。仍交理藩院议处。寻议革职。得上□日、加恩免其革职。将伊等领侍卫内大臣都统革退。鄂勒哲依图、著罚贝勒俸二年。索特纳木多布斋、著罚郡王俸一年。其余管辖仍著管理外。鄂勒哲依图、仍著在御前大臣上学习行走。索特纳木多布斋、仍著在御前行走。　　

○又谕、陈预奏、李逢亨于黄河情形不甚熟悉、近日河势北趋、魏家埠道迤东迎溜顶冲、明岁必须加意修防、李逢亨每喜于堤内添筑土坝、不惟与水争地、抑且引溜生工、转多糜费、豫东二省、险工林立、李逢亨到东河日浅、未能晓畅机宜、难保不为厅员朦混等语。朕本日召见吴璥、据奏称李逢亨于东河河务机宜实未熟谙。其言与陈预相符。两年以来。河流顺轨。由于海口深通。建瓴直下。此时上游修防。尤关紧要。李逢亨于黄河情形。既未能熟悉。著仍回永定河道之任。伊在河东河道总督任内。并无咎愆。著加恩赏戴三品顶带。其河东河道总督员缺、著叶观潮以三品顶带补授。俟明年三汛安澜后再行施恩。又兖沂曹道斌良、于河务情形。亦未谙悉。著发往江南以地方道员补用。其所遗员缺。著张鼎补授。　　

○调湖广总督孙玉庭、为两江总督。以河南巡抚阮元、为湖广总督。调贵州巡抚文宁、为河南巡抚。以刑部右侍郎朱理、为贵州巡抚。都察院左副都御史彭希濂、为刑部右侍郎。　　

○赏还故两江总督三等男百龄、协办大学士。遣干清门侍卫博启图、往奠茶酒。予祭葬。谥文敏。以其子扎拉芬、袭爵。　　

○缓征陕西府谷、神木、二县、雹灾新旧额赋。　　

○癸丑。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○以服阕左副都御史莫晋、为都察院左副都御史。　　

○调云南布政使继昌、为江宁布政使。江宁布政使李尧栋、为云南布政使。　　

○甲寅。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、八旗都统等奏驳御史罗家彦条奏筹画旗民生计章程一折。所驳甚是。该御史条陈。以为旗民生计艰难。欲令八旗老幼男妇。皆以纺织为业。当奏上时。朕即觉其事不可行。今该都统等所奏。果众论俱以为事多窒碍。公同议驳。本日特召见诸皇子军机大臣等。明白宣谕。我八旗满洲。首以清语骑射为本务。其次则诵读经书。以为明理治事之用。若文艺即非所重。不学亦可。是以皇子等在内廷读书。从不令学作制艺。恐类于文士之所为。凡以端本务实。示所趋向。我朝列圣垂训。命后嗣无改衣冠。以清语骑射为重。圣谟深远。我子孙所当万世遵守。若如该御史所奏、八旗男妇。皆以纺织为务。则骑射将置之不讲。且营谋小利。势必至渐以贸易为生。纷纷四出。于国家赡养八旗劲旅、屯住京师本计。岂不大相剌谬乎。近日旗人耳濡目渐。已不免稍染汉人习气。正应竭力挽回。以身率先。岂可导以外务。益远本计矣。即如朕三年一次。阅选秀女。其寒素之家。衣服尚仍俭朴。至大臣官员之女。则衣袖宽广逾度。竟与汉人妇女衣袖相似。此风渐不可长。现在宫中衣服。悉依国初旧制。乃旗人风气。日就华靡。甚属非是。各王公大臣之家。皆当力敦旧俗。倡挽时趋。不能齐家。焉能治国。以副朕崇实黜华至意。罗家彦此折、若出于满洲御史。必当重责四十板。发往伊犁。姑念该御史系属汉人。罔识国家规制。但伊识见如此。竟欲更我旧俗。岂能复胜言官之任。著革退御史。仍回原衙门以编修用。将此通谕知之。　　

○又谕、理藩院奏、据喀尔喀扎萨克和硕亲王巴彦济尔噶勒、呈称伊族兄佐领端多克琳沁、屡次欲将伊曾祖母公主金册、伊曾祖策楞遗像扁额、强行移去供奉。并欲索取伊看守坟茔之官员庄头等情、转行具奏一折。巴彦济尔噶勒、既袭王爵。自应将伊曾祖母公主金册、及伊曾祖策楞遗像扁额承奉。端多克琳沁、既袭佐领。即应办理佐领事务。今乃屡向巴彦济尔噶勒、寄信索取金册等物。甚属非是。即欲索取。亦应呈报该旗。乃端多克琳沁、并未呈报。可见伊以巴彦济尔噶勒年幼。有心欺凌。且欲谋看守坟茔庄头。又自恃佐领。将看守坟茔之马甲拜唐阿等、每月应支钱粮内菜蔬银两。自闰六月至今扣留未放。殊属不堪。端多克琳沁、著革去佐领。即日交兵部发往伊犁。以示惩戒。巴彦济尔噶勒、尚属明白。所遗佐领一缺。即著巴彦济尔噶勒承袭。　　

○乙卯。谕内阁、先福奏、核实取中驻防武举一折。所奏是。乡试考取武举。必须马步射与弓石俱能合式者。方准取中。各省驻防应武乡试之人。马步箭素所练习。合式者多。于弓石鲜能合格。若一概送考。不能取中。未免徒劳往返。嗣后设立驻防省分。凡遇乡试之年。著该将军都统副都统城守尉等、将应试各旗武生、及前锋等。均先行认真甄别。其马步箭与弓石俱能合式者。方准录科送考。其不合式者即行驳退。无庸录送。以昭核实。　　

○命刑部查明缓决三次以上人犯、照例分别减等发落。　　

○丙辰。谕内阁、大学士会同兵部议奏天津安设八旗驻防、及添设绿营水师各一折。其安设驻防应需各项事宜。过于繁重。国家经费有常。此时且无庸办理。至添设水师绿营兵一千名。就江浙闽广四省水师额兵内抽裁。尚不及百分之二。所有天津原设之葛沽等陆路营官兵、无庸裁汰。即著两江闽浙两广总督、各就该处地方情形、共抽裁名粮一千名。交天津新设之水师营官弁照额募充。分营管辖。　　

○又谕、御史伊绵泰奏、请将刑部监毙人犯、无论罪名轻重、概入年终汇题一折。所奏是。刑部收禁人犯。遇有监毙。向祇将斩绞监候一项。于年终汇题。其余轻罪人犯。概不叙入。傥有滥收监毙者。转致无所稽考。嗣后著刑部将一切监毙人犯。俱于年终汇题本内概行叙入。并将收禁年月。以及应拟何罪之处。一体声叙。用昭慎重。　　

○以内大臣绵志、为正白旗领侍卫内大臣。兼正黄旗蒙古都统。内大臣晋隆、为镶黄旗领侍卫内大臣。礼部尚书成宁、兼正白旗蒙古都统。正红旗蒙古副都统阿那保、为镶蓝旗蒙古都统。内阁学士穆彰阿、兼正红旗蒙古副都统。正红旗蒙古都统玛呢巴达喇、户部尚书景安、为内大臣。　　

○旌表守正捐躯奉天承德县民张住儿妻黄氏。　　

○蠲缓湖南澧、安乡、武陵、沅江、四州县、水灾本年额赋有差。　　

○赈云南邓川、鹤庆、二州、被水灾民。并蠲缓额赋有差。　　

○缓征乌噜木齐宜禾县、旱灾额赋。并贷口粮。　　

○缓征奉天金州、宁海、二处风灾带征银米。　　

○丁巳。谕军机大臣等、据巡漕御史孙汶奏、检拾候补县丞李德禀帖一函。内称本年河工三汛安澜、百龄、黎世序、保奏不公、将情托投工效力之地方盐务三十余员、保举二十九人、在工年久出力者、仅保十五人、恳请转奏等语。该给事中拆阅揭帖。当即饬县查明河工并无候补县丞李德其人。自系假捏姓名。砌词控告。与匿名揭帖无异。看来即系此次河工候补各员内未得保举之人。但河工现任候补各员弁、约有三百余人。仅保举十五人。投效各员三十余人。得保举者竟有二十九人。显有不公情敝□大。至此内盐务人员。与河工毫无干涉。一例列入荐章。更属非是。且控词内并有身未到工挂名当差之语。如果属实。尤为冒滥。著松筠会同孙汶秉公确查。现在黄河普庆安澜。工员既有三百余人。尽敷差委。所有投效之地方盐务各项人员、无可需用之处。即行彻退。有原发省分者。饬令各回原处。其已保各员内。如有身未到工滥膺保举者。即奏明将所得议叙彻销。百龄业已病故。黎世序如有徇情滥举之事。亦据实参奏。至投递匿名揭帖之人。亦应查拏究办。松筠等一面查办此案。即一面密访匿名之人。一经拏获。讯明照例治罪。将此谕令知之。　　

○户部议准、四川总督常明疏报、会理、西昌、盐源、冕宁、越隽、五厅州县、开垦田三百八十七顷六十五亩。照例升科。从之。　　

○戊午。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○调镶蓝旗蒙古副都统巴灵阿、为墨尔根副都统。以内阁学士同麟、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○己未。赈安徽宿、灵璧、怀远凤阳、泗、五河、六州县、及屯坐各卫、水旱灾民。并缓征宿、灵璧、怀远、凤阳、泗、五河寿、定远、凤台、盱眙、天长、无为、芜湖、繁昌、潜山、蒙城、怀宁、太湖、庐江、当涂、和、巢、东流、桐城、太和、亳、二十六州县、及凤阳、长淮、泗州、建阳、四卫、新旧额赋有差。　　

○庚申。赏八旗兵丁、一月钱粮。　　

○壬戌。谕内阁、户部议驳长芦半文加价全数归商一折。前因芦东商力疲乏。准其正余引票官盐每斤加制钱一文。以一半归商、俾资成本一半交官、抵完各商积欠。此系朕特沛恩施。乃自加价以来。该商等岁得一半归商所加之价。其交官之项。仅于十八年交过一限银一十九万二千余两。其余屡经奏请展缓。今该盐政复奏恳将交官之半文加价一并归商。是该商人贪得无厌。而官欠必致尽归无著。嵩年甫抵长芦盐政之任。即轻听商人怂恿。率为乞恩。除不准行外。嵩年仍著交内务府议处。　　

○癸亥。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、向来派亲郡王等恭祭东陵西陵。该王等谒陵时。俱在隆恩门外月台上行礼。仪亲王永璇、成亲王永瑆、庆郡王永璘、支属切近。嗣后恭谒裕陵。俱著导引官引至隆恩殿后、琉璃门外、内廷皇子行礼之处行礼。以示恩礼。其致祭泰陵以上。仍各按亲郡王班次。在隆恩门外行礼。此上□日著各该衙门载入则例。永远奉行。　　

○甲子。谕内阁、内务府奏、武清、东安二县申报庄头园头等地亩灾分、查与直隶造报户部该二县民地灾分不符、显有捏报、现又据顺天府送到通州等十三州县庄头园头等官地被灾分数、均应确切查明、再行具题等语。武清东安二县。民地被灾村庄。现据户部查明册载止于五六七分不等。乃该庄头园头等地亩均报逾九分。同在一县。且有毗连之区。何以所报迥不相符。恐该县有听受庄头园头等贿嘱捏报情敝□大。著方受畴即派明干之员。前赴该二县确切查勘。如查有情敝□大。即行据实严参。分别治罪。其通州等十三州县官地被灾分数。一并确勘具奏。　　

○旌表守正捐躯湖北谷城县民杨得太妻冷氏。　　

○缓征湖北汉川、沔阳、潜江、天门、江陵、公安、监利、江夏、武昌、嘉鱼、汉阳、松滋、咸宁、兴国、黄冈、黄梅、石首、荆门、十八州县、及屯坐各卫、水灾新旧额赋有差。　　

○乙丑。以贝勒永珠、为宗人府左宗人。镇国公奕颢、为右宗人。　　

○以服阕侍郎吴芳培、署兵部左侍郎。　　

○赏河南等省乡试年老诸生李俭等三十名、举人、副榜、有差。　　

○以甘肃故河州土百户王斌子焕章、西藏琼布色尔查族百户彭楚旺结弟彭错汪扎、噶鲁族百户索诺木扎克巴纳木扎尔子任尽纳结、各袭职。　　

○丙寅。上御干清门听政。　　

○予故侍郎原任江宁布政使许兆椿、入祀名宦祠。江苏故御史追赠副都御史曹锡宝、入祀乡贤祠。从巡抚胡克家请也。　　

○户部议准、陕甘总督先福疏报、乌噜木齐芦草沟所、开垦地三顷九十亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁卯。上幸瀛台。阅冰技。　　

○戊辰。谕内阁、松筠奏、江苏巡抚衙门自将两关公费归公后、甚形支绌、请将总督应得之永丰坝公费银八千两、改拨巡抚衙门等语。江苏巡抚衙门办公不敷。自应量为调剂。但永丰泰坝公费。向归两江总督衙门办公之用。总督公用。较巡抚为繁。若拨出银八千两。未免过多。著于永丰坝公费内。拨出银四千两。再于扬海两关平余饭银内。每关各拨银二千两。共银八千两。赏给巡抚衙门。俾资公用。　　

○又谕、据庆祥奏、书吏熟悉例案、现届五年役满、请照新疆书吏五年期满、再留四年、役满咨部选用等语。热河距京较近。非新疆可比。若照新疆书吏。留役四年。即准铨选。未免过优。书吏潘克坦、准其留役。俟再届五年期满。方准咨部以从九品未入流选用。嗣后该处如有留役书吏。俱照此例办理。　　

○己巳。谕内阁、御史胡承珙奏、请禁私铸小钱一折。私铸久干例禁。立法綦严。而出产铅斤之贵州省。及铅斤聚集之湖广等处。私铸尤多。现在贵州黑铅。暂停采运。其厂座必当严行封禁。不可丝毫偷漏。其两湖地方辽阔。为私贩聚集之所。稽察尤不可不周。或在官人役。得钱包庇。或船户水手。勾串贩运。如该御史所奏。均属实在情形。著该督抚务饬所属州县。实力访拏。并于各关隘认真稽查。如有私铸。并书役容隐包庇贩运等敝

□大。立即严拏究办。其铺户如有存留小钱。仍明白晓谕、令其悉数缴官给值。庶商民咸知畏惧。而私铸私贩之敝□大。可期日渐敛戢矣。　　

○又谕、御史胡承珙奏、请禁书役侵欠钱粮一折。直省州县征收钱粮。例应当堂给串。以免书役等包揽完纳侵欺积欠之敝□大。乃竟有新任州县。私向库书粮户挪移银两。归还私债。迨至开征时。即将串票交该书吏私征。抵还代借之项。以致书吏侵渔。敝□大端百出。积欠日多。该御史所奏。系属实在情形。著各督抚督同藩司道府等。严密访察。如有新任州县负欠私债。债主随同前往。向库书粮户私挪银两还欠者。即行参揭。开征之日。傥听信书役折串包征。亦即据实参办。毋稍徇纵。　　

○命大学士松筠、管理刑部事。　　

○调协办大学士礼部尚书章煦、为刑部尚书。工部尚书周兆基、为礼部尚书。以吏部右侍郎茹棻、为工部尚书。署兵部左侍郎吴芳培、为吏部右侍郎。　　

○庚午。上诣寿康宫行礼。　　

○谕内阁、方受畴奏、现于奏销册内查出各州县亏空银两、请予限核实查办一折。奏销册籍。原应由藩司核实勾稽。其各州县册报已完者。必实已征解。其列入未完者。必实系民欠。不得以已征未解名目混入民欠数内。今直隶既于奏销册内。查有各州县亏空银两。著予限三个月。交方受畴督同姚祖同彻底查明。各按所亏银数多寡分别参办。其该督及藩司自请议处察议。著暂行宽免。如届期不能查办明晰。必当重治其罪。至该督另片奏、每年于通省养廉办公项下捐贮银五万两拨补无著亏空。本系从前奏定章程。著于二十二年春季为始。仍照旧办理。本年年班方受畴正在查办三月期内。无庸来京。届期著徐锟前来。方受畴留驻省城认真督办。　　

○又谕、阿克当阿奏、校刊全唐文告成装函进呈一折。内府旧存全唐文写本。系由苏楞额呈进。朕特派馆臣续加编辑。阅定后发交两淮盐政衙门刊刻。兹该盐政覆加校对。剞劂竣工。装函进呈。尚为完善。阿克当阿督办认真。应量予鼓励。伊前因太监林显投书通问一案。由内务府护军统领降为内务府郎中顶带。兹著加恩赏还三品顶带。其捐赀承办之商人等、著查明捐数较多者。奏明给予议叙。苏楞额前于＜口英＞咭唎贡使一事。办理舛错。将伊降补侍郎。仍戴三品顶带。但其获咎较和世泰为轻。苏楞额著加恩赏还二品顶带。该盐政另片奏请将此书赏令该处官绅等自备纸墨工价分印一节。全唐文裒集刊刻。原以嘉惠士林。著准将板片存留运库。听其刷印。以广流传。　　

○以故辅国将军伦正子纯粹、降袭奉恩将军。　　

○命协办大学士刑部尚书章煦、管理礼部事。　　

○调刑部左侍郎熙昌、为吏部左侍郎。吏部左侍郎秀宁、为刑部左侍郎。　　

○壬申。上幸瀛台。阅冰技。　　

○甲戌。谕内阁、户部奏、直隶省自嘉庆十一年至十九年地丁奏销案内行查各款、共银一千二百余万两。节经奏催。总未造册登覆。其中有例应专案报销者。亦迟至八九年之久。未据题报核销。办理实属延玩。著该督即督率藩司、将节年报销各案、迅速逐案查明分别题报核销。并将单开年久未结各案。一并赶紧清厘报部核办。其迟延各职名。查明照例议处。　　

○又谕、户部奏、福建省额贮常平谷石。自嘉庆九年以后。并未照例按年具题。又乾隆六十年清查案内缺额谷石。尚未买补足额。又台湾府属。每年运供内地沿海各营兵米。嘉庆十年至十四年未运谷十五万七千余石。前经奏明自十五年七月起。分作五年运完。此时例限久逾。亦未据随案报部。实属延玩。著该督抚即督率藩司将该省各属额贮。并缺额未补。及台湾应运谷石。迅速逐案查明曾否买运足额。据实报销。并将单开驳查未结各案。一并赶紧清厘。分别奏咨核办。其迟延各职名。查明照例议处。　　

○旌表守正捐躯广东新安县民女戴氏。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百二十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十一年。丙子。十二月。乙亥朔。除浙江萧山县坍废地一万五百顷四十八亩有奇额赋。　　

○丁丑。谕内阁、衡龄奏审明邪匪王宁叶生宽等、分别定拟一折。王宁倡立先天教名目。敛钱做会。传徒多人。叶生宽怂恿王宁分字惑人。图利教诱。经该抚审明将该二犯俱照传习邪教惑众为首绞立决例、问拟绞立决。惟叶生宽曾供有从傅济传授老子歌、并经傅济给与龙华经一部。前经孙玉庭等提讯傅济、祇认曾传叶生宽点香治病。并未给与经卷。与叶生宽原供不符。王宁、叶生宽、俱著暂行监禁。俟傅济解至晋省当面质对。如傅济实有传教。并给与经卷情事。质证明确。即将王宁、叶生宽、先行处决。并将傅济一犯。亦照邪教为首例。问拟绞决具奏。俟奉到谕上□日。再行处决。其余各犯。俱著照所拟完结。廪生卫君选、伪投入教。探听得实。到官呈首。甚属可嘉。著加恩赏给举人。准其一体会试。教谕张珵、带同卫君选呈报。著加恩交部议叙。　　

○戊寅。户部议准、陕甘总督先福疏报、盐茶、正宁、二厅县、开垦地十八顷八十八亩。照例升科。从之。　　

○己卯。上幸瀛台。阅冰技。　　

○以内阁侍读学士廉敬、署江西按察使。　　

○庚辰。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○辛巳。谕内阁、陈预奏、曹工军需两款、各州县应摊养廉、请随耗羡提解归款一折。东省曹工军需两款。业由司库借垫。自应随时扣解归款。乃自起限以后。尚有未完银二百三十余万两。兹据该抚查明奏请严定章程。著照所请、将各州县应解三成曹工、二成军需银两。勒令按季核扣。随同耗羡解司归还原款。如有未完。统归耗羡奏销案内核参议处。其曹工项下、历年未扣积欠银两。仍著于应摊之现任及事故各员名下。分别查明严追完缴。至荣成、博山、蒙阴、嘉祥、四县耗羡银两、不敷支放养廉。即著于存司应领银两内扣抵应解五成之数。以清款项。　　

○仓场侍郎陈观、以病乞解任。允之。以都察院左副都御史莫晋、为仓场侍郎。　　

○壬午。上幸瀛台。阅冰技。　　

○癸未。命工部尚书和宁、刑部左侍郎帅承瀛、驰往甘肃查办事件。　　

○以吏部尚书英和、署工部尚书。户部左侍郎卢荫溥、署刑部左侍郎。　　

○乙酉。谕内阁、向来值年旗于封印前办理承袭世职。进呈家谱。将应袭人员。分二日引见。朕因此项世职人数较多。止分二日。恐各衙门因此将引见人员。概不同日带领。于十八年降上

□日。分为四日。以便各衙门均匀带领引见。乃诸臣误会朕意。于此四日世职引见期内。别衙门借此怠惰偷安。仍不带领。殊属非是。本日值年旗具奏承袭世职应引见者。祇一百十六员。分四日带领。核其人数尚不及每日引见人员之数。若各衙门俱不带领。则封印前祇有十八十九两日。引见人数。必致过多。著于十二日为始。各衙门引见人员。即随时带领。毋许积压。其十四至十七日带领世职之期。吏兵二部及各部旗文武大小衙门。有应行引见者。俱著均匀带领。若实无引见人员则巳。傥积至十八十九两日。人数过多。必将不于前四日带领引见各堂官、概予议处不贷。　　

○又谕、孙玉庭等奏、传习牛八邪教案犯、先后赴官投具悔结、恳请免罪一折。湖北省传习牛八教之邵元胜等、经地方官宣谕开导。具结改悔。投案者共有三百六十四名。湖北一省如此。可见各省传习邪教者。尚复不少。乡民妄听邪说。信从入教。本应治罪。但人数过多。愚民无知。一时被诱。若不予以自新之路。朕心实所不忍。惟是此内真心改悔者。固不乏人。恐亦有希图免罪暂时投首者。阅时既久。难保其不故智复萌。应酌定条例。以示警戒。著阮元、张映汉、饬令该地方官将此次具结改悔之人。再行晓谕、以该犯等本系有罪之人。现奉恩上□日。准予自新。系属法外施仁。若改悔之后。又复习教。则是怙恶不悛。定当加等治罪。责令各出具再犯习教情愿加等治罪甘结。方准免罪。该地方官仍将具结之人。开造名册。申送臬司衙门存案。傥将来册内之人。再有传习邪教者。一经访获。即将该犯按律加一等治罪。各直省俱照此一律办理。将此通谕知之。　　

○予原任贵州石阡府知府罗文思、浙江江山县训导蔡英、入祀名宦祠。江苏故国子监祭酒顾栋高、浙江故翰林院侍讲学士梁同书、江西故苏州府同知夏家瑜、福建故顺天府丞陈桂洲、故吏部郎中孟超然、湖南前明常德府教授蒋道亨、山西故征士阎若璩、入祀乡贤祠。从巡抚朱勋、署巡抚额特布、巡抚张师诚、阮元、王绍兰、巴哈布、衡龄等请也。　　

○铸给湖南岳州营中军守备关防、从巡抚巴哈布请也。　　

○以故广西南宁府归德土知州黄昌子学浚、病休贵州黄平州重安司土吏目张若龄子星煌、各袭职。　　

○旌表守正捐躯陕西南郑县民汪朝铨妻陈氏、赵玉麟妻张氏、赵宝麟妻门氏。　　

○丁亥。命礼部左侍郎汪廷珍、工部左侍郎王以衔、仍在上书房行走。　　

○旌表守正捐躯山东兰山县民陈平安妻郭氏、陕西邠州民杨顺妻刘氏、云南宁州民王幅妻祁氏。　　

○戊子。谕内阁、向例蒙古王公等子孙内有应封者。俱行报部。俟缺出承袭。若无子嗣。将承嗣之子。亦准其报部、作为应封之子。拉旺多尔济、前以巴彦济尔噶勒为嗣。并未报部。至巴彦济尔噶勒求赏差使时。朕以为系伊亲子。业经报部。是以赏给公爵。令在干清门行走。嗣经拉旺多尔济缺出袭爵时。由理藩院咨行该盟长、令其保举应袭之人。始知拉旺多尔济以巴彦济尔噶勒为嗣。未经报部。殊属违例。朕因轸念拉旺多尔济在内廷行走多年。于一切差务尚属奋勉。将其爵令巴彦济尔噶勒承袭。此不可为例。嗣后凡蒙古王公等、以族人之子为嗣、作为应封之子者。仍遵旧例报部注册。俟出缺时照例承袭。如有未经报部者。将来缺出。概不准其承袭。著交理藩院永远遵行。　　

○己丑。封睿亲王淳颖子谦恩、为二等镇国将军。贝勒永臶子绵岗、为头等辅国将军。贝勒绵懿子奕经、奕纪、为二等辅国将军。贝子弘谦子永绪、为奉恩将军。贝子奕绍子载铨、为二等辅国将军。不入八分公恒勋子保龄、为三等辅国将军。镇国将军德文泰子苏敏、为三等辅国将军。奉国将军恒维子文胡、哲麟子奎璧、宁忠阿子德鼐、为奉恩将军。贝子奕纯子载铭、为三等辅国将军。　　

○三等子那彦成缘事革退。以其子容安、袭爵。　　

○庚寅。上御干清门听政。　　

○谕内阁、胡克家奏、勘估吴淞江疏浚工程分年捐办一折。吴淞江为大江以南众流入海要道。上海等县漕运经由。且关系苏松太三属民田水利。近因潮沙淤垫。河流浅涩。自应亟为疏浚。兹据该抚估计需银二十八万三千六十两。著照所请。以三分归沿河之上海青浦嘉定三县。七分归长洲等十三州县。按岁征粮额。分作两年摊捐。并豫选公正殷实董事。由县给发印簿。令各业户照数捐交解存道库。于二十三年捐足。即于是年秋成后。按照估定宽深丈尺。兴工修浚。一切俱听民闲自为经理。不令官吏涉手。工系民捐民办。毋庸造册报销。　　

○又谕、庆祥奏、勒限严催控案、请将屡提不解之知县、交部议处一折。所参甚是。足见实心任事。热河州县审理案件。向多迟缓。经该都统屡次催提。延不传解。疲玩已极。建昌县知县恒庆、朝阳县知县德兴、署赤峰县知县金德、俱著先行交部议处。仍勒限明岁四月内将二十一年以前积案、迅速审解完结。如再迟延。即据实严参。其承德府、及平泉州、丰宁、滦平、二县。暨四税员各处未结控案。并勒限三月以内。一律解审详结。如有迟误。一并参处。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜扎萨克贝勒衮布车琳子朋楚克多尔济、袭爵。　　

○以大理寺卿王引之、为都察院左副都御史。　　

○壬辰。谕军机大臣等、朕闻百龄在两江总督任内。派委员在海州地方查拏盐枭多犯。甚为认真。该枭徒闻拏窜逸。大半遁入安徽境内。及山东曹州一带地方。又豫省缉拏红胡匪犯。获案甚多。其逸犯亦俱窜入安省毗连处所潜匿。可见该省向来缉捕疏懈。百龄现已身故。恐地方文武员弁于缉捕事宜。渐形废弛。匪徒又复逃回。著康绍镛督饬所属。务将境内匪犯严密查拏。获案审明。按律究办。勿使邻省匪徒。纷纷窜匿。竟为逋逃渊薮也。将此谕令知之。　　

○癸巳。谕内阁、户部奏、各省积欠原数、并已未完分数一折。各直省积欠地丁耗羡杂税等款银两。前经降上□日。勒限催追。迄今又阅五载。各省欠项仍积压至一千七百二十余万两之多。实属疲玩。除年清年款之湖南、奉天、四川、贵州、四省外。其欠项在二万两、及数千两并十余两之广西、山西、云南、三省。著该督抚等勒限督催报完。均免其议处。欠项较多之山东、福建、河南、江苏、江宁、广东、浙江、江西、安徽、陕西、湖北、甘肃、各督抚藩司。俱著交部议处。至各省积欠虽未能全完。尚各有完解数目。惟直隶原欠银三百五十八万余两。分厘未解。该总督藩司尤为懈怠。著加等议处。　　

○调荆州副都统西龄阿、为密云副都统。以福州协领都明、为荆州副都统。　　

○旌表守正捐躯四川灌县民女邓氏。　　

○是日。丁丑年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○甲午。以前任广西右江镇总兵官李锦麟、为云南腾越镇总兵官。　　

○乙未。上御宁寿宫。赐王、公、大臣、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、康绍镛奏、查明赴京呈控已未完各案一折。安徽省本年四月以后。奏咨各案。除经康绍镛审明拟结八案外。其迟延逾限未经审结者。尚有七案。自系从前承审各员、因循疲玩所致。务即督饬迅速审办。毋任稽延。朕闻外省发审案件。承审各衙门接到公文时。往往为书吏压搁。先向原被告辗转关说。将届限满。始将公文呈出。承审官虑干逾限处分。不及详细推求听断。草率出详。以致案情不确。且有任意迟延不结者。是该府州县不过虚有其位。而其权悉归书吏。殊属废弛。嗣后该督抚等务当严饬所属。于接到发审公文时。先计其道路远近。核算时日。如有迟逾。即将该书吏究明惩处。庶积压公文之敝□大可除。而积案自可渐次清厘矣。将此通谕知之。　　

○丙申。上诣大高殿行礼。　　

○幸瀛台。阅冰技。科尔沁扎萨克郡王敏珠尔多尔济等五人、苏尼特扎萨克郡王喇特纳锡第、阿巴噶扎萨克郡王玛呢巴达喇等三人、喀尔喀扎萨克郡王巴图鄂齐尔等九人、阿巴哈纳尔扎萨克贝勒玛哈巴拉、乌珠穆沁扎萨克贝勒图克济扎布等三人、土默特辅国公济鲁布、青海扎萨克辅国公伊什达尔济等二人、伊克明安扎萨克辅国公呢玛藏布、土尔扈特扎萨克辅国公拜济瑚等二人、和硕特辅国公丹津扎布等五人、回部扎萨克郡王迈玛萨伊特等十六人、及琉球国使臣毛维宪等二人、于神武门外瞻觐。　　

○以礼部左侍郎多山、右侍郎廉善、充经筵讲官。　　

○丁酉。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○戊戌。以故廓尔喀额尔德尼王吉尔巴纳租塔毕噶尔玛萨野子热尊达尔毕噶尔玛萨野、袭爵。　　

○调山西按察使富纶、为安徽按察使。以鸿胪寺少卿汪如渊、为山西按察使。　　

○己亥。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣寿康宫行礼。　　

○谕内阁、叶观潮等奏、请将上河厅属各汛堤堰、加帮培厚、并加高临清板闸一折。东省临清闸外卫河。连年高于汶水。倒灌扪口。自应蓄高汶水。以敌卫河。得收刷涤之效。据该河督等勘明筹议。请将闸内堤堰增培高厚。著照所请。上河厅属。自聊城汛周家店起至临清汛砖板闸止。内聊城堂博清平临清四汛官堤七十一段。估需土方银一万七千七百一十九两零。准其由该省司库节年地丁银内。照数动拨。其民堰八十四段。估需土方银一万七千一百八十四两零。除聊城堂博临清四州县照例由民闲修筑外。清平一县。由该县捐办。其出夫挑土。仍令民闲自行办理。不许胥役经手。以杜敝□大端。至加高板闸两层。估需银一千三百一十四两零。亦著由该省司库动支。统限于明年四月内。一律完竣。官堤闸工。由该河督核明具奏。民堰土工。由该抚照例查办。　　

○缓征江苏句容、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、高邮、泰、江都、甘泉、兴化、宝应、铜山、萧、砀山、宿迁、睢宁、沭阳、上元、江宁、溧水、江浦、六合、盐城、东台、二十五州县、及淮安、大河、徐州、三卫、积欠额赋。　　

○庚子。上以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛丑。以福建兴化城守协副将庆熙、为浙江衢州镇总兵官。　　

○壬寅。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○癸卯。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○甲辰。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀喇沁、奈曼、苏尼特、浩齐特、阿巴噶、阿巴哈纳尔、乌珠穆沁、鄂尔多斯、巴林、土默特、敖汉、喀尔喀、吐鲁番、翁牛特、青海、伊克明安、土尔扈特、和硕特、王贝勒贝子公额驸台吉、及朝鲜琉球国正副使等。随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、科尔沁卓哩克图亲王噶勒桑栋罗布、喀喇沁亲王衔扎萨克郡王满珠巴咱尔、科尔沁扎萨克郡王和硕额驸索特纳木多布斋、奈曼扎萨克郡王巴勒楚克、浩齐特扎萨克郡王贡楚克栋罗布、科尔沁贝勒鄂勒哲依图、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、右翼、喀尔喀扎萨克亲王朋楚克达什、喀尔喀扎萨克郡王蕴端多尔济、回部郡王衔贝勒哈迪尔、翁牛特扎萨克贝勒达玛琳扎布、喀喇沁扎萨克贝勒托恩多、喀尔喀扎萨克贝勒凝保多尔济、喀喇沁扎萨克辅国公理藩院额外侍郎玛哈巴拉等。至御座前。赐酒成礼。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省徐煌等九名。孝女、江苏省曹玉枝等二口。守节合例、宗室萨炳阿妻吴佳氏等三口。满洲护军常山妻瓜尔佳氏等一百八口。蒙古富成妻马佳氏等三十六口。汉军王兆麟妻门氏等三十五口。内务府敷式汉妻方佳氏等七口。各省驻防珂力萨朗妻白佳氏等二百四十三口。直隶等省白士聪妻张氏等八百二十八口。未婚守志、满洲鹤龄聘妻伊尔根觉罗氏一口。江苏等省潘师鼎聘妻陈氏等二十八口。百岁寿民妇、广东等省邹铁券等二十二名口。五世同堂、陕西等省薛崇孝等五十一家。各给银建坊如例。　　

○一产三男。四川等省杨存贵等四家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇三万二千八百八十一万四千九百五十七名口。存仓米谷三千二百六十五万一千四十三石三斗七升六合五勺。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百二十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十二年。丁丑。春。正月。乙巳朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子皇孙亲藩等宴。　　

○丙午。上御重华宫。恭宴廷臣及内廷翰林。以南薰殿奉藏图像联句。　　

○给直隶安、新安、雄、高阳、四州县、上年被水被雹灾民一月口粮。贷任邱县、被水灾民耔种。　　

○给江苏沛县、上年被水灾民一月口粮。　　

○给安徽泗、五河、凤阳、三州县、上年被水被旱灾民一月口粮。贷宿、灵璧、怀远、盱眙、四州县、及各卫所、贫民耔种。　　

○缓征山东章邱、邹、滕、峄、钜野、济宁、鱼台、七州县、并各卫所、上年水灾额赋。　　

○贷江西清江、庐陵、二县、上年被旱灾民耔种。　　

○贷河南兰阳、仪封、汲、新乡、辉、获嘉、淇、浚、安阳、汤阴、临漳、内黄、永城、十三厅县、上年被雹被水灾民仓谷。　　

○贷山西岢岚、平陆、代、五台、四州县、被霜被雹灾民仓谷。　　

○贷甘肃皋兰、狄道、岷、陇西、伏羌、安化、宁、抚彝、武威、永昌、镇番、古浪、大通、清水、礼、徽、两当、安西、玉门、十九厅州县、及王子庄州同所属、上年歉收贫民耔种口粮。　　

○丁未。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○戊申。上以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己酉。谕内阁、张映汉奏、各属编查保甲完竣、请将办理认真之员、恳恩奖励一折。编查保甲。系各省通行办理之事。不独湖北一省为然。此乃地方官分所应为。若因此遂加鼓励。恐各省纷纷保奏。不免失之太滥。江夏县知县刘琴、拏获邻境劫盗四名。尚有微劳足录。著照所请。刘琴遇有知县应升缺出、尽先奏请升署。汉阳县知县裘行恕、仅止稽查保甲。无功可叙。其所请递捐分发在任以直隶州知州候补之处、著不准行。　　

○谕军机大臣等、上年十二月闲、据孙玉庭等奏、湖北省传习牛八邪教先后赴官投具悔呈者、共有三百六十四名。本日据张映汉奏、该省沿习天主教具结投悔、将经卷十字架图像等件交官者、共三十七名。又交出大乘经卷具结改悔者十余名。均降上□日准其免罪。湖北省民人向来沿习邪教。经该地方官宣谕开导。具结改悔投案者、已有三四百名之多。俱将经卷图像等件呈缴到官。可见该民人等能知大义。系属真心改悔。不复诵习。方肯将家传经像全行交出。即或此内尚有一二暂时改悔、阅久复萌故智者。彼时查出再治其罪。而其真心改悔者。总十居八九。则化莠为良。所全者亦已多矣。直隶、山东、河南、向来邪教最多。山西近亦有传习邪教者。何以数年以来。并未见该督抚等奏有具结改悔投首之案。乡民愚鲁无知。苟图目前小利。不顾日后大害。惑于祸福之说。学习邪教。传染污风。历年已久。人数众多。诚有诛之不可胜诛者。若不导以湔洗之路。蚩蚩者氓。畏罹罪名。犹复深藏锢蔽。隐匿经卷。不行首报。是仍不能化其污俗。咸与维新。实堪怜悯。莫若仿照湖北现办之案。明白出示晓谕。凡向来习教之家。如真心悔悟。将经卷及一应邪书到官投缴。出具改悔甘结。州县官将所缴经卷申详督抚验明销毁。即将投悔之人奏明免其治罪。现在湖北业已办有成案。奏到之日。朕必照湖北一例施恩允准。如此、则地方少一莠民。即多一良民。祸福在一心转移。须加猛省。切勿沉迷。皆吾赤子。岂忍不救。较之逐处搜查。岂不事半功倍乎。至缉拏之祝现等、皆系谋逆重犯。罪在不赦。所以严拏务获者。系拏从逆之人。非拏习教之人。该四省民人内。如有向来习教、曾经窝藏祝现等犯、并知其现在隐匿处所者。一经到官出首。俾要犯就获。可见其人必系真心改悔。方肯将同教逆犯据实首报。审明之日。不但免其治罪。仍必优加恩赏。以示奖励。其军民人等如能拏获要犯。则其功甚大。朕必照节降谕上□日从重施恩。该督抚等务各通饬所属。尽心化导。广为宣谕。俾比里周知。革面革心。勉为良善。庶邪俗日渐改移。而要犯亦可从此就获矣。将此各谕令知之。　　

○庚戌。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛亥。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、先福等奏、军营出力之蓝翎马兵、现据自首系配军脱逃、恳恩曲宥、留营效力一折。牛化麟以军犯在配潜逃。原有应得之罪。念其投效军营。身受多伤。杀贼立功。著有微劳。现又系自行呈首。著加恩免其前罪。仍准以蓝翎马兵留营效力。将来如有格外出力之处。方准拔补。不必定以三年。其杨遇春自请察议之处。著加恩宽免。　　

○壬子。享太庙。命皇次子智亲王旻宁恭代行礼。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○癸丑。谕内阁、坛庙祀典重大。执事各员。应倍矢恪恭。期无愆忒。本月初八日孟春时享太庙。读祝官桂芬、将二十二年误读为二十一年。有失敬谨。应交刑部治罪。该堂官等仅奏请将桂芬严加议处。并自请议处。甚属非是。桂芬、著即革职发往伊犁。以示惩儆。舒宁、色克精额、俱系赞礼郎出身。桂芬读祝错误。皆由伊等平日教习疏懈所致。伊二人均著交部严加议处。成宁管理太常寺甫经数日。著交部议处。至该衙门汉堂官。如仪文礼器有舛误之处。自应一并交议。今读祝系属清语。汉人不能谙悉。韩鼎晋、杨怿曾、俱著免其议处。　　

○谕军机大臣等、松筠奏、邳州沿途穷民、恳请抚恤、询据知州丁观堂禀称、前奉谕上□日、令督抚查明灾区情形、恭候新正加恩、当将邳州被灾较广、小民谋食维艰、来春必须酌给口粮、于十一月内通详、嗣奉行知赏给口粮、仅止沛县、不知巡抚何以具奏时未将邳州情形声叙、又面询徐州府知府王泽、据称铜山、萧县、丰县、俱曾一律详请赏给口粮各等语。上年江苏徐州府各属被水成灾。曾经降上□日令该督抚查明。如有应须接济之处。据实覆奏。候上□日加恩。嗣据孙玉庭、胡克家会奏、据江宁布政使李尧栋、查明实在情形、详请分别酌办。查淮安、扬州、徐州、海州、四府州属被淹地方。俱系勘不成灾。业经奉上

□日缓征。各属被水田地已渐涸复。补种二麦。冬雪频沾。粮价平减。毋须再行接济。惟沛县东北一带各乡被水较重。涸复稍迟。麦田未能种齐。请赏加一月口粮。是以新正降上□日。祇将沛县一县加恩。兹据松筠奏、邳州穷民拦路呼号。恳请抚恤。并铜山等县、均须赏给口粮。著松筠、孙玉庭、动用不拘是何款项。先行妥为抚恤。一面会同确查。如邳州铜山等县灾地情形、与沛县实属相等。应行赏给口粮。以资接济。迅速由驿奏明抚恤。勿使穷黎失所。其邳州铜山等处。既据该府州县详请抚恤。何以胡克家未经奏请加恩。是否藩司李尧栋遗漏具详。胡克家被其朦混。抑系该府州并未通详。在松筠前饰词捏禀。并著秉公查明。如有草率朦混情敝□大。即行据实由驿严参。松筠查办事竣。再行来京复命。不可草草了事。将此谕令知之。　　

○甲寅。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、国家一日二日万几。朕办理庶务。惟日孜孜。内外章奏。无不随时批答。从不稍存避忌。其诹吉举行者。皆事关典礼。即古人外事刚日、内事柔日之义。非寻常事件。所当比例也。乃直省各督抚奏事。于拜折时先择吉日。又豫择吉日、嘱令差弁于到京后届期呈递。是以近日遇闭破之期。竟全无奏折。遇成开之日。数省之折汇齐呈递。朕检阅时宪书。其日必系良辰。甚属可笑可鄙。即在京各部院引见奏事。亦往往选择吉日。均属陋习。著通谕内外各衙门。嗣后遇有应办之事。务各迅速办理。一经办竣。立即具奏。毋得仍前拘忌。选择良辰。致有丛脞。用副朕勤求治理至意。　　

○又谕、上年曾经降上□日。俟百龄灵柩到京。准其入城治丧。并著军机大臣届时奏闻。派皇子至伊家赐奠。昨据松筠奏、徐州府属邳州窃民拦路呼号。恳请抚恤。事关民瘼。前此百龄在任时、未能查办周祥。使其尚在。必当治以应得之罪。今已身故。姑免追究。百龄灵柩到京时。毋庸奏派皇子赐奠。仍准其入城治丧。　　

○又谕、近来各省军流徒犯在配脱逃者甚多。此等人犯发往该处。原欲令充当磨折差使。地方官自应严行管束。勿任潜逃。乃各州县于犯人到配后。一经安插。即听其出入自如。漫无稽察。以致该犯等肆意脱逃。甚至有逃后赴京妄递呈禀者。非为报复泄忿。即系闻知近日缉拏要犯、希冀充作眼目、邀功免罪。皆由外省因循疏懈所致。著各督抚通饬地方官。凡遇军流徒犯到配。务须严加管束。时刻稽察。勿令乘闲逃逸。并著吏部将地方官失察军流徒犯到配脱逃处分、查明旧例、酌量加等、妥议具奏。寻奏、遵查旧例各条。拟定加等议处。从之。　　

○丙辰。谕内阁、内务府奏、据直隶咨报玉田县钱粮庄头宋檀等十一名承种地亩、二十年分收成歉薄、计被灾四分、查据户部覆称、二十年分直隶因灾蠲缓民地之各州县内、并无玉田县歉收分数、其庄头等应交二十年分钱粮银一千四百九十余两、已于上年十二月内全数交库、显系申报不实、请交直隶总督派员确查办理等语。玉田县宋檀等十一名承种地亩。与民地同隶一县。何以丰歉不符。情敝□大显然。著方受畴即派明干之员。前赴该县确切查勘。据实参奏。并查访该庄头等何人贿嘱该县书吏、朦混申报。质讯明确。一并按律治罪。　　

○戊午。上御奉三无私殿。赐皇子皇孙亲藩等宴。　　

○御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。至庚申皆如之。　　

○己未。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○庚申。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、昨日正黄旗三等侍卫达灵阿、醉后欲进西南门。维时尚早。经管门护军统领格布舍、率领章京等拦阻。该员逞醉狂骂。并将管门章京衣服扭破。已降上□日将达灵阿革去侍卫交刑部治罪矣。朕闻各处直班官兵。竟有挈酒至直班处酣饮者。殊非敬慎之道。著交该管大臣等留心稽查。如有似此者。务须从重参处。其御前侍卫干清门侍卫等、俱在内廷直班。尤不应饮酒。嗣后著御前大臣等严查。傥有饮酒之员。即行参奏加等治罪。断不可因循姑息。此上□日著内外直班处各录一道张贴。俾各员触目警心。永远遵行。　　

○辛酉。谕内阁、陈预奏、盐运司福珠隆阿、历俸已满六年。由吏部调取引见、该运司自上年八月到任、现在清厘积欠、未便遽易生手、请缓给咨、俟整饬盐务诸有头绪、再行出具考语送部引见等语。该抚折内并未声明展限年月。殊属含混。但福珠隆阿系由补授荆宜施道之日起算。方满六年。该员于上年八月已升任运司。何以仍接前俸计算。著吏部查明旧例。另行详议。嗣后升任之员。有前俸将满者。应如何于新任内酌展年限、再行调取引见之处。妥议章程具奏。寻议、将届俸满升任调任人员。向例于该员到新任三月后、调取引见。兹酌议展恨。请将此项人员、俟到新任半年后、再行调取引见。再查向例同知、通判、州、县、在任曾有别项引见者。以后次引见之日起。扣满年限调取。而运使、道、府、直隶州、则惟以初次引见奉上□日之日起扣。定例本未画一。请嗣后改照同知通判州县之例。有曾因别项引见者。即以后次引见之日另扣年限。再行调取。从之。　　

○癸亥。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○甲子。上幸万寿山。　　

○乙丑。免云南铜厂民欠无著工本银。　　

○丙寅。谕内阁、御吏周鸣銮奏、河堤岁修工程、请上□日核实办理一折。黄河连年顺轨。现在清口一带。清水高于黄水数尺。河底刷深。海口益形通畅。所有上游堤岸各工。应倍加慎重。未雨绸缪。实力保护。以期永庆安澜。著该河督等督率厅汛员弁。于岁修工程务各培筑坚实。不可草率偷减。所办料垛。随时严密稽查。如有虚浮。即行参办。其应修各工。确实勘估造报。该部按册详查。勿任敝□大混。　　

○又谕、御史周鸣銮奏、严防监狱、以杜刁健一折。刑部为刑名总汇之地。监狱理宜严肃。凡有未经定案之犯。有讼师假托犯人亲属、进监探视教供。以致案情多有翻易。人证反受拖累。不可不豫为防范。其外省监狱。亦当一律整饬。应如何严申例禁、加意慎密、及满汉提牢厅轮流住宿之处。著交刑部妥议章程具奏。寻议、向例未经画供定案人犯、亲属人等一概不准进监探视。其已经结案者、许亲属每月探视二次。诚恐奸徒冒称已结案犯亲属入监。向现审案犯教供。应请申明旧例。除未结案者仍不准亲属探视外。其已结各案。如有亲属进监。亦令定立号簿。将某犯某亲、逐一详讯登记。并令嗣后满汉提牢司员、每日轮流一人、在外厅直宿。严行查察。如有捏称犯属入监舞敝□大情事。一经察觉。严拏究办。至直省司府州县监狱。亦应令各督抚申明例禁。并登记号簿。详密稽察。从之。　　

○又谕、御史王松年奏、各省春借耔种口粮、及蠲缓钱粮、请严禁吏胥短放浮收、并压搁誊黄一折。直省偶遇水旱偏灾。奏到之日。朕无不立沛恩施。复恐青黄不接之时。民力拮据。先期降上□日询问。各督抚据实覆奏。新正加恩。或酌借耔粮。或予以缓征。该督抚自宜仰体朕恩。实力奉行。今该御史奏各州县每遇出借耔种口粮。胥役押令里甲短数支领。所领之粮。并不实散民闲。先以贵价售卖。折色给领。迨交纳时。又复令加津贴。至蠲缓恩上□日到时。并不立时誊黄晓谕。压搁多日。希冀民闲完纳。以征作欠。此等敝□大窦。实难保其必无。自应严行查禁。该督抚职司民牧。如遇事关民瘼。务当尽心经理。以期实惠及民。不得任听吏胥延搁侵渔。致滋敝□大窦。　　

○谕军机大臣等、陈预奏、藩司和舜武禀称、峄县阴平集有无业贫民一二十人拦舆求食、马兰屯地方有十数人递呈求借仓谷、又郯城县民管圣修等、赴邳州具呈请一律抚恤、经松筠将原呈十余纸先后函寄、现饬藩司先赴郯城查办等语。东省上年章邱等州县卫被水歉收。降上□日分别蠲缓。其时郯城县长城保等二百八十七村庄。俱在缓征之例。本年新正加恩。豫饬该抚查明各灾区。将应否接济情形具奏。嗣据该抚覆奏、将峄县等七县本年上忙新赋再请缓征。俱照所请施恩。此内郯城一县、未经再行列入。必系遗漏。兹该县因与江南邳州接壤。本处穷民见邳州现办赈恤。纷纷具呈祈请。该抚不可稍存讳饰。著即饬知和舜武、到彼确实察看。如果穷民口食维艰。即据实详明奏请抚恤。并将各穷民妥为安顿。勿令聚集滋事。即日南漕将入东境。沿河无业贫民、有可营趁谋食之处。并广为筹画。毋令失所。将此谕令知之。　　

○丁卯。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○戊辰。谕内阁、据松筠等奏、抚恤邳州贫民、并查明铜山等县卫均须一体接济一折。邳州地方滨临河湖。因上冬雨雪交加。低洼处所积水难消。与铜山、宿迁、丰县、萧县、及徐州被水农民、均须接济。因该府州县卫详报迟延。以致该抚陈奏后时。现在松筠孙玉庭在彼会同抚恤。胡克家并已驰往查办。除邳州贫民业经该省分别捐赏钱文、铜萧等县卫该管道府分厂粥赈外。所有邳州、铜山、萧县、丰县、宿迁、及徐州卫被水农民、均著加恩赏给一月口粮。该督抚务督率地方官核实散放。以期实惠及民。其详报迟延之府州县卫各职名。著查明咨部议处。胡克家前此仅将该府县等严行申饬。并未参奏。著交部察议。　　

○又谕、昨据御前大臣绵恩等、口奏代巴彦济尔噶勒、请假五日、索特纳木多布斋、请假五个月等语。巴彦济尔噶勒、系殡葬伊父请假五日。为日无多。御前大臣等尚可代奏。索特纳木多布斋、系回游牧殡葬伯母请假五个月。为日过多。著交理藩院计其程途、应给假几个月、核议具奏请上□日。再令索特纳木多布斋起程。嗣后凡御前干清门行走之蒙古王公等、其在京请假数日者。著御前大臣代为具奏。其请假回游牧。俱报理藩院。由该院计其游牧远近往返行程。及至游牧办事日期、共应给假几个月。并将伊等请假几个月之处、一并声明具奏请上□日。　　

○己巳。谕内阁、前据御史熊墀奏、访闻山西平阳府通判龚文渊、系原任知县张五典管门家人龚有爵之子。经衡龄查明并无确据。奏请将龚文渊解任解京质讯。当派军机大臣传提张五典之壻原任按察司经历吴裕信、并饬调张五典之子现任大名县知县张菊、逐加详讯。佥称张五典署内并无龚姓家人。龚有爵曾卖古玩。与张五典、张菊、俱认识往还。平等称谓。张菊并曾为龚文渊授读。龚有爵现已讯明实非张五典家人。伊子龚文渊无庸解任解京。张菊即令回任供职。熊墀风闻不实。著无庸议。　　

○庚午。朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿、冬至、元旦、三大节。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○琉球国中山王尚灏、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○辛未。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○壬申。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿传心殿。上御文华殿经筵。直讲官果齐斯欢、戴均元、进讲孟子我亦欲正人心。讲毕。上宣御论曰、古先圣王以道德仁义维持世道。惟恐人心失于正教。流于邪僻而不自觉。其害非浅鲜也。孟子当周之末世。诸侯争衡。大夫放侈。加之以杨墨之道不息。孔子之道不著。邪说诬民。充塞仁义。故欲正人心以承三圣。孟子圣人之徒。尚如此亟欲挽回正教。况君临天下。养育苍生。何忍坐视愚民从流下而忘返。不思拯救乎。夫人之一身。以心为主。天君泰然。百体从令。心正于内。行正于外。内外交养。本末相资。正己正人。皆归正道。世治民安。庶几可望矣。若不正本清源。徒以严刑峻法绳治。加以贪官污吏从而剥削。颠倒是非。妄缉株连。是驱之日就邪路。陷溺沉迷。终不能归于正道。甚至以邪为正。为害益钜矣。三代去古不远。尚有杨墨之徒。从世人心持正者鲜。可不强勉养正之圣功。以希成己成物之善政哉。孟子法言。宜自励也。直讲官秀宁、汪廷珍、进讲易经理财正辞禁民为非曰义。讲毕。上宣御论曰、圣人守位曰仁。体天地好生之大德也。天生蒸民。若有恒性。全赖人君以养之。何以聚人曰财。养之之道必宜理也。崇本业。袪浮靡。躬行节俭。怀保惠鲜。遇丰年务使家有余粮。逢歉岁则宜力筹接济。从欲以治。胞与为怀。同甘共苦。藏富于民。理财之道备矣。继以文辞教之。昌明先圣王之法言懿行。辨上下。定民志。正五伦。宗正学。先养后教之诚尽矣。教养既备。宜循正道而行。然良莠不齐。或体质愚昧。或迫于饥寒。为非肆横。则不能不申法令、明刑罚、以禁之。不得已之苦心。仍应存哀矜勿喜之念也。理财、先养也。正辞、禁非、后教也。必皆裁之于义焉。盖合于义、则财赋平均。家给人足。文辞宣达。格其非心。明刑弼教。毫无枉曲。圣人之功业垂裕无穷。与天地之大德侔矣。君与臣民。一心贯注则治。离心离德则乱。己所不欲。勿施于人。言似浅而意深。稽诸往代。事迹昭然。孔子述大易之精义。诚万古之至德要道也。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○谕内阁、朕恭阅圣祖仁皇帝实录。内载康熙四十七年八月谕诸大臣曰。近日闻诸阿哥常挞辱诸大臣侍卫。又每寻衅端。加苦毒于诸王贝勒等。诸阿哥现今俱未受封爵。即受封后。除伊属下人外。凡有罪过。亦当奏闻。候朕处分。伊等何得恣意妄行捶挞乎。朕为天下元后。凡事但遵大义而行。无罪之人。未尝枉法处治。国宜惟有一主。诸阿哥擅辱大小官员。伤国家大体。此风断不可长。嗣后诸阿哥如仍不改前辙。许被挞之人面诘其见挞之故。稍有冤抑。即赴朕前叩告。朕且欣然听理。断不罪其人也。至于尔等有所见闻。亦应据实上陈。若一切隐讳。后来渐至杀人。亦将隐而不奏乎。尔等隐而不奏。即尔等之罪矣等因。钦此。仰见圣训煌煌、端本养正之至意。现今皇子等恪遵纲纪。实无敢有逞性作威之事。但谕教之道。不可不先。圣祖诒谋。洵为万年法守。皇子等皆当聪听彝训。知所鉴戒。凡左右随从之人。如谙达、哈哈珠色、太监等。遇有过失。据实奏明。候朕处治。不可任性妄行。有乖礼则。再朕闻近日上书房四阿哥、奕纬阿哥、均系按日授经。二阿哥、三阿哥、不立课程。二阿哥尚闲日撰作诗文。三阿哥则经年累月。诗文俱置不作。朕在潜时。未有一日不作诗文。今虽日理万几。于政事之暇。尚时时游艺。不肯稍有暇逸。御制诗文。日月编排。卷帙繁富。阿哥等日在书房。并无他事。又无旗务管理。若仅卯入申出。不肯留心问学。岂不竟成佚旷。夫人之心志。不专于此。必移于彼。岂可别有所好。关系甚钜。奚若游艺诗文。发抒经史。可以陶冶性情。增长智识。且日有常课。亦以收其放心。其获益实非浅鲜。嗣后二阿哥、三阿哥、每日俱应作诗。闲三五日必作文一篇。不可闲断。使业精于勤。勿荒于嬉。以收逊志时敏之效。著将此上□日抄录一通。交上书房存记。俾皇子皇孙等触目警心。永远钦承。　　

○癸酉。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、嗣后凡遇朕由圆明园进宫至大高殿拈香。著派侍卫四员、率领亲军数名在大高殿西面小心查管。如有向前奔驰跟役马匹。即行禁阻。俟朕还宫后。方准放行。如遇进地安门由西路行走进神武门。其西栅栏外。亦著派侍卫四员率领亲军等、一体小心查管。　　

○谕军机大臣等、陈预奏、拏获得受伪封逆犯曹兴泗、审明按律办理一折。曹兴泗从逆得受伪封。在逃日久。经该抚委员越境拏获。审明正法。缉捕尚属认真。但该犯仅系助逆从犯。与祝现等有名要犯不同。不能因此即将陈预加恩。近日朕闻祝现确在山东曹州一带窝藏。陈预务上紧认真访缉。傥能将祝现或刘第五等犯拏获。审明实系正犯。布告中外。使人心大快。彼时不但开复该抚二品顶带。仍当立沛重恩。该抚不可不勉之又勉也。至曹兴泗供出刘允中一犯。亦系贼中大头目。虽据供称逃往南去。安知此时不又逃回。该抚务饬属严缉。以冀速获。通判王家瑞、访获逆犯。著交部议叙。眼线刘化文、著赏给外委衔。如情愿入伍。即令入伍当差。将此谕令知之。　　

○又谕、嵩年奏、长芦商人因天津海口添设水师营汛、呈请捐银二十万两、以十七万两为建盖衙署等项之需、以三万两发商生息、为每年增给俸饷等项之用、所捐银两、于运库征存加价项下先行借拨、俟该商等前次所捐山东生息本银四十万两照限完交之后、接续起限、分五年完交归款等语。天津添设水师经费。本无须商力捐办。今伊等请捐之项。仍系借用库银。又恳俟前次捐款扣完之后。再行起限交纳。拖延年限。徒有捐输之名。毫无实济。所有此次请捐银两、概不赏收。其添设水师经费。著方受畴会同嵩年核实估计。即于运库征存加价项下、酌拨银二十万两以内。以为建盖官署兵房炮台战船等项、及发商生息、每年增给俸饷马干之用。该督等务撙节核计。奏明办理。将此传谕知之。　　

○是月。直隶总督方受畴奏、出示晓谕民人。凡向习邪教者。真心改悔。准其投首免罪。并设法严缉祝现等。得上□日、呈出邪书。方准免罪。口说难信。仍应治罪。从逆之徒。断不姑恕。勿涉疲玩。勉之。　　

○山西巡抚衡龄奏、出示晓谕习教民人、准其投首免罪。并访拏祝现等。得上□日、汝不可因有此上□日。又起因循疲玩、将就了事、无羞无耻之念。仍须严密查访。实力缉拏。以期速获逆犯。汝若妄行招致。有意弥缝。立刻将汝革职拏问。慎之。上元夜寅正特谕。　　

○河南巡抚文宁、奏报到任日期。得上□日。实心办理。执中而行。切勿忌刻。宽而有制。勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百二十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十二年。丁丑。二月。乙亥朔。上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。谕军机大臣等、文宁奏遵上□日饬属化导教匪勉为良善一折。习教匪徒。显背正教。自蹈邪僻。本系律应治罪之人。前经降上□日准令自首到官免其治罪者。原因其真心改悔。虽暂时迷惑于前。即能翻然悔悟于后。是以特从宽宥。俾为良民。该抚但当转饬地方官出示晓谕。俾众咸知。听其自行投首。断不可妄行招致。如有执迷不悟者。一经发觉。法令具在。祸福惟其自取。若不论其是否真心。一例劝谕。则此时虽勉强顺从。具结出教。冀免查拏。日久又必故智复萌。是革面而不革心。于前上□日化莠为良之意、仍属误会。设如祝现等各逆犯诡托姓名。自行投首。亦一体给予执照。编入良民册籍。更复成何事体。该抚仍当分别办理。其实系愚民被惑。此时真心改悔。将家中旧存邪经图像等件呈首到官者。验明当堂销毁。免其治罪。列为良民。仍督饬所属严拏祝现等各逸犯。认真查察。勿令真伪混淆。致涉疏懈。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南邓州民孙广平妻杨氏。　　

○丁丑。祭先师孔子。上亲诣行礼。　　

○诣雍和宫行礼。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○戊寅。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○春分。朝日于东郊。遣皇三子绵恺行礼。　　

○幸圆明园。　　

○己卯。谕内阁、御史谢崧奏、河漕员弁议叙太多、请核实办理、又地方候补不由河工出身人员、请停止改补河工二折。所奏俱是。河工设立文武员弁。保护安澜。是其专职。其沿河各员。于漕运过境催趱迅速。亦系分内之事。近来河漕保举出力人员、本属过多。并有捐升降革两项人员。既非现在河工。亦一体保列奏留本省及捐复原官。实为冒滥。至地方人员。与河工本各有职守。此时河工人员尽敷差委。又何庸于地方人员内纷纷拨用。不过为该员等补缺升迁地步。亦属取巧。嗣后该督抚及河督漕督等。于每岁防工催漕人员。均不得率行保列。如遇有特上□日饬令保奏。准将尤为出力人员核实保举。勿许滥及多人。若未经奉上□日率行保奏者。或将捐升降革人员奏留本省、及捐复原官者。除不准行外。仍将该督抚河督漕督等交部议处。以杜奔竞而肃官方。　　

○又谕、庆保奏西隆州知州一缺、请以隆安县知县多福升补、并声明该员参罚系在十案以外等语。向来各督抚遇升调人员有参罚案件者。皆开列参罚清单附奏。朕披览时可以察其案情之轻重。以定准否。今该抚折内祇称该县多福参罚在十案以外。并不开列清单。办理实属草率。除交吏部议奏外。庆保著传上□日申饬。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济龙王之神。　　

○谕内阁、英和等奏、南营汛地南横街地方举人刘经裕家被盗、将专汛都司及参将游击等参奏交部议处一折。此案盗犯执持器械。吓禁事主。强劫银物。近在辇毂之下。实属目无法纪。著步军统领衙门、五城、一体严拏务获。按律惩办。至向例京城地方盗案。三月无获。始行题参。未免过宽。嗣后京城外七门以内。寻常窃盗案件。三月限满题参。如有执械吓禁强劫之案。二月无获。即行题参。其九门以内。寻常窃盗案件。二月题参。强劫之案。一月无获。即行题参。著为令。　　

○辛巳。孝淑皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、巡视北城御史德庄等、参奏疏防盗案坊官一折。此案盗犯持械入室。吓禁事主。强劫银物。胆敢于辇毂之下。肆行无忌。该管文武员弁。非寻常疏防可比。北城吏目梁习敏、著即革去顶带。专汛营弁、著步军统领衙门查明。亦即革去顶带。均勒令上紧缉拏。获犯之日。奏明开复顶带。如限满无获。即行参处。嗣后京城九门以内。及外城七门以内。有似此强劫之案。该坊汛员弁俱先行革去顶带。勒限严缉。　　

○旌表守正捐躯江苏江都县民妇杭翁氏。逼嫁捐躯湖北汉阳县民周海燕妻黄氏。　　

○壬午。谕内阁、和宁等奏、查明西宁县私运仓粮、并捏报采买大概情形一折。此案河州知州前任西宁县知县沈仁澍、与已革西宁县知县杨毓锦、交代𫐖轕不清。沈仁澍离任三年之久。忽遣家人董幅赴西宁县私自开仓。搬运豌豆二千九百余石。实属胆大妄为。沈仁澍著革职拏问。杨毓锦任听沈仁澍遣人私搬豆石。且该县仓储、现在查明实贮粮九万八千余石。应拨兵粮、不过八千一十余石。尽敷支放。乃隐匿粮款。另估采买。杨毓锦前已革职拏问。著和宁、帅承瀛、提集该革员等。并沈仁澍家人董幅、及仓书人等。秉公严审确情。按律定拟具奏。西宁道龙万育、知府锦明、近在同城。并不据实禀揭。难免扶同徇隐情敝□大。俱著解任归案质讯。先福于陈启文禀揭杨毓锦隐匿仓粮。不行查究。沈仁澍侵冒银粮。龙万育徇隐不办。亦不据实严参。实属有心徇庇。先福著先行革去顶带。交部严加议处。即在兰州听候部议。所有陕甘总督印务。著和宁署理。　　

○癸未。谕内阁、汪志伊等奏、提审改教知县朱履中、禀揭原管道府得受陋规一案、解任藩司李赓芸自缢、怀有亲笔纸片、不肯认诬等语。此案前交汪志伊王绍兰审办。李赓芸系解任之员。该督抚并未派员看管。以致自缢。如李赓芸实无得受陋规之事。朱履中肆意诬讦。该藩司岂非含冤毕命。傥实有其事。则系畏罪自尽。藉免国法。汪志伊、王绍兰、办理疏忽。咎实难辞。俱著交部议处。现已派熙昌等前往该省秉公审办。所有案内人证。汪志伊、王绍兰、均毋庸覆审。著将已革改教知县朱履中、先行拏问。解任漳州府知府毕所譡、先行革职。及李赓芸家人黄升、并案内应讯紧要人证、俱严行锁押。分别监禁。派员严密看管。听候钦差审办。傥再有疏虞。定将该督抚治罪不贷。　　

○户部议驳吉林将军富俊奏、吉林各属民户滋生人丁、请照阿勒楚喀拉林之例、一律征丁、核与定例不符、应毋庸议。得上

□日、部驳甚是。各直省续生人丁。康熙年闲奉有永不加赋恩上

□日。所当永远遵行。其阿勒楚喀、拉林、二处。系专为编查流民而设。岂得援以为例。将吉林阖属一律征丁。富俊不知政体。著传上□日申饬。所该将军奏请将吉林、宁古塔、伯都讷、三姓等处滋生人丁起科加赋之处。著毋庸议。　　

○命吏部左侍郎熙昌、都察院左副都御史王引之、驰往福建审案。

　　

○以伊犁将军长龄、为陕甘总督。调盛京将军晋昌、为伊犁将军。吉林将军富俊、为盛京将军。以理藩院左侍郎西宁办事大臣松宁、为吉林将军。浙江衢州镇总兵官纳尔松阿、为西宁办事大臣。　　

○以广东按察使明山、为福建布政使。直隶清河道韩文绮、为广东按察使。　　

○旌表守正被戕四川阆中县民侯益妻魏氏。　　

○甲申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、陈预奏查勘峄、滕、郯城、三县、贫民情形、恳恩赏给口粮一折。东省上年被水各州县。前陈预奏请新正加恩折内。未将郯城列入。降上□日饬查。据陈预查明该府县因郯城上年秋收五分有余。并未成灾。但现在该县及峄滕二县、多有乞食贫民。虽已出借仓谷。散施钱粥。时距麦收尚远。仍需量为接济。著加恩将上年被水之峄县侯孟社刘家村等二百十三庄、滕县黄家桥等六十四庄、郯城县长城保等二百八十七庄无力贫民、俱赏给一月口粮。照例折给。该抚即誊黄遍行晓谕。遴员妥速散放。俾穷黎均沾实惠。其郯城县被水村庄本年上忙新赋、缓至麦收后启征。陈预、和舜武、未能先事确查。俱著交部议处。其遗漏详请之府县、著该抚查明即行参奏。寻议上。得上□日、此案陈预等将上年被水之郯城县遗漏请上□日加恩抚恤。情近匿灾。本应照部议降调。姑念一时＜闲＞用乏人。陈预、著改为降二级留任。和舜武职任藩司。先未申详。其咎较重。著改为降三级留任。以观后效。　　

○以内阁学士常英、为理藩院左侍郎。　　

○以户部左侍郎果齐斯欢、署吏部左侍郎。礼部左侍郎多山、署吏部右侍郎。　　

○乙酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、方受畴奏钱粮完解九分有余、请免上忙经征督催各员处分等语。直隶二十一年分上忙钱粮、三河等州县未完银十九万三千余两。前降上□日令方受畴将征解不力各州县、乃督催不力各道府直隶州职名、咨部议处。嗣经议定章程。各直省上忙钱粮将征解实数造册报部。毋庸予以处分。统归入下忙办理。所有直隶上年上忙未完钱粮、征解不力州县、及督催不力之道府厅州。俱著免其议处。其民欠未完钱粮、州县经征不力处分。统俟奏销时核计分数。照例参处。　　

○丙戌。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、御史谭瑞东奏、请仍令左右翼总兵分驻外城一折。嘉庆四年添设左右翼总兵。彼时分驻外城一员。以资查察。嗣驻跸圆明园。该总兵等即轮流在园直班。若再分驻外城。势难更代惟在该步军统领、及总兵等、严行督饬营汛员弁。认真缉捕。予令宵小敛迹。辇毂之下、自可一律肃清。岂必移驻外城、始能禁暴诘奸乎。该御史所奏不可行。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、本日吏部议奏、将先福照溺职例革职。已依议行矣。此案先福于陈启文禀揭杨毓锦隐匿仓粮。不行查究。沈仁澍侵冒银粮。龙万育徇隐不办。亦不据实严参。实属有心徇纵。著和宁等密加查访。先福有无得受该革员等贿赂。因而徇情袒庇。再先福在陕甘总督任内已将三载。其平日声名若何。此案之外、有无别项贪婪劣迹。并著留心密访。如查有婪赃实据。一面严行审讯。将伊任所赀财先行查抄。一面据实由驿参奏。奏到之日。以便派员抄伊在京家产。和宁等于定案时、再将先福按律拟罪。若查无赃款。和宁等于本案审结时、折内声明。令先福在兰州候上□日。帅承瀛先行来京复命。和宁署理督篆。俟长龄到任交代后。再行起程回京可也。将此谕令知之。　　

○丁亥。遣官祭昭忠祠。　　

○戊子。以故奉恩将军松廷子归当阿、袭职。　　

○协办大学士刑部尚书章煦、以病乞解任。赏假调理。以兵部尚书吴璥、署刑部尚书。　　

○缓征江苏邳、沛、二州县、毗连灾区地方额赋。及未还仓豆。　　

○庚寅。谕内阁、御史萧镇奏清厘赋税、以裕国课一折。直隶顺天府所属州县内沙压地亩。并入官抵帑、退差、退耕、各地。均应招佃报垦。乃延搁多年废置不办。一任奸胥蠹役隐匿期占。闲有小民呈请认种。辄往返驳查。多方勒掯。以致国课日久虚悬。著直隶总督、顺天府尹、即将前项地亩、分饬各该地方官、赶紧清厘。照例招佃报垦。如有胥役影射把持情敝□大。立即查明从严惩办。以除积蠹而清田赋。至酒税一项。应如何稽察、以杜包揽偷漏之敝□大。著崇文门监督妥议章程具奏。　　

○旌表守正捐躯直隶曲阳县民刘占金妻葛氏。　　

○辛卯。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○给山东济宁、鱼台、二州县、上年被水灾民一月口粮。并贷耔种有差。　　

○壬辰。谕内阁、御史卿祖培奏请严拏窃盗、并禁止赌博各一折。弭盗之方。全在平日稽查严密。自然宵小敛戢。该御史折内称、涿州一带。现在禁止夜行。该处地当孔道。行旅往来。岂可任听捕务懈弛。转严夜禁。著直隶总督、顺天府、严饬地方官。认真缉捕。如有兵役包庇、窝家隐留情敝□大。立即严拏惩办。其徒流充警。并著查明定例遵行。勿任潜逃再犯。以靖奸宄。至赌博为盗窃之源。久干例禁。官员衙署、尤当杜绝浇风。并著一体申禁。有犯必惩。勿稍姑息。　　

○谕军机大臣等、和宁等奏、审明参革知州沈仁澍、侵蚀仓库银粮、畏罪自尽、该管道员龙万育、有派累需索情敝□大、请上□日革审、并查出沈仁澍侵亏承运仓粮脚价、请将督运知府黄方革审各一折。本日早闲。先据先福奏到折内、称革职知州沈仁澍、于正月二十八日早出门、未刻回寓、即气闷不言、吃粥身□党卧、面色渐次改变、子时气绝、沈仁澍常带小荷包一个、或者藏有毒药、实不知系何毒物、何时服毒等语。情节甚属可疑。沈仁澍于二十八日早闲出门。系往何处。先福折内未经声叙明晰。恐有情敝□大。其身带荷包。素无事故。何至藏有毒药。即藏药在内。先福何由得知。更非情理。沈仁澍是日出门。必有跟随家人。著和宁帅承瀛查明。提到严行审讯。沈仁澍二十八日如系在先福署中午饭。则是先福因曾得该革员贿赂。恐其到案供明。致死灭口。必有家丁厨役人等串通谋毙。如集讯供证确凿。即将先福锁拏究问。审明治罪。不可稍存回护。傥讯明沈仁澍是日并未往先福署内。亦必有所往之处。其在何处中毒。或系先福指使授意。必须彻底根究。若系未刻回寓吃粥后脸色始行改变。则是沈仁澍在本寓服毒。其亲属家人必知。其遗纸是否亲笔。务须查审明确。不可稍有含混。此一节关系重大。切勿草率。至沈仁澍前在皋兰县任内拨运镇番粮二万石。业经镇番县具报全数拨出。而皋兰县仅收贮三千石。其未运粮一万七千石。并运脚银三万一千四百两。均归无著。先福近在同城。岂竟全无闻见。先福现已革职。著和宁等即传提到案严审。并询问陈启文、伊既禀出沈仁澍银谷两空。其所领银两送与何人。如有见闻。令其据实指出。若系馈送先福。亦即将先福拏问严审。沈仁澍任所赀财。著和宁等即行查抄。其原籍何省。查明迅即咨明该省督抚。一并查抄。龙万育、黄方、均已降上□日革职。著即归案严行审办。至案内应赔各项银两。统俟全案审明拟结时。一并分晰奏明。著落赔缴。将此谕令知之。　　

○以故奉恩将军绵果子奕征、伦盖子纯惠、各袭职。　　

○赏陕西等省丙子科乡试年老诸生张玉徽等四名、副榜。　　

○癸巳。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子智亲王旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○谕内阁、庆保奏粤西春种无多、全赖秋收、始能陆续输将、请仍照旧催收钱粮、毋庸另改上下两忙限期等语。各省征收钱粮。自户部奏明截分上下两忙期限。各省均有成效。广西省上年钱粮截至年底。亦较前多完五六万两。即云该省春种无多。必待秋收后始能踊跃输将。昨已改定章程。将上忙处分宽免。统归下忙核办。已无格碍难行之处。该抚率请将上下忙限期停止。与各省办理不能画一。势必相率效尤。藉词延玩。庆保所奏不准行。仍著传上□日申饬。　　

○命青州驻防新设兵丁、遇有红白事件。一体赏给恩赏银两。从副都统八十六请也。　　

○乙未。谕内阁、国家向遇旬庆大典。或銮辂时巡。臣工等例得呈献词章。明年朕巡幸盛京。祗谒三陵。越岁己卯。届朕周甲旬庆。诸臣雍容揄扬。合诸天保颂君之义。原以达下情而光盛典。但呈进之人。应辨以差等。其文亦应示以体裁。兹特先期通行告谕。凡宗室王公内、其能文者俱准呈进。在内满汉大臣、京堂、翰詹科道。在外督抚凡由科甲出身者。一体照例备进。此外概不准呈递。至废员系罢斥之人。尤不应越分妄干。傥有违例侥幸者。各衙门概不准接收。再近来进呈各册。往往贪多务博。竞为纤巧新奇。甚非人臣对扬之体。朕于宫中披览旧时臣工所进册页。每人或诗数首。或颂赋一章。词上□日敦厚。体裁亦复正大。嗣后诸臣进册者。每人祇进一册。诗文亦各专一体。毋许夸多斗靡。华而不实。其择言务求雅正。尤当颂不忘规。期于政事有裨。用副朕返朴还淳。厘正文体至意。　　

○以候补总兵官沈烜、为广东阳江镇总兵官。　　

○丙申。上御勤政殿听政。　　

○都察院奏、和郡王庄头张守魁妻宋氏、以夫死情屈具控、得上□日、此案张宋氏所控伊夫张守魁、因族侄张恒争产构衅。和郡王之子奕亨、派令护卫德禄判断。将张守魁板责锁押致毙。张守魁系王府庄头。若因其拖欠粮租。责押身故。虽干例禁。尚属有因。今因伊叔侄争产。与本府毫无干涉。辄滥加刑虐。致毙人命。若非听受贿嘱。何至偏袒若此。奕亨、著解任。护卫德禄、著革职。交宗人府严审定拟具奏。　　

○以镶蓝旗汉军副都统英绶、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。光禄寺卿甘家斌、为大理寺卿。　　

○旌表守正捐躯山东济阳县民于景魁妻何氏。　　

○丁酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○戊戌。谕内阁、富俊奏分赔薓价各员、请免扣俸、归入抽收项下抵补一折。吉林应赔驳薓价银一案。原以该员等办理不善。分别著赔。该员等无力完交。准令按季扣缴一半俸银抵补。已属格外施恩。今该将军率请免其扣俸。归于薓务抽收项下抵补。虽为数无几。但系该员应赔之项。自当令其递年坐扣。以示罚惩。若准以官项抵补。此外各案扣俸之员甚多。似此纷纷渎请。又将如何办理。富俊所奏不准行。其明保等四员应扣俸银。仍著照依原奏。按季扣缴。　　

○己亥。旌表守正被戕山西猗氏县民妇乔路氏。　　

○庚子。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○奉国将军恒持、因病告退。以其子文谦、袭职。　　

○辛丑。遣官祭贤良祠。　　

○旌表守正捐躯河南夏邑县民妇路王氏。山西夏县民苏满金妻吴氏。　　

○壬寅谕内阁、长龄等奏访获盗犯致死盗伙、审明定拟一折。此案林麦孜、孙常甫、均系免死盗犯。发遣伊犁。在配复敢起意强劫。又将盗伙致死灭口。凶恶已极。且在新疆地方。该将军等于审明后。自应一面将该二犯正法。一面奏闻。今仍定拟请上□日。办理殊属软弱。长龄等俱著传上□日申饬。所有林麦孜、孙常甫、二犯。俱著即处斩。嗣后新疆地方、遇有免死盗犯复行强劫者。均照此办理。　　

○大学士松筠等奏、审拟永远枷号斩犯兆昌、诬控禁役等拜会勾引匪徒一案。得上□日、兆昌前因匿名诬告胞叔祖兴德保等谋逆、又牵告伊父刚柱罪案拟斩。奏请即行正法。从宽改为监候。朝审未经勾决。嗣在监又两次诬告常明、及刑部司员等。递加板责。永远枷号。今复捏造禁役吴应连等拜会勾引匪徒入狱、及问官刑逼改供重情。用香头书写呈词。诬陷多人。本应照拟即行处斩。姑念此次该犯先因司狱吉椿、书写无名字贴。将伊詈骂。该犯始捏写呈词。计图吓制。尚非突然起意。兆昌著改为绞立决。至吉椿身系狱官。不能约束监犯。又不回堂办理。乃私写无名字贴。詈骂犯人。事发又先行烧毁。糊涂已极。仅予枷杖折圈。尚觉轻纵。吉椿著当堂重责四十板。发往盛京。归于移住营房内。交该将军等严行管束。余依议。　　

○旌表守正捐躯吉林闲散景连妻伊尔根觉罗氏。　　

○癸卯。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百二十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十二年。丁丑。三月。甲辰朔。谕军机大臣等、闽省应拨天津水师弁兵。及船只炮械。现经汪志伊筹办齐全。乘风北上。于五月内可以抵津。所有直隶应行添建炮台营汛衙署兵房各事宜。何以方受畴至今尚未奏及。傥届期尚未竣工。该弁兵到时将何所栖止。著方受畴迅速估办。即派嵩年、同天津道李于培、就近作为监督。催令赶紧修造。闽省弁兵抵津后。其江浙广东弁兵。亦即接续前来。务将应办工程一律督造齐全。毋致临时贻误。此次春围。嵩年竟不必前来随扈。即在天津将此事妥速经理可也。将此谕令知之。　　

○闽浙总督汪志伊、因病解任。以广东巡抚董教增、为闽浙总督。调云南巡抚陈若霖、为广东巡抚。以云南布政使李尧栋、为巡抚。广西按察使祝庆承、为云南布政使。直隶大顺广道程卓梁、为广西按察使。　　

○乙巳。上幸圆明园。　　

○丙午。旌表守正捐躯河南光山县民彭玉昆妻程氏。　　

○丁未。上幸万寿山。　　

○谕内阁、大挑举人。原以疏通寒畯。近来各省分发人员渐觉壅滞。昨经大学士会同吏部酌议章程。量加调剂。朕思南河东河北河三处河工。亦需员差委。若于此项大挑一等人员内分发试用。俾之学习河务。以河工之繁＜闲＞。定人数之多寡。既可策励人材。亦可疏通额缺。其应如何酌定员数。并试用甄别限期。及补用缺分章程。著吏部详议具奏。寻议、分发南河三十员。东河二十员。北河十员。赴工差委。一年期满甄别。择其谙练河务堪膺民社者。咨部注册以知县用。照地方以原衔借补佐贰之例、先行咨署管河佐贰。俟经历三汛后实授。遇有沿河调缺知县缺出。准其调补。若甄别以佐贰改补者。得缺后照现缺升转。不准调还知县。得上□日、此项大挑一等分发河工人员。著定为试用二年。经历六汛后甄别。该河督秉公察看。其能通晓河务者。留于河工。照新定章程分别补用。如河务不能谙习、而才具尚堪膺民社者。奏明改拨地方。仍以知县补用。其才识迂拘者。以教职改补。　　

○戊申。谕内阁、上年大学士会同兵部议奏、天津添设水师。请将新添水师兵一千名。分为左右两营。归天津镇总兵统辖。该镇向系专管陆路。且每年有催趱漕运差使。事务本繁。今将水师两营归其统辖。恐洋面一切巡缉操防。未能兼顾。著再添设天津水师总兵一员。将新设水师营弁兵丁、令其管辖。以专责成。其应给敕印俸廉、及建盖衙署各事宜。著各该衙门迅速具奏。照例办理。若因循疲玩。定行重治不赦。　　

○又谕、天津添设水师。系上年十一月降上□日饬办之事。现在已逾数月。所交直隶添建之炮台营汛衙署兵房。尚未据奉明筹办。昨经降上□日饬催。本日据方受畴奏、前经委员分投查勘。现尚未据估报。实属因循疲玩。方受畴著传上□日申饬。现在福建、江南、两省应拨船只炮位。已奏明乘南风之便、由海程押解来津。其广东、浙江、亦接续拨送前来。为期甚近。著派广惠即刻前赴天津。会同嵩年、李于培、一并作为监督。将该处炮台营汛衙署兵房、昼夜赶紧购料兴修。不准片刻耽延。方受畴于朕至南苑日送驾后、即行亲往查勘。筹画妥协。再回省城。此项工程。总须于五月初各省水师员弁到津以前办理完竣。如有迟误。定将该督及该监督等一并惩处。　　

○旌表守正捐躯河南河内县民黄小木妻申氏。　　

○己酉。上诣时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○以礼部左侍郎多山、太常寺卿韩鼎晋、知贡举。大学士曹振镛、吏部尚书戴均元、为会试正考官。户部左侍郎姚文田、刑部左侍郎秀宁、为副考官。　　

○以户部尚书刘镮之、署吏部尚书。吏部左侍郎王鼎、署户部左侍郎。工部右侍郎诚安、署刑部左侍郎。　　

○命吏部尚书英和、礼部左侍郎汪廷珍、署翰林院掌院学士。兼教习庶吉士。　　

○庚戌。谕内阁、嵩年奏天津建盖水师衙署兵房、共计二千数百余闲、现距立夏节仅止半月、赶办不及、若草率从事、难期坚固等语。天津添建水师衙署兵房各事宜。前交方受畴筹办。该督漫不经心。数月尚未兴工。实属因循疲玩。方受畴著交部议处。并著该督将派委承办各员职名查明。一并交部议处。所有此项工程。著即赶紧兴办。傥草率从事。工不坚固。仍行惩处不贷。　　

○吏部奏、缘事降革废员呈请捐复原官。分别开单请上□日。得上□日、张泰交革职原案。系因同乡刘锦堂到署求助。该革员辄起意刑拷。逼令诬认逆犯刘第五。捏报由山洞捉获。屈陷平民。妄冀邀功。心术甚为险诈。曹天桂身任司狱。于绞犯在监逞凶自戕。毫无防范。又监毙遣犯六命。情节亦重。张泰交、曹天桂、俱不准其降捐。其余拟准捐复之扎勒杭阿、彭玉龙、孙琚、蔡任、贺树环、李荣椿、张鸣佩、拟不准捐复之安兴阿、俱著依议行。　　

○旌表守正捐躯河南偃师县民王月妻萧氏。　　

○辛亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命睿亲王端恩、郑亲王乌尔恭阿、怡亲王奕勋、各五推。吏部右侍郎吴芳培、户部左侍郎果齐斯欢、礼部右侍郎廉善、兵部右侍郎曹师曾、刑部右侍郎成格、工部右侍郎陆以庄、都察院左副都御史明兴阿、通政使司通政使张鹏展、大理寺卿甘家斌、各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○壬子。上启銮。恭谒东陵。　　

○命庄亲王绵课、大学士董诰、尚书英和、成宁、留京办事。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸汤山行宫。　　

○癸丑。谕内阁、方受畴奏、遵限查明奏销册内亏空银款一折。上年直隶奏销案内。各州县有征存未解及亏空银款。当经降上□日予限三个月。交方受畴督同藩司姚祖同、彻底查明。分别参办。兹据该督详查此案册报亏短银二十七万七千余两。除前后追提银七万三千余两外。现尚亏银二十万四千余两。此内丁忧降革病故勒休各员。仍交该督查明原亏各案。分别参办监追、查产变抵、及归后任分赔、分案奏咨办理。其现任无极县知县金伟、候补知县陈楷、何志清、王德棻、柯映伊、傅以纳、并改选贵州龙里县知县钱鸿诰、均著先行革去顶带。现任者停其升转。候补者停其补缺。数在五千两以上者。限一年完缴。一千两以上者。限半年完缴。一千两以下者。限三月完缴。逾限不完。分别参处治罪。遵限完缴。给还顶带。照常补缺升转。其查出金伟造报奏销册内、多开前任知县庆善亏欠地粮正耗银二千七百七十余两。该管知府任衔蕙、并不分晰核对。此项银两。著金伟赔缴七成。任衔蕙赔缴三成。以示惩儆。金伟统俟此项银两缴足后。再行开复顶带。　　

○是日。驻跸三家店行宫。　　

○甲寅。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○旌表守正捐躯安徽绩溪县民戴白琴妻许氏。　　

○是日。驻跸大新庄行宫。　　

○乙卯。驻跸白涧行宫。　　

○丙辰。驻跸隆福寺行宫。　　

○丁巳。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○谕内阁、巡漕给事中孙汶奏、知府兑漕草率被参、讦禀弁丁有勒索情敝□大、请上□日查办一折。前据李奕畴参奏常州府知府卞斌、交兑宜兴县漕粮草率。请将卞斌交部议处。并勒令分赔。兹据该府讦禀该帮弁丁等、因裁减浮费、不满其欲、刁难勒索、不肯受兑、该仓米色本系纯洁等语。案关漕务积敝□大。不可不彻底根究。著交孙玉庭秉公查办。如宜兴县所兑漕粮本不纯洁。该府卞斌草率交兑。被参后又捏禀掩饰。则其咎更重。即从严参办。傥该弁丁等实因勒索不遂。装点朦混。亦即据实查明严惩。　　

○是日。回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○戊午。赏直隶扈卫弁兵等银币有差。　　

○是日。驻跸盘山行宫。至壬戌皆如之。　　

○己未。谕内阁、户部将著赔天津海税盈余银两逾限未完各员开单具奏。此项追赔银两。已阅九年。尚有未完银三十六万九千余两。除已完及宽免各员外。所有单开全未完缴并完不足数各员。著再格外施恩。银数在五万两以上者、予限五年、三万两以上者、予限三年。二万两以上者、予限二年。一万两以上及不及一万两者、俱予限一年。著该旗籍都统督抚等实力追缴。如逾限不完、本员尚在者。即参奏监追。若本员已故。奏明请上□日。其准扣廉俸并摊赔归款者。并著查明核实办理。傥该旗籍不认真查催。均各惩处不贷。　　

○谕军机大臣等、和宁等奏、查明已革知州沈仁澍、实因盗卖仓粮、侵蚀运脚、畏罪自尽、并查访先福并无婪赃款迹各一折。沈仁澍服毒情由。据该亲族家人供认。实系在寓自服金疮药毒发身故。其为畏罪自尽。似无疑义。惟沈仁澍既侵蚀运脚银三万一千余两。复又将拨运粮石卖与武威县。得价银二万两。此五万余两究系作何用项。必须根讯明确。现讯据先福及伊家人供称并无得受贿赂之事。仅系伊等一面之词。难以凭信。且据沈仁澍家人供出先福署内器具铺垫均伊主人供应。并先福生日曾送礼物、收受缎大呢、余俱退回等语。是先福收受属员礼物供应。已有确据。其退回礼物。是否即系银两。抑系别项礼物。亦须一一究明。至先福在甘三年。声名既不满人意。仍须细加察访。其沈仁澍拨运镇番粮石。据先福供称系高杞任内批准之事。高杞为人声名平常。尤不足信。著和宁等再逐细访察。如有婪赃确据。均即据实参奏。不可瞻徇。傥查明实无赃款。先福仅止得受供应馈送。即于全案审明时按律定拟具奏可也。将此谕令知之。　　

○又谕、伯麟等奏、确查临安边外夷匪滋事情形、分别招抚堵巢□刀一折。逆夷高罗衣、胆敢自称窝泥王。并将附从汉奸等伪封官职、裹胁至万余人。抢掳江外土司地方。复率众抢渡。窥伺内地。实属罪大恶极。事关边境军情。伯麟此折仅由三百里具奏。殊属不晓事体。嗣后奏报皆当由五百里驰递。俟办理完竣。即由六百里驰奏。现在伪封军师之汉奸章喜、业经擒获。讯明该逆等犯事缘由。伯麟双林等已调派本省官兵、及广南土练。定期进巢□刀。此事务须一鼓扑灭。不可因循疲玩。如现调兵力尚有不敷。贵州官兵素称趫健。该督即行添调。或一千名。或五百名。迅速来滇。选派曾经出师打仗奋勇将弁带领。迅即进巢□刀。此时贼众初集。兵贵神速。趁此烟瘴未起之时。立即擒渠埽穴。不可靳惜小费。迁延时日。若办理迟缓。一至暑热瘴生。官兵即须彻退。使贼得以乘暇裹胁。秋冬再举。则劳费更重。伯麟等务勉力办理。将首逆高罗衣、及逆侄高借沙等、克期擒获。凌迟处死。其余乌合之众。自必即时瓦解。其章喜一犯。暂行牢固监禁。俟首逆就擒。质讯明确。一并凌迟。以伸国法而靖人心。将此谕令知之。　　

○调福建漳州镇总兵官许松年、为直隶天津镇总兵官。以前任广东阳江镇总兵官马建纪、为漳州镇总兵官。　　

○庚申。赐扈从王公大臣等食。并赏赉有差。　　

○壬戌。礼部以宗室会试中额请。得上□日、取中三名。　　

○旌表守正捐躯江苏高邮州民徐思义妻吴氏。　　

○癸亥。谕内阁、前经降上□日以向遇旬庆大典。或銮辂时巡。臣工等呈献词章。并未辨以差等。定以体裁。特谕令宗室王公之能文者、及大学士科甲出身之满汉大臣、京堂、翰詹科道、督抚、方准备进。其册或诗或文。体裁务取正大。勿许夸多竞巧。凡不应呈递之人。不准越分妄干。本日朕在白涧行宫。见有五旬万寿时江苏附生蒋继照所进册页。其文系集易经成语。体既纤巧。且杂凑成文。于时事一无关合。生员既非应行献册之人。而所作又毫无足取。似此生心侥幸。大非士习所宜。著再通行申谕。明年戊寅。朕巡幸盛京。己卯朕周甲旬庆。其非例应呈进册页之人。概不准呈进。各衙门亦不准接收。毋庸豫期撰拟、作为无益、妄希恩泽也。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○甲子。谕军机大臣等、本日据陈若霖奏、途次接到伯麟移咨、因该督现赴临安边境办理夷务、省城无大员弹压、兼程赶赴滇省、并称该督现在调派官兵督同土司巢□刀捕防守、兼谕令南掌越南一体协缉等语。临安边界与南掌越南境壤毗连。如逆夷高罗衣、及其伙匪被官兵巢□刀捕穷蹙。越境逃窜。该督豫期檄知该国。令其各守本境。一有窜入该国之贼。即行拦截缚送、交该督军营。事属可行。但不可令该两国带兵出境帮同巢□刀办。即该国王等以此为请。该督当正辞谢却。断不可令其前来。方为得体。此事总以趁瘴疠未起之前迅速办竣为最要。滇省距京遥远。军情重务。所有办理情形。必当随时驰奏。不可俟竣事始行发折。该督接奉此上□日。除先发奏报外。仍将现办情形。由驿迅速覆奏。将此谕令知之。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○乙丑。驻跸旧衙门行宫。　　

○丙寅。上行围。　　

○礼部以会试中额请。得上□日、满洲取中八名。蒙古取中二名。汉军取中四名。直隶取中二十三名。奉天取中二名。山东取中十九名。山西取中十二名。河南取中十二名。陕甘取中十名。江苏取中二十名。安徽取中十四名。浙江取中二十三名。江西取中十九名。湖北取中十一名。湖南取中九名。福建取中十三名。广东取中十一名。广西取中七名。四川取中八名。贵州取中十名。云南取中十二名。　　

○是日。驻跸团河行宫。翼日如之。　　

○丁卯。谕内阁、胡克家奏兑漕草率一案、应彻底查办、请将知府及监兑通判解任质审一折。常州府知府卞斌、常粮通判顾文光、均著解任交孙玉庭归案秉公审办。至胡克家折内称、该抚泊舟之处。漕船朝夕经过。并无一船禀告米色不纯。该府亦未禀及旗丁刁难之事。何以经李奕畴参赔后。卞斌忽有此禀。或系因被参藉词掩饰。但该府既禀讦弁丁勒索。应令指出弁丁何人。勒索若干。给与若干。务令水落石出。以成信谳。该督审明秉公定拟具奏。毋稍偏畸。　　

○抚恤四川口外章谷地方地震灾民。　　

○赏看守南苑各行宫苑户一月钱粮。海户银一千三百两。　　

○戊辰。以户部右侍郎卢荫溥、为礼部尚书。调户部左侍郎姚文田、为右侍郎。礼部右侍郎黄钺、为户部左侍郎。以内阁学士汤金钊、为礼部右侍郎。仍留江苏学政任。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○己巳。上还圆明园。　　

○庚午。谕内阁、本月二十二日。朕驻跸旧衙门行宫。晚膳后召见果齐斯欢。并未在宫门祗候。令人至阿哥书房查问。亦未入直。至申刻伊始赶赴宫门。告知因回真武庙寓所。以致失误。当将果齐斯欢交都察院议处。自交议至今。已距六日之久。本日都察院堂官来园奏事。并未将果齐斯欢处分议上。实属迟延。所有都察院堂官俱著交部察议。果齐斯欢无庸令其再议。现在穆彰阿补授侍郎。出有内阁学士一缺。即著果齐斯欢降补。并罚俸一年。仍著在上书房行走。　　

○又谕、御史谢崧奏请速发会试盘费一折。直省举人起送会试给予水脚银两。原系国家嘉惠士林、优恤寒畯之恩。自应早为给发。俾作长途资斧。乃有延至次年。俟该举子由京回籍。始令补领者。殊乖立法本意。嗣后此项银两。著各该藩司按照定例。于起送会试时。饬令该州县全数给发。其本科未经给领者。俱查明补给。如有书吏克扣勒掯情敝□大。查出严惩。以均实惠而杜侵欺。　　

○又谕、御史谢崧奏、申严匿名揭帖律例、以挽浇风一折。隐匿姓名告言人罪。律应缳首。立法至为严切。原以此等阴狡之徒。计图倾陷。故重惩以息刁风。然此律久已颁行。而匿名揭帖仍累累不绝。在其人岂尽不知此律。其心以为踪迹诡秘。或可幸逃缉获。遂为此明知故犯之举。朕所以饬令查办者。原欲将作奸之徒设法拏获。按律惩治以儆其余。是以凡经破案者。俱按律治罪。从不宽贷。且有数案祇饬拏投递揭帖之人。并未将所控之人、所控之事、查讯究办者。若事无钜细。一概付之不问。恐亦不能因此即无匿名揭帖之事。人情浇薄。一切奸盗治罪之条。律载甚详。然断狱者甫执法于前。犯科者仍接踵于后。岂独此匿名揭帖一事、遂能朝令夕止。总之察奸正以除慝。使鬼蜮不能幸逃。庶浇风日渐敛戢。未可执一而论也。　　

○调兵部左侍郎禧恩、为户部左侍郎。转兵部右侍郎常福、为左侍郎。以内阁学士穆彰阿、为兵部右侍郎。　　

○以兵部右侍郎曹师曾、署刑部左侍郎。　　

○以礼部尚书卢荫溥、为国史馆总裁官。吏部右侍郎吴芳培、为副总裁官。工部左侍郎王以衔、为会典馆副总裁官。　　

○辛未。协办大学士刑部尚书章煦、因病解任。命吏部尚书戴均元、协办大学士。　　

○调兵部尚书吴璥、为刑部尚书。礼部尚书卢荫溥、为兵部尚书。转都察院左都御史戴联奎、为礼部尚书。以礼部左侍郎汪廷珍、为都察院左都御史。都察院左副都御史王引之、为礼部左侍郎。　　

○以礼部右侍郎廉善、署吏部左侍郎。　　

○以通政使司副使毛式郇、为光禄寺卿。　　

○以山西按察使汪如渊、为顺天府府尹。　　

○以正白旗蒙古副都统安福、为正红旗护军统领。工部左侍郎苏楞额、兼正红旗汉军副都统。　　

○以前任山西河东道承光、为山西按察使。　　

○赠故顺天府府尹费锡章、兵部侍郎衔。予祭葬。　　

○壬申。谕内阁、向来部院遇有议处事件。每因查被议之员有无加级纪录。以致议奏迟延。嗣后著于奉上□日五日之内。即行议上。其例不准抵者。于折尾声明。即系应以级纪议抵者。亦毋庸先行查计。著于折尾声叙例系应行议抵之案。可否准其抵销。请上□日遵行。如奉上□日不准抵销。毋庸查计。若准其抵销。再行查明核办。　　

○又谕、本日永锡等奏、阅看左翼前锋营兵丁步射、中五箭者二名等语。业将中箭五枝之前锋萨炳阿、成永、施恩矣。朕本年阅看前锋护军营官兵射箭。现已看毕五营。惟正黄旗护军营有中五箭者二名。其余四营并无中五箭者。王大臣等甫经验看前锋一营兵丁射箭。即奏有中五枝者二人。看来此内不无徇情充数。嗣后王大臣等阅看兵丁射箭。务须将实中箭数核计。仍交都察院于监察御史内奏派二员。会同王大臣等监射。傥有徇情。该御史即行据实参奏。如该御史不行具奏。查出后一并治罪。著都察院于明日即行奏派。　　

○癸酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以刑部右侍郎成格、署户部左侍郎。　　

○以故云南广通县沙矣旧土巡检苏遇禄孙庭桂、袭职。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○是月。山西巡抚衡龄奏、奉到颁赏御制因循疲玩论墨刻。得上□日、四字是衡龄之考语。汝尚为此奏耶。幕友浮词。览之生厌。　　

○陕西巡抚朱勋奏、奉到颁赏御制因循疲玩论墨刻。得上□日、百篇申儆。尽为君之心。一字不循。失为臣之道。中外皆同。奈何奈何。　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百二十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十二年。丁丑。夏四月。甲戌朔。日食。　　

○享太庙。遣庆郡王永璘恭代行礼。　　

○乙亥。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○丙子。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○丁丑。谕内阁、御史王耀辰奏、申禁武职违制以重营务一折。武职官员。统率营伍。训练兵丁。分应习劳戒逸。以励勇敢之气。定例不准乘坐肩舆。私役兵丁。禁令綦严。近来将军都统提镇等、恐又有养尊处优、故违定制者。著再申明例禁。嗣后将军、都统、副都统、提督、总兵官、如有乘坐肩舆者。经人纠参。即行照例革职。城守尉、协领、副将、参将以下等官。如有乘坐肩舆者。著该管将军都统副都统督抚提镇一面参奏。一面即将该员革职。其曾经出兵著有劳绩者。奏明作为兵丁食粮效力。其并无劳绩者。即行革职。至武职应用仪从等项。俱著查照会典遵行。毋得违例妄事华靡。多役兵丁。致干严禁。将此通谕知之。　　

○陕西巡抚朱勋奏、知县办理蔑伦重案错谬、请交部议。得上□日、此案李仁美、李仁潮、商同勒毙伊母。似此逆伦重犯。本应解省鞫审。明正典刑。但李仁美既已绝食毙命。李仁潮又患病沉重。西乡距省千余里。若解至中途病毙。复使幸逃显戮。殊不足以快人心。该县知县伍敏、传齐犯属亲族。立将李仁潮杖毙。并将李仁美戮尸。系属权宜办理。并无不合。伍敏、著免其交部议处。　　

○移山东曹州营参将守备驻东昌。添设曹州镇总兵官一员、游击、守备、各一员、为镇标中营。改东昌营都司为镇标右营。拨钜野、临清、东昌、寿张、梁山、高唐、德州、七营隶之。从巡抚陈预请也。　　

○缓征陕西榆林、神林、府谷、葭、怀远、绥德、米脂、清涧、吴堡、九州县、上年歉收旧欠额赋。并各项银粮。　　

○戊寅。命都察院左都御史汪廷珍、为上书房总师傅。翰林院侍读学士徐颋、在上书房行走。　　

○己卯。谕内阁、庆祥等奏、热河行宫左近山阳地亩、禁止垦种、并山场余地、可否赏给额鲁特游牧一折。热河居住额鲁特生齿日繁。畜养马匹增多。著加恩将普宁寺东西山场建庙余剩地面。一并赏给额鲁特游牧。不准私招民人开垦。余俱照所议办理。　　

○辛巳。上幸万寿山。　　

○命皇次子智亲王旻宁皇三子绵恺分诣黑龙潭觉生寺祈雨。　　

○以陕甘督标中军副将杨逢春、为山东曹州镇总兵官。　　

○壬午。谕内阁、十八年九月逆匪林清勾结李文成滋事。经滑县知县强克捷先期访破逆谋。将李文成获案夹讯。刑伤甚重。该逆党因而乘夜在滑城劫狱起事。李文成不能率众北来、与林清会合。及遁出滑城、又不能乘骑行走。得以迅就歼戮。强克捷之功甚钜。其全家被害。尤为可悯。前叠经降上□日褒恤忠荩。强克捷长子强逢泰、以骑都尉世职改授主事。其次子强望泰赏给举人。本科会试。未经中式。强望泰著再加恩赏给进士。准其一体殿试。　　

○赏会试年老举人李俭等五名、检讨学正职衔有差。　　

○癸未。谕内阁、孙玉庭等奏拣员调补元和县知县一折。朕披阅单开李景峄参罚处分。共有三十六案。多系承审迟延及疏脱罪犯事件。该县现任丹徒。已不能办理裕如。岂复能胜省会首邑剧任。所奏不准行。该督等率行保奏。均著传上□日申饬。仍另选贤员。奏请调补。　　

○以礼部尚书成宁、为满洲繙译会试正考官。刑部右侍郎成格、为副考官。太仆寺卿瑚松额、为蒙古考官。　　

○甲申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。幸静宜园。　　

○刑部议覆、陕西巡抚朱勋疏报马庭玉等强奸王丁儿一案。得上□日、此案马庭玉起意约同林喜儿马庆儿强奸王丁儿。迨刘思正路遇理劝不从。往邀村众捕捉。林喜儿辄听从马庭玉指使。持刀赶往。将刘思正砍伤。又首先将王丁儿奸污。是马庭玉固系首恶。林喜儿同恶相济。情罪亦重。马庭玉著即处斩。林喜儿著改为绞立决。余依议。　　

○以故奉恩将军绵烈子奕亶、袭职。　　

○是日。驻跸静宜园。至戊子皆如之。　　

○乙酉。命皇次子智亲王旻宁皇三子绵恺分诣黑龙潭觉生寺谢雨。　　

○旌表守正捐躯甘肃狄道州民杨噶三妻张氏。　　

○丙戌。谕内阁、昨据长龄奏、伊犁遣犯日多、难以安置、请查核历次奏改章程、将吉林黑龙江改发伊犁之强盗免死减发等案十八条人犯、改发极边烟瘴充当苦差、暨发极边边远充军、量为疏通等语。新疆遣犯。日积日多。即改发烟瘴及极边边远等处、恐亦不免壅积。朕思乌里雅苏台、库伦、科布多、三处地方。从前未经议及发往遣犯。该三处均设有将军大臣。足资管束。若将该三处增入。将犯何条罪名者。拟定发遣何处。似此分地改遣。当可以渐疏通。著交刑部通行核计。悉心妥议具奏。　　

○丁亥。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○谕内阁、陈预奏请将因公降革送部引见知县、就近捐复原官、留东补用一折。向来部议降革人员。降上□日令该督抚出具考语送部引见者。均系因公案件。引见时朕量材录用。其年力强壮人材可观者。多加恩以原官补用。如年齿衰颓。即照部议降革。若将送部引见之员。先令其捐复。再行送部引见。是已准其复还原职。引见转属具文。殊属取巧。所有该抚请将革职知县张日升、降调知县刘东里、就近捐复原官、留于东省补用之处。著不准行。仍遵前上□日将该二员送部引见。嗣后各省凡系部议降革、有上□日送部引见之员。俱不准先行奏请捐复。若部议降革、未经奉有送部引见之上□日者。如该员官声素好。熟悉地方情形。准该督抚代为奏请捐复。仍声明将该员先行送部引见。俟引见奉上□日准其捐复。再令该员交纳捐款。以原官补用。　　

○己丑。上还圆明园。　　

○庚寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、本日兵部将卓异侍卫章京等、带领引见。其步射平常人员。当经降上□日不准卓异。此内銮仪卫章京及八旗章京。尚有承办事务。不能专心习射。至侍卫等有何应办事务。平素理宜将步射骑射演习精熟。兹办事章京头等侍卫广裕、引见时。步射甚属平常。显系平素不加习演所致。广裕、著革去办事章京、头等侍卫、降为二等侍卫。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、每岁伊犁将军。于四五八十等月、应进四次马匹。因思路途遥远。送马官兵。不无劳费。著寄知晋昌、嗣后惟计程于四八十等月到京进马三次。其五月一次。著即停止。　　

○辛卯。谕军机大臣等、伯麟等奏、巢□刀平江外逆夷边境肃清一折。首犯高罗衣、以江外夷民。胆敢谋逆滋事。据该犯供称、因江西湖广等处汉人、在夷地贸易、取利甚为刻苦、遂借驱逐汉人为名、聚众谋逆等语。夷民愚蠢无知。多因内地民人私往夷地。或潜相煽惑。或激生事端。酿成大案。致劳兵力。戕害生灵。此案拏获之伪军师章喜一犯。即系汉奸。现将首从各逆悉数歼获。边境敉宁。正当趁此出示晓谕、严饬沿边各州县、凡内地民人。不准私往夷地贸易。侵夺夷人生计。若有私越边境者。查明严禁治罪。务令弭患未形。勿再滋生边隙为要。将此谕令知之。　　

○以巢□刀平夷匪高罗衣首伙各犯。加云贵总督伯麟太子少保。擢游击方振奎、为副将。并与道员诚端、景谦、知州丁锡群、黄士麒、提举长庚、同知陈熙、游击赵先贵、守备曹德周、均赏花翎。赏知县杨晋春等、蓝翎。线目普朝富、六品顶带。余升叙有差。　　

○壬辰。谕内阁、常明奏、捐建义仓义学办有成局一折。义仓积谷。与常平社仓相辅而行。使民闲缓急有备。义学即家塾党庠遗意。常明饬属劝谕。捐输谷石。酌定义仓章程。通省已办有成局。洵于民生有裨。惟义仓出自民捐。应听民闲自司出纳。不可令官吏主持。致启侵挪之敝□大。转滋讼端。至义学导民为善不在广堂教授。十室之邑。必有忠信。宜于一乡一里。分设延师。使童子粗识之无。即能诵习圣谕广训。并通晓经书大义。庶几变化气质。薰德善良。教养为治世之大端。惟在行之以实。要之以久。阜民训俗。效自可驯致也。　　

○军机大臣会同刑部议奏、已革知州沈仁澍、侵盗仓粮运脚一案。得上□日、此案已革河州知州沈仁澍、盗卖仓粮。侵蚀运脚。并亏缺仓库共银九万余两。本应即行正法。将所亏银两在伊家属名下勒追。该革员先经畏罪自尽。幸逃国法。著将伊子沉德林发往乌噜木齐、以示惩儆。已革陕甘总督先福、身任封疆。收受属员供应馈送。又滥保贪墨劣员。罪无可逭。先福著照议发往伊犁效力赎罪。前署陕甘总督高杞、率准沈仁澍领运仓粮、黄方承领运脚、署藩司德克精阿、私发库银数万余两。并不查究。实属溺职。高杞著即革职。余依议。　　

○礼部以繙译会试中额请。得上□日、满洲取中七名。蒙古取中一名。　　

○以乌里雅苏台将军伊冲阿、为理藩院尚书。　　

○调热河都统庆祥、为乌噜木齐都统。正白旗汉军都统庆溥、为热河都统。正白旗蒙古都统成宁、为正白旗汉军都统。以科尔沁贝勒鄂勒哲依图、为正白旗蒙古都统。　　

○癸巳。引见甲戌科散馆、及补行散馆人员。得上□日。此次散馆之修撰龙汝言、编修祝庆蕃、伍长华、业经授职。其清书二甲庶吉士程赞采、吴振棫、汉书二甲庶吉士马步蟾、杨殿邦、刘学厚、傅绶、李裕堂、裘元善、奎照、端木杰、李浩、王炳瀛、颜伯焘、贺熙龄、王丙、李逢辰、顾元熙、吴杰、陶廷杰、王统仁、李家蕙、觉罗德宁、孙贯一、俱著授为编修、程川佑、靳会昌、傅绳勋、余凤喈、戴于义、蔡世松、刘逢禄、常恒昌、张翱、瞿溶、阳宗城、姜梅、吴毓英、郑敦允、熊一本、王玮庆、宗室奕溥、陈传均、陆以烜、杨思荣、呈麟、朱惠、苏廷玉、刘炜、宗室德喜保、王协梦、俱著以部属用。刘礼奎、万承宗、戴葆莹、朱逵吉、周师、胡世琦、张玕、陈凤翰、方观旭、叶维庚、蒋庆均、蒋超曾、彭邦畯、俱著以知县即用。黄暄、李莒、蓝瑛、俱著归原班铨选。　　

○以大学士松筠、董诰、户部尚书刘镮之、都察院左都御史汪廷珍、吏部左侍郎王鼎、户部左侍郎黄钺、工部左侍郎王以衔、内阁学士毛谟、为殿试读卷官。　　

○甲午。上御勤政殿听政。　　

○命皇次子智亲王旻宁皇三子绵恺皇四子绵忻分诣三坛祈雨。　　

○策试天下贡士庞大奎等二百五十五人于保和殿。制曰。朕寅承大宝命。二十有二年。仰荷昊縡眷佑。祖考贻庥。年谷顺成。函夏安乂。兢兢业业。不敢自逸。敬思修已治民之道。知人善任之原。官箴吏治之方。除莠安良之事。期与寰海生民。共臻上理。兹当对扬伊始。咨尔多士。用伫嘉谟。孔子曰。修已以敬。修已以安百姓。书曰。在知人。在安民。以尧舜犹病之事。责之一人。果可以无为而治乎。抑大圜在上。大矩在下。法而则之。即可以为民父母乎。百官何以治。万民何以察。利病何以周知。情伪何以能辨。亦惟是躬节俭。屏声色。未明求衣。不遑暇食。遂可以致太平。是必深宫有格致诚正之学。然后朝野有官礼睢麟之化。朕日夜孜孜。励精图治。保泰持盈。以诚御下。虽海宇升平。人民和乐。而由小康以致大同。其道何由欤。诗云。无竞维人。易云。圣人养贤以及万民。知人之道。非君天下者所首重欤。古所传观人之法。若大戴礼文王官人篇。以至陆贽司马光苏轼之论。亦有可采者欤。皋陶曰。亦言其人有德。乃言曰载采采。舜典曰。敷奏以言。明试以功。进贤用人。如此其难也。乃古之君臣相得。或决于立谈之闲何耶。大智若愚。大诈若忠。或外忠而内奸。或始贤而终佞。烛照数计。其道何由。君子小人。各从其类。然诸葛亮之所用。李泌之所举。司马光之所取。或未必贤。抑又何说。孔子曰。取人以身。知言穷理。将何以浚其原欤。亮功熙绩。治理所先。大法小廉。国家攸赖。朕率作兴事。日昃不遑。乃内外臣工。谨身守家之意多。奋发有为之气少。旅进旅退。流为怠惰因循。保禄保位。相率委靡迁就。岂称忘私奉国之义。六计首廉尚已。然饬簠簋。杜苞苴。人臣之常分耳。案牍积而不厘。民生困而不恤。又安用此素食者为。至若浮躁喜事者。有似于敏勤。阘茸玩愒者。有似于持重。何以辨其真欤。悃愊安静者。大抵便民。而缓急或不足恃。强健明干者。易于集事。而恣睢或至殃民。何以善其用。举劾之权。不可不寄之大吏。而不无借以遂其私者。何以委任而责成欤。天地之大。枭鸾并育。稂莠不翦。嘉禾不生。邪慝萌檗之始。或结会敛钱、煽惑人心。或纠党斗很、武断乡曲。地方官及时治之。本不难于立时净尽。乃或畏其激变。姑息养奸。甚或闻之上司。而封疆大吏。反以多事斥之。一味姑容。纵邪害正。官既不经理。民甘心顺从。以致受其害者。忍而不敢言。一旦煽动。为患甚大。非有司酿成之罪欤。保甲之制。所以弭患未萌。法至善也。乃王安石行之熙丰。而世以为累。王守仁用之南赣。而百姓便之。其故何欤。吏胥所以察奸。兵弁所以戢盗。乃往往声息相通。反为援引。何术以防之欤。或谓民之不法。或迫于不得已。或陷于不自知。然则开衣食之原。而明礼义之方。固自有其本欤。若是者。典学以成化。迪知以用贤。澄叙以励官常。纠诘以除民慝。保邦致治。莫要于是。多士稽古有素。且自田闲来。见闻尤习。其各陈心得。以当先资。毋泛毋隐。毋摭陈言。朕将亲遴焉。　　

○以詹事府詹事吴其彦、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。宗人府府丞贾允升、为都察院左副都御史。　　

○乙未。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、藩司捐廉修理连山县城一折。粤东连山县城垣。既因年久坍损。即应奏明动项兴修。藩司赵慎畛、何须捐廉办理。直省城垣甚多。岂能一概捐修。此奏殊属无谓。所有连山县城估需工料银一千九百六十四两零、著准其动项兴修。工竣照例造册报部核销。　　

○以光禄寺卿毛式郇、为宗人府府丞。　　

○旌表守正捐躯浙江嘉兴县民妇刘吴氏。　　

○丙申。谕内阁、康绍镛奏、拣员调补宣城县知县一折。全椒县知县杨国棠、单开参罚处分。共有一百余案。多系详审迟延及疏脱罪犯、并承缉催征不力等件。似此办理竭蹶之员。岂能胜繁要之任。康绍镛所奏不准行。亦不准再行具奏。如再渎请。定将该抚惩处。所有宣城县知县一缺。著另选贤员、奏请调补。　　

○丁酉。上还宫。　　

○御干清宫。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○赏已革工部侍郎佛住、以六部主事用。吴烜、以中允赞善用。　　

○戊戌。上御太和殿传胪。赐一甲吴其浚、凌泰封、吴清鹏、三人进士及第。二甲孙如金等一百人、进士出身。三甲伍绍诗等一百五十二人、同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○旌表守正捐躯直隶南宫县民张仲升女张氏。　　

○己亥。谕内阁、国家设官分职。原以天下之大。万民之众。一人不能独理。是以自督抚司道府州县、使之递相统属。以分寄治民之责。地方大小狱讼。先由州县听之。州县审断不公。方准控诉于本管知府直隶州知州。府州复不为申理。再由道司、以至督抚。定例不准越诉。其有案情重大、历控本省衙门、屈抑无申者。准其来京控诉。由都察院、步军统领等衙门、奏闻办理。以达穷民之隐。乃近来京控之案日多。往往有案本细微。不于本省衙门具控。亦或有人命等案、控经本省衙门、正在缉凶提讯、不候听断、辄行蓦越赴京者。呈词内捏砌重情。冀图耸听。或因此将该管官解任革职交审。及辨明诬妄。再令开复回任。而该员已不胜其拖累。又或有职官犯罪。经该督抚上司参奏革审、未经定案。遣其家属来京控告。以图挟制。其问拟军流人犯、到配后、复有脱逃来京、及遣属控告、以冀翻案者。民情上达。本以开除壅蔽。乃刁风日长。竟视以贱陵贵以卑犯尊为故常。讼牍繁滋。诈伪百出。其所关于风俗人心者甚钜。不可不明立科条。以遏其渐。其应如何将越诉诬告罪名、酌量加重、著交刑部分晰详议具奏。　　

○又谕、本日召见成格、据奏称日前考验军政、有正蓝旗汉军参领顺祥、仍照该旗原列荐举、及引见奉上□日记名后、访闻顺祥原名李履顺、前曾奉上□日、以其人本平常、不准保举副都统、不敢不据实陈奏等语。成格所奏甚是。考验军政之王大臣、不能尽知各员出身原委。或格考验在先。今一经访闻。并不回护。不但将伊处分宽免。成格著加恩赏给纪录二次。其同时考验之王大臣。成亲王年老、著免其交议。奕颢、苏冲阿、俱著交部察议。至该旗都统副都统兴肇、系原保李履顺副都统之人。彼时桑吉斯塔尔、策楞、即系本旗副都统。朕前降谕上□日。伊三人共见共闻。李履顺改名顺祥。伊等岂得诿为不知。保荐已殊不合。迨记名后、仍不据实检举。希图朦混。本应俱予罢斥。姑念伊三人皆曾有军功。兴肇、策楞、年已老迈。兴肇著以二品顶带休致。策楞著以三品顶带休致。桑吉斯塔尔、著革去副都统、退出御前侍卫。加恩赏给副都统职衔。以头等侍卫在干清门行走。用示薄惩。顺祥即李履顺、著彻销记名、改为二等。　　

○以都察院左都御史景禄、兼正蓝旗汉军都统。署正黄旗蒙古副都统弘善、前任伊犁领队大臣富永、为正蓝旗汉军副都统。　　

○旌表守正捐躯直隶霸州民杨成妻马氏。　　

○庚子。以大理寺少卿刘彬士、为光禄寺卿。　　

○辛丑。命皇次子智亲王旻宁祭宣仁庙。诣凝和庙时应宫拈香。　　

○谕内阁、国家用人行政。首防蒙蔽。在廷大臣。皆当侃谔直言。不避嫌怨。以助朕明目达聪之治。即如此次军政正蓝旗汉军卓荐之参领顺祥。即系从前不准保举副都统之李履顺。该员改名冀图朦混。而本旗之都统副都统、遂从而登之荐牍。考验之王大臣、复不加查察。即有知者。亦或佯为不知。惟恐人怨。设非成格据实入奏。则该员竟以作伪复邀升用。成何政体乎。朕因思李履顺、现任旗员。近在京师。尚有此改名朦混之事。其直省文武各员。似此奉上□日不准保升、及曾经获罪不准捐复、并奉有特上□日永不叙用者。恐改名朦捐冒考之敝□大。俱所不免。其如何酌定条例。将此等人员禁止改名。如有私改敝□大混发觉、作何治罪之处。各该部会议具奏。寻议。嗣后官员更名。先令该员于呈结内、声明任内并无奉上□日不准保升、及曾经获咎不准捐复、并奉有特上□日永不叙用各事故。再由臣部核明。如实无以上事故。仍准更改。傥有前项事故。除不准更名外。仍将本员及出结官分别议处。应请嗣后如有不应更名之员、呈请更名者。照不应重杖八十私罪律降三级调用。如有职人员、在京取结更名。将出结各员降一级留任。其由州县详报者。将不行查明之州县降一级调用。转详之府州降一级留任。督抚藩司罚俸一年。其有在省径详督抚咨部者。将督抚照不行查明之州县议处。若无关铨选人员。在京取结更名。将出结各员罚俸。其由州县详报者。州县降一级留任。府州罚俸一年。督抚免议。其在京八旗、外省驻防、并绿营卫所、以及候补候选武职官员。如有前项事故、呈请改名者。应将本员及出结转详该管各官、均照文职例分别议处。傥有私改敝□大混。别经发觉。审有买求官吏、改洗文卷、隐匿公私罪名希图选用情事。即照官员等、曾经考察论劾罢黜、及为事问革、例不入选者、事发问罪例。已除授未除授者发附近各充军。仍各加枷号一个月。如系止图顶带荣身。无关铨选。即照违制律杖一百。系官革职。从之。　　

○又谕、向例各衙门办理事件错误后、经自行检举。京堂以上各官。该部将照例处分、及检举后宽免之处、两议请上□日。内阁票拟双签进呈。原以该员失误于前。后经自行查出检举。是以朕披阅时、每多加恩宽免。若前此办理错误。及查出检举时、该员已经离任。并未随同具奏。亦一体免其处分。殊未平允。此案刑部办理减等遗漏之堂司各官内、彭希濂、成格、崇禄、系自行检举者。所议罚俸处分。俱著加恩宽免。帅承瀛、穆克登额、成宁、熙昌、宋镕、韩崶、章煦、并未随同检举。俱著照例议罚。嗣后如有似此之案。均著照此分别办理。　　

○壬寅。谕内阁、御史蒋诗奏、请豫饬被水地方搜除鱼子一折。各省滨水之区。霖潦停集。生长小鱼。遗子陂泽。水涸日晒。往往化为蝗蝻。上年江苏徐州、安徽凤阳、山东章邱、河南汲县等处、闲被水淹。现当夏令。低洼处所水涸日曝。恐有鱼子化蝻之事。著各督抚饬知所属州县、凡濒河地方。上年如有停潦之处。即将鱼子豫为搜除。免致滋生蝻孽。有妨禾稼。该督抚务各实力奉行。毋得视为具文。　　

○以雨泽愆期。命刑部清理庶狱。　　

○癸卯。谕内阁、现在天气暑热。朕阅射布靶之日。诸王贝勒贝子、及满汉文武大臣、年届六十以上者。站班时、著于阅看一二人后。即行退班。以示体恤。每年自五月初一日为始。著为令。　　

○旌表守正捐躯山东蒲台县民赵小黑妻杨氏。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百三十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十二年。丁丑。五月。甲辰朔。旌表守正被戕湖南湘潭县民龙南芳妻周氏。　　

○乙巳。谕内阁、孙玉庭等奏、请将参革原署丹徒县杨超铎拏问严究一折。此案前已降上□日、将杨超铎革职交松筠胡克家会同严讯确情、定拟具奏。嗣松筠回京。该省督抚接办。所有案内行贿免验各情已据众供确凿。杨超铎恃无质证。狡供不认。该员业经革职。尽可严行刑讯。乃复专折差赍奏请将杨超铎拏问。岂非故延时日。任伊弥缝。实属因循疲玩。可恶已极。此折系胡克家主稿。孙玉庭会衔。胡克家著交部议处。孙玉庭著交部察议。稍示薄惩。再有如此疲玩者。定行治罪。至案内理事同知德喜、于禓超铎申报时饬驳提审。县役杨锦、复向邬勒兴阿商量行贿。以致邬勒兴阿情急自缢。是否德喜亦有诈赃情敝□大。著孙玉庭胡克家据实确查。一面严饬速拏杨锦、韩升、到案。提同杨超铎严审定拟具奏。如德喜亦有索诈情事。一并革职归案办理。外省督抚大吏。分当整饬吏治。严明率属。乃于贪劣之员。罪案昭著。犹复辗转迁延。不肯严究。因循疲玩恶习。可恶可极。经此次训谕之后。若仍不知悛改。定行惩处不贷。　　

○以京畿雨泽愆期。命刑部查奏部中及直隶军流以下人犯、减等发落。　　

○丙午。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁向来新进士朝考以论诏疏诗四项命题。其诏题多系拟古。朕思士子文艺。试以论疏诗三项其优劣已可概见。拟作古诏。不过临时强记敷衍成篇。况可拟古诏。本属无多历科命题几遍嗣后新进士朝考、著裁去诏一道以论疏诗三项命题。著为令。　　

○又谕、各直省大吏参奏职官、有请上□日解任者。皆因案在疑似之闲。虚实未定。是以祇令暂离职任。以备质讯。如审明该员并无不合。或虽有应得处分。不过止于降罚。未至革职者。仍即奏明令该员回任、听候部议。若案关重大。业经讯有端倪。并事涉赃私众供有据。惟该员尚未承认者。如昨日胡克家所奏、署丹徒县知县杨超铎、早经奉上□日革职。又复奏请拏问。似此往返延挨。岂不与该员以弥缝之暇。实为外省疲玩恶习。嗣后凡先经奏请解任之员、有应革职审讯者。该督抚一面先将该员革职。一面专折奏闻。不必候上□日。即行提讯。以杜因循而成信谳。　　

○命刑部左侍郎秀宁、内阁学士汪守和、教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士吴其浚为翰林院修撰二名进士凌泰封三名进士吴清鹏为翰林院编修。　　

○丁未。旌表守正捐躯湖北江夏县民饶世洛妻郭氏。　　

○缓征直隶安新安、二州县、上年水灾额赋。　　

○戊申上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始斋戒三日。　　

○己酉谕内阁、和宁等奏、请将降调试用同知沈鹏等十一员、加倍捐复原官、留甘补用一折试用同知沈鹏等十一员。均因甘省赈案出具空印册结获咎仅予降一级调用。已从轻议。前此本案内降调道员苏成额、经该督抚奏恳捐复。降上□日不准。和宁等岂不知之。今复为此奏。此等劣员、俱请留于该省。于事何益。且外省州县官、恃有捐复之例。在任时先不洁己奉公。或豫为积蓄。以为后日地步。亦于吏治有损。和宁等所奏不准行。沈鹏等十一员、俱仍照部议降一级调用。　　

○庚戌。引见新科进士。得上□日、一甲三名吴其浚、凌泰封、吴清鹏、业经授职外。赵柄、徐璂、朱阶吉、吴敬恒、龚裕、裕泰、沈兆沄、赵荣、徐培深、廖鸿苞、罗瑛、周宏绪、曾锡恩、徐法绩、龙元任、周贻徽、刘嘉会、彭玉田、雷文模、易曰廉、浦曰楷、李煌、王植、巫宜禊、潘光岳、郎葆辰、许乃赓、沈巍皆、陆尧春、张日晸、毛树棠、蔡学川、祁墡、董承熹、时式敷、吴坦、马伯乐、王贻桂、赵先雅、汪琳、岳镇东、俞登渊、祥宁、李钧、周如兰、王金策、成世瑄、陈肇、陈沄、章启、潘光藻、绳格、穆馨阿、刘冀程、陈功、叶殿铭、裘元俊、王铸、王兆琛、宗室保瑞、龙瑛、毛家槐、李惺、庞大奎、德兴、胡国英、冯赓扬、闵受昌、黄德濂、许湘、强望泰、俱著改为翰林院庶吉士。孙如金、张颉云、胡锡麟、朱能作、赵炳言、胡柏材、庄瑶、吾德宁、董基诚、徐泮、李长峰、叶梦芝、涂国用、谭敬昭、魏鸿、王允中、李镕经、贾扬宗、林士斌、张惇训、熊璞、吴大宣、余毓祥、张士醇、张澧中、汪河、德玉、邹楠、陈燕、李佩莲、廖运发、那丹珠、张绍衣、宗室功普、戈其迈、廖甡、樊师仲、徐鼎臣、陆元烺、杨凝阳、陈宗鲁、宗室桂彬、郑凤翔、永泰、李开元、罗士蒸、马光澜、俱著分部学习。陶惟𪸩、有庆、丁泰、沈第、王辑宁、吴思权、柳际清、奚先恺、阎学海、刘承谦、何有书、李仙蟠、张海澜、俱著以内阁中书用。孙鹏九、李廷辅、张楷、倪植、边孔扬、俱著以国子监学正学录用。贾亮采、邵堂、胡岩、张攀桂、杨所宪、王克敬、张富经、杨作梅、彭履垣、郜文英、汪云任、刘祖焕、康节、金开第、吴曾贯、郑谦、杨景轼、牟雯、倪济远、王鹄、王吉士、文廷杰、周百顺、方亨衢、王正、袁汝嵩、雷文楣、时联辉、段程式、萨尔吉祥、李光瀛、张伟、杨学颜、林筠、裴成章、卢超宗、江舻、于殿章、段联锋、吴尚知、查耀文、郭墇、叶桐封、朱士达、刘邦鼎、胡效曾、张梦骥、杨霖川、王元洪、吉秉奇、董宪、黎永赞、俱著交吏部签掣分发各省以知县即用。候补主事谭骧、著以六部主事即行选用。余著归班铨选。　　

○辛亥。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○壬子。谕内阁、国家勤恤民隐。凡直省讼狱、有冤仰莫伸者。准其来京呈控。代为申理。原恐覆盆之下。日月照临所不及。特以通达下情。开除壅蔽。意至善也。乃人情诪张为幻。或案本细微、而架词耸听。或事皆虚诞、而捏砌重情。以致案牍繁滋。敝□大端百出。历经刑部奏定、将越诉诬控人犯、于本例加等治罪、又各递加一等。现已无可复加。本日该部议请、嗣后在问刑衙门呈控事件者。令于呈尾将代作之人、注明姓名籍贯住址。一并传案详讯。一经审属虚诬。将具呈人照例反坐。代作者与犯人同罪。其主唆之人。起意者仍以为首论。或审明另有唆讼别案。即照积惯讼棍例治罪。若呈内不将代作姓名住址开载不准收理集讯时代作之人、提传未到。又别无证佐。即将所控立案不行、分别注销所奏殊未允协断不可行。具呈之人。知有不写代作人姓名不准收理之例。何难诡托写入。以求准理。又或将素有仇隙者。豫为冒写。以图拖累。皆情事所必有。其代作呈词者。案情审实。与伊毫无所益。一经审虚。罪与原告同科。其人岂肯自将姓名载入呈内。势必假捏诡名。脱身事外。及审虚坐诬之时。人本乌有何从提讯。是科条愈繁。巧诈愈滋。于防伪除奸之道。相去益远而抱屈衔冤之真情。无处申诉。上干天和下害民命。朕不忍为也。莫若明白晓谕、俾小民＜闲＞而易遵。嗣后凡有控告事件者。其呈词俱责令自作。不能自作者、准其口诉。令书吏及官代书、据其口诉之词。从质书写。如有增减情节者。将化书之人照例治罪。其唆讼棍徒、该管地方官实力查拏。从重究办。毋稍轻纵。庶讼源既清。而讦告之风、自可渐息矣。其属员被参后、诬揭上司者、均各于应得罪名上、加一等治罪一条、著照该部所议行。　　

○又谕、本日刑部奏、恩丰仓苏拉傅长受、砍伤王立儿、复自行划伤一案。审明傅长受实因旧患疯病复发。砍伤王立儿。并自行划伤。移时殒命。别无起衅根由。因思疯病就痊者。其病根未除。仍或不时举发。定例素患疯病之人不准服官著役。乃日久因循。往往务为姑息。不行查察。著通行晓谕嗣后紫禁城内、及圆明园附近各处、无论官员兵丁、以及苏拉茶房皂役人等。凡有神气恍惚疯病形迹者。俱即查明、饬令解退。不准当差行走。并著总管内务府大臣查明所属官役人等。一律办理。经此次晓谕之后。傥不认真查察。致有因疯滋事者。定将该管官严惩不贷。　　

○甲寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○旌表守正被戕广西北流县民庞潮玉妻梁氏。　　

○乙卯。谕内阁、前日吏部将失察宗室福存赴妙峰山烧香敛钱之宗人府王公及族长等、遵例于五日内议处具奏、折内声明以可否抵销请上□日。经朕降上□日将宗人府王公等准其抵销。族长等不准抵销。吏部奉上□日后再行分别查办。乃宗人府王公等于次日朕临幸静明园时在道旁碰头谢恩。殊属错误。王公大臣遇有处分事件、特上□日宽免者自当碰头并具折谢恩。若部议降罚、有上□日准其抵销。并未宽免。仍应视其有无级纪。无级纪者、即按所议处分。有级纪者、亦应分别销除。与宽免者迥不相同。嗣后有似此者俱著无庸谢恩。　　

○旌表守正捐躯湖北宜城县民妇朱孙氏。河南确山县民张明智妻田氏。　　

○丙辰。命皇次子智亲王旻宁皇三子绵恺分诣黑龙潭觉生寺祈雨。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、御史王耀辰奏、钦赏新进士表里书吏舞敝□大调换、请上□日查禁一折。每科颁赏新进士表里。乃国家优赉儒林恩意。何得任听吏胥舞敝□大。私行更易。著礼部查明本科承领给发。系书吏何人经手。并出示晓谕新进士等、所领表里。有不堪服用者。即日自行赴部呈验。究出调换之人送交刑部治罪。如该司员等知情纵容分肥等事。亦即据实参奏革职审讯。勿稍徇庇。嗣后每科恩赏。进士表里、著该部遴派司员赴库承领。按名粘贴该司印封。奏派侍郎二员。亲自散给。毋得假手吏胥。以重恩赉而昭体制。　　

○巡视西城御史伊绵泰等奏、拏获在逃凶犯、请将司坊官鼓励。得上□日、张大即耿四、张王氏即赵刁氏、俱著交刑部审讯。至此案候补指挥邓焘、因稽查门牌。将张大等缉获。祇系寻常案犯。候补吏目朱学斐、仅止派委鞫讯。该巡城御史等何得遽行奏请量加鼓励若该司坊官果能缉获最要次要逆犯审明后朕必立施重恩。又何待奏请耶。除所请不准行外。伊锦泰、萧镇、俱著传上□日申饬。经此次训饬之后。如再有似此市恩渎请者、定行惩处不贷。　　

○丁巳。谕内阁、前据刘芬奏、客民张喜与无服族嫂张郑氏通奸、后因无力资助、忿其拒绝、将该氏扎毙、审明后、恭请王命、将该犯斩决一案。彼时朕览奏、觉其办理过当。因批交刑部查明此等案件即行正法。新疆有无此例。本日据该部查奏、从前新疆办过谋故杀两案。俱仍入于秋审情实。新疆地方。遇有情重案件原准其先请王命正法。若此案张喜、与无服族嫂通奸。得以凡论。后因见拒忿杀。祇系寻常故杀之案。自当入于秋审情审。勾到时亦必予勾。若一概先请王命正法。则新疆地方。竟无秋审情实人犯矣。办理刑名事件。总当细审案情。权衡轻重。近日往往揣摩谕上□日。意为宽严。从前因新疆有案犯凶恶异常。仍拘泥本律问拟监候者。曾经降上□日训饬。以后遂将寻常谋故之案。俱请王命正法。今奉有此上□日、恐又将凶恶异常之犯一概问拟监候。似此怠玩悠游。胸无定见。安能得事理之平。嗣后新疆地方问拟命案。惟当各就案情。分别酌办。勿得畸轻畸重。以副朕明罚协中之意。　　

○步军统领衙门奏、遵查大兴县门内汤家店、向俱收管听审人犯。得上□日、大兴县遇有轻罪人犯既在大门以内收管何得私立汤家店名目著严行禁止。解任知县黄万里、审案迟延。因循疲玩。以致押毙人命著于定案时加重治罪。　　

○旌表守正捐躯山西河津县民原付城妻卫氏。　　

○戊午。谕内阁、御史谢崧奏请饬禁外省于应行请上□日之缺、违例保奏一折。所奏是。近来直省督抚、遇有道府请上□日缺出。或将本省候补人员、开单保奏即如甘肃兰州道缺、经该署督和宁以试用道员吕嘉言、奏请补授实属违例。嗣后各省遇有道府请上□日之缺。该督抚务当遵照定例。请上□日＜闲＞放。毋许将分发试用人员、开单保奏以符定制。　　

○又谕、御史谢崧奏、留直差委县丞、请上□日彻回一折。所奏非是。已革知县储斗南、前虽有不准减等捐复之上□日。后因缉捕出力。奏准开复县丞。留直差委。该员既系直隶县丞。则该省上司遇事差委。乃分所应然岂得目为钻营。且储斗南开复县丞之时。何以不即行参奏。今事隔经年。忽奏请彻回。若以该御史一言、即将该县丞斥退。设遇职分较大之员。弃瑕录用。岂言官亦得操其进退乎。此风断不可长。该御史所奏、著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、朕近日风闻四川雷波一带。有夷民滋生事端。究系因何启衅。此时该省作何办理。著常明即行查明据实覆奏。再据卓秉恬奏、雷波马边等处汉租夷地、日事盘剥、穷夷积怨、每致纠众滋扰、边地文武、意存邀功、轻事重报、及官兵巢

□刀捕则劫掠之夷、早已窜匿、不过虚放枪炮、搜获顽蠢夷人数十作为俘馘。借以邀功其致害之由、总缘汉奸与熟夷兴讼、汉奸辄贿通书差兵丁变乱曲直官弁复不加体恤。一经激变转得幸邀保荐、积敝□大日深、以致该处不能长久安靖等语。夷番滋事。大率皆由汉奸逼迫、或诱引所致平日地方官稽察严密使汉奸不敢有侵占勾结夷人之事。则夷民自不致滋生事端。一有蠢动。即设法先捕治汉奸。绝其指引。则蠢夷无知。亦不难立时惩创。近日滇省临安边夷滋事。亦以汉奸就获遂得迅速办竣雷波马边等处。情形大略相同。总当重惩汉奸。并严查书吏兵丁之串通欺压夷民者。从重治罪。则杜其衅端。边圉自永臻宁谧矣。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南閺乡县民冯得祥妻王氏。　　

○己未上幸万寿山。　　

○四川总督常明奏、巢□刀捕宁越夷匪。得上□日嘉奖赏道员奇成额、花翎。千总王连元等、蓝翎。余升叙有差。　　

○庚申。上诣觉生寺宣仁庙凝和庙拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、前因御史王耀辰奏、本科颁赏新进士表里、书吏舞敝□大调换。当经降上□日饬查承办之礼部、缎疋库。查明俱

无情敝□大。因令军机大臣传到该御史询问。据称伊在长安门外、听闻领赏新进士内、有口称被换者又见有领得茄色黄色者、心疑非官用缎疋、冒昧具奏等语。颁赏表里。向例不拘颜色。由来已久。王耀辰现派抽查漕粮。乃不认真办公。辄以道路传闻之言。捕风捉影。率行陈奏。实属冒昧。王耀辰著传上□日申饬。所奏毋庸议。即将原折掷还。　　

○以祈雨三坛。斋戒一日。　　

○辛酉。上诣天神坛命仪亲王永璇、成亲王永瑆、分诣地祇坛太岁坛祈雨。　　

○诣昭显庙时应宫拈香。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、那彦成获罪应发伊犁。因伊母年老病笃。暂免发遣。兹伊终养事毕。仍应发往伊犁。念其前在滑县巢□刀贼。著有微劳。那彦成、著加恩免其发遣、在家闭门思过。　　

○以内阁学士博启图、为理藩院右侍郎。　　

○以驻藏大臣喜明、为乌里雅苏台将军。调叶尔羌办事大臣玉麟、为驻藏大臣。赏已革前任黑龙江将军斌静、二等侍卫为叶尔羌办事大臣。　　

○赏已革镶红旗护军统领阿兰保、蓝翎侍卫。盛京刑部侍郎永祚、主事。直隶按察使盛泰、笔帖式。　　

○壬戌。谕内阁、本年入夏以来。雨泽稀少。然亦时有阵雨入土总不及分寸。殷雷闲作亦非亢旱否塞之象。朕于本月十八日、亲诣天神坛虔申祈祷升香之际。阴云四合。至午后又复开霁仰窥昊苍垂象之意似天气下降。地气不能上承。是以石础不润。未能渥沛甘膏各宜省过思愆。勉修人事。在京部院八旗、以及内务府等衙门堂官。职司表率。皆当殚心竭虑。翊赞谟猷。深戒因循怠玩迁就模棱。若徒以夙夜趋公。奔走效劳。遂为克尽厥职。失之远矣。其司员分曹供职。尤应振作精神。痛改因循疲玩积习。至责任缉捕各衙门则当认真访拏逸犯。使所辖境内。实能洞察无遗。方为不负委任。毋得妄拏疑似。或幸获他案一二余犯。即张皇入奏。冀图塞责。总之诚能格天。大小臣工惟、当人人实心实力。为国为民。不可存邀功之见并不可存避过之心。果能群相策励。共矢公忠必能感召天和。甘霖立霈。感应之理。固较然不爽者也。将此通谕知之。　　

○又谕、御史卿祖培奏、请严考取教习关防一折。官学教习。有训课之责。报满后多得除授知县。自应慎选以端始进。若关防疏懈。任听顶冒代倩。以伪乱真殊非慎重遴才之道。其应如何关防严密于入场及覆试时、设法稽查之处。著礼部妥议具奏。寻议、投考人等真伪。全以出具印结之识认官为凭。嗣后识认官员。应令于点名处所。逐细识认。如考取后有冒名顶替等事发觉者。本生照科场舞敝□大例治罪。识认官照例议处。至场内诸敝

□大。请照繙译乡会试外帘监试之例。加派满汉御史六员、稽查究办其考试各卷。如有数卷笔迹相同、显系一手所书者。应令该考官概黜勿录。至覆试时于例试排律诗一首外。添默原卷数行。严加校勘如字句笔迹不符。即行扣除。并仍由监试御史稽查。令该士子于聚奎堂按号列坐。无得错乱。则真伪不难立见。从之。　　

○户部议准、福建巡抚王绍兰疏报闽、罗源、漳平、三县、开恳地一顷四十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○除福建闽县、水冲田十四亩有奇额赋。　　

○癸亥。谕内阁、御史周鸣銮奏、严禁积压讼案一折。近日官吏积习。率多因循疲玩。屡经降上□日训饬。至外省词讼。听理始于州县。该管上司各有稽察督催之责。果能迅速完结。何至民人纷纷赴京控诉。国家设官分职。原以伸理下情。若俱怠惰偷安。于承审事件。任意迟延。其何以称牧民之义耶。著各督抚严

饬所属州县、务各振作精神。勤于听断。毋使案有留牍该管上司并随时饬催、以防积压。傥敢仍前玩泄。控案内查出延案不办搁压日多者。定将原审官严惩不贷。　　

○又谕、长龄奏、清厘仓粮一折。甘省额征粮石。向来各州县以上色一石、抵交下色二石。积敝□大相沿。前经先福奏准、将十五年清查案内、以一抵二之粮。估支兵食。兹长龄又查出十六年以后作抵之粮。仍复不少。著照所请。准其将十六年以后、作抵下色之上色粮石查明确数。造册咨部估支兵食。于奏销册内、开除原抵下色两石。以符款额。自本年秋收为始。以后永不准以上色通融抵交下色。傥敢复蹈旧习。将滥抵滥接之员、查明参奏。一并革职。所短粮石。仍著落各半分赔。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、甘省本系地瘠民贫。近来各州县侵亏仓库。动辄钜万。罹罪者累累相接。固由牧令等贪黩不肖。亦缘近数任总督。皆性好奢靡。踵事增华。以瘠苦之区。必欲效豪侈之举。属员悉索供应。曲意逢迎。以致设法巧取。虚领虚报侵欺国帑。覆辙相寻。试思总督为封疆大吏。即躬自俭约。其体制已极尊崇。岂必藉服饰华腴。始为光宠。长龄甫莅陕甘总督之任。现在藩司程国仁、臬司屠之申、居官亦俱廉明。该督当与僚属等共相勖勉砥砺廉隅敦崇节俭。凡灯彩铺陈、以及衣服饮食之闲。其涉于华靡者。可裁则裁。可省则省。以期力挽颓风。大吏为通省表率。果能洁清自矢。澹泊寡营。则上行下效属吏亦必以俭相尚。以廉相高。且伊等不能以供应借口。有所忌惮。自能量入为出。仓库可以不至续亏。一切侵挪捏冒之敝□大。无自而生。从此鲜罹法网。多所保全。其造福不亦大乎。再伊犁将军向来进贡马匹。原以新疆为产马之区。至陕甘总督、例不进马。自那彦成任内始呈进马匹。据称系自新疆带来、在甘省调习𫗪养者。嗣先福踵而行之、亦曾进马。伊等以进奉为名。安知不将自用马匹。一并交属县𫗪养。其司道府等官、又从而效之。如上年查办亏空案内、皋兰县即指代各上司𫗪养马匹一款、以为口实。长龄前任伊犁将军、今已改任陕甘总督。即自长龄为始。不许呈进马匹。伊即有自伊犁带来之马。亦不准呈进。永著为例。亦减除浮费之一端也。将此谕令知之。　　

○甲子。谕内阁、御史高翔麟奏、请定保送御史开列名次一折。六部保送御史。朕于引见时察看。酌量记名。原不因开列先后。以为去取。所有保送御史名次。仍著吏部查照旧例办理毋庸另立科条徒滋纷扰。　　

○又谕、御史高翔麟奏、各省上司发审案件、请上□日勿许辗转委员一折。民闲词讼。原应速为审理。但督抚藩臬事务殷繁。若一省讼案。无分钜细。俱令此数人亲提审讯。恐亦日不暇给。且州县凡事俱诿之上官。转得自处安闲。亦安用设此冗员为耶。除特上□日饬交督抚等亲提之案、不准委员代审外。其余应发审者、仍准其遴委贤员讯断。该管上司、不时严催。毋许迁延积压。则案牍自渐次清厘矣。　　

○乙丑。以甘霖普被。上诣黑龙潭神祠谢雨。命皇次子智亲王旻宁皇三子绵恺、分诣觉生寺、宣仁庙、凝和庙、昭显庙、时应宫谢雨。　　

○丙寅。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上幸静明园诣龙神庙拈香　　

○丁卯谕内阁熙昌等奏审讯朱履中禀讦道府收受陋规、藩司李赓芸被逼自缢等情、分别定拟一折。此案朱履中以衰庸难胜繁剧。改教后讦控该管道府得受陋规。业经该督抚于参奏后。讯据朱履中供明。系属诬控。乃汪志伊等、以参奏李赓芸解任在前。欲实其言。屡审屡驳。承审之署道涂以辀。即心存迎合。以李赓芸家人黄升曾向朱履中私借洋银三百圆惟此一款属实。为数太少。难以禀覆督抚定案。即向李赓芸私商。令其添认银两。李赓芸并未写供。迨至身故后文卷内忽有供词一纸。称朱履中曾有代垫修船洋银一千六百余圆、系应还之款。已措交张均代完公项。此供并非李赓芸亲笔。亦未画押。竟系涂以辀自出己意。代李赓芸叙供诬认。又拍案厉声。逼勒难堪。致使李赓芸情急自尽。汪志伊于李赓芸身故后。虑及自干咎戾。复提讯朱履中、加以恐吓。以李藩司系伊逼死。并以但云馈送节寿陋规属实、就可有命之语。向其引诱。朱履中遂听信翻供。及严究证据。朱履中以事本乌有。不能指实。是李赓芸之死。由于汪志伊固执苛求。而成于涂以辀之勒供凌逼。熙昌等仅将涂以辀拟发军台效力、实属轻纵。熙昌、王引之、俱著交部议处。汪志伊年已衰迈。办事复如此谬误。毋庸交部严议。著即革职。永不叙用。王绍兰虽无授意情事。但随声附和。叠次联衔具奏。著照所请。交部议处。所有此案罪名。著军机大臣会同刑部另行核议具奏。寻议、上得上□日、此案知府涂以辀、于委审朱履中禀讦道府一案。既讯明李赓芸实无收受陋规情事。乃因汪志伊等辗转驳饬。辄于李赓芸供内、添入朱履中代垫修船洋银一千六百余圆。竟行写入附卷。虽据供称伊与李赓芸商量依允。其言已在李赓芸故后。毫无证据。其为自出己意。迎合上官。情敝□大显然。且涂以辀亲书供词。亦称李赓芸操守清廉。众所共知。乃抑勒凌逼。必欲被以贪污之名。是何居心。涂以辀著发往黑龙江充当苦差。到配之日。再加枷号三个月。以示惩儆。余依议。　　

○又谕、贡楚克扎布奏、审拟任蔓受抹伤李伏身死、请上□日即行正法一折。此案任蔓受向与李伏鸡奸。后因李伏欲行辞去。该犯忿恨。乘李伏睡熟持刀抹毙。核系寻常故杀之案。毋庸即行正法。任蔓受著依律斩监候。入于本年秋审情实办理。　　

○展缓山东邹县、及坐落邹县之临清卫水灾新旧额赋。　　

○戊辰。上诣大高殿行礼。　　

○还宫　　

○谕内阁、前据熙昌等奏、李赓芸故后。福建士民感泣祭奠者、踵接于门。熙昌等行抵省城。有绅士耆民林光天等三百五十余人、具呈胪具李赓芸生前政迹、愿捐赀建立遗爱专祠、请据情入奏、抑或赐额表扬等语。现在朱履中控告李赓芸等一案。已据熙昌等讯明李赓芸实无得受陋规情事。但伊家人黄升、在船工厂、曾向朱履中索借洋银三百圆。李赓芸失于觉察。亦有应得之咎。至李赓芸之死。虽由于涂以辀勒供凌逼。但伊系藩司大员。缘事逮问。如果实有罪愆。自当静俟国法。若此心皦然。横遭冤抑。亦应据实控诉。朝廷必为昭雪。乃率效匹夫沟渎之谅。性情殊为褊急。李赓芸不应特予旌扬。若闽省士民、追思惠政。自愿捐赀立祠。此则斯民直道之公。悉听其便。　　

○以谢雨三坛。斋戒一日。　　

○己巳。上诣天神坛。命仪亲王永璇、成亲王永瑆、分诣地祇坛、太岁坛、谢雨。　　

○辛圆明园。　　

○庚午。谕内阁、给事中陆泌奏、请严立词讼限期一折。民闲大小词讼。皆应迅速审理。以免拖累。无如地方官因循疲玩。积习相沿。遂致案牍尘积。百敝□大丛生。若如该给事中所奏、令乡民于呈内注明离城道里远近。立定集讯限期恐案情不一。证佐不齐。仍不免藉词延宕。是多立科条。徒滋纷扰。总之舆情之通塞。视乎州县之勤惰。州县之勤惰。存乎大吏之激扬。各直省督抚藩臬、果能认真率属。考察严明。勤者优加奖劝。惰者立予纠参。使牧民之吏。知以民事为重。不敢耽逸安而怠于听断。斯政平讼理。而吏治自蒸蒸日上矣。　　

○又谕、王绍兰身任巡抚。刑名案件。是其专责。此案朱履中诬讦道府收受陋规。藩司李赓芸被逼自尽。固由于汪志伊刻核苛求。王绍兰系同审之员。果能持正商阻。汪志伊或不致偏执己见。涂以辀必不敢肆意凌逼。李赓芸亦不致愤激轻生。即或汪志伊执拗难回。王绍兰尽可据实单衔陈奏。乃一味随声附和。酿成巨案。实属溺职。王绍兰著即照部议革职。　　

○谕军机大臣等、据给事中陆泌奏、江苏岁运漕粮一百四十余万石、丁力疲乏、于得受兑费外、复向地方官借银垫办、近来愈借愈多、闻竟有一县积欠至数万两者、新旧任交代时、因系借款即作正开销、接任之员、不得不于兑费内扣除、而旗丁因不敷办运、遂多方刁难、非多索兑费、即不准扣除此项银两名虽有抵、实则虚悬。请饬查明筹办等语。旗丁办运。总以疲乏为词。近年以来。准令加带土宜、粜卖余米。所以体恤丁力者。已至再至三且前数年河道阻滞。该丁等沿途提溜打闸。守候时日。尚不无多费。近年河流畅顺粮艘行走迅速。回空亦早。其所省奚啻倍蓰而该丁等习于浮费。用度奢靡。无厌之求。悉取给于兑费。以此年复一年。伊于胡底。有漕州县。亦奚堪此重累。著孙玉庭会同李奕畴、将该丁等每岁办运、每船实在需费若干。确查密访。大加撙节。酌定章程。期于敷用而止。不准于限制之外。多所求索。使州县与运丁。彼此相安。以为经久之计。其从前旧欠、并酌定扣补规条。以清积敝□大。将此谕令知之。　　

○以贵州布政使史致光、为福建巡抚。贵州按察使毓岱、为布政使。前任江西按察使玉辂、署贵州按察使。　　

○辛未。上幸万寿山诣广润祠拈香　　

○壬申。颁御制望雨省愆说。曰、今岁河淮顺轨。漕运迅速。齐豫晋秦麦收七八分有余。惟直隶通省缺雨而顺天所属尤甚焉。斋心默祷省愆思咎。尚未感召和甘。连日密云不雨。旱气昼夜薰蒸。麦已无收。禾恐失望矣。腼颜治事蒿目焦心。虽因循疲玩。未能挽回。然臣工深染之由。总予一人之咎。曷敢推卸。试思癸酉九月之变。非因循疲玩酿成乎。今夏上天独在三辅、昭示旱象。甚可畏也。予宵旰勤求。诸臣忍心疲怠。于心安乎。愿诸臣勿以趋走为勤。而以尽心为本。勿以虚言主塞责。必以实政敷陈。正直忠诚为法。诡随迁就为耻。一时之爵禄有限。千秋之名节无穷。致君泽民。惟诸臣是赖。朕有过愆。据实入告。断不加罪责也。君臣交儆。庶可挽救荒歉。消弭邪念。化莠为良。敬承昊贶。若视为泛常。漠不动念。恐未必止于旱灾也。　　

○谕内阁、庆溥题请将绞犯南沁拟入缓决一本。该犯斗殴情急。一伤毙命。拟以缓决。办理并无错误。惟本内有仰体如天好生之仁、及以广皇仁等语。措词殊为失当。刑名事件。拟轻拟重。一准情法之平。若以缓决为推广皇仁。岂情实各犯。皆仰体朕意严办耶。嗣后问刑衙门题奏事件惟当据事直书。依律定罪毋许滥引浮词。致乖体要　　

○谕军机大臣等、本年直隶阖省、雨泽缺少。而顺天所属尤甚。朕宵旰焦劳。躬自引咎。并令在廷诸臣。各思己过。勉修人事。以迓天和兹特制望雨省愆说、以述忧怀。著发交方受畴及藩司姚祖同臬司瑺弼及各道府阅看。各宜扪心自省。从来感应之理历历不爽。若该省官吏人尽公勤。办事悉皆允协。未有邻省皆丰。独于该省旱象示警者。现在麦收既已歉薄。如大田又不能及时播种。则小民口食无资。实堪焦急。著方受畴督率藩司悉心体察。如有应须缓征恤等事。迅速查明具奏其被灾之区。早行出示停止催科。以安民心。再久旱之后。热气薰蒸。易生蝗孽。而盈虚之理。又恐秋霖为潦。此皆意中必应计及、思患而豫防者凡刨挖蝻子慎固堤防等事。皆当饬知所属州县各殚乃心以尽民牧之责。况地方一有灾荒。则莠民潜思乘机煽惑。尤不可不留心防范。该督务督饬所属认真访缉。毋稍懈弛。不特此也。举凡通省地方一应公务。当事事留心。人人振作。庶政事修举。邪慝消除。善良安业。冀以挽回。天意。转歉为丰。若仍因循疲玩。视民生休戚。漠不关心。闻朕训诲之言。过而辄忘。则是良心泯灭。安能上邀天佑。该督职任封圻。救荒安民是其专责。其凛思毋忽。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南渑池县民马石娃妻王氏。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百三十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十二年。丁丑。六月。癸酉朔。谕内阁、新建天津水师营炮台衙署等工。现据方受畴奏报、均已依限完竣、并造成兵房六百余闲。著派苏楞额、和世泰、带同内务府谙习工程司员、迅速前赴该处、详加查勘。自到工之日起。予限十五日。将各工逐一验收。其未盖兵房地址情形。并著详细履勘。此半月内。如闽浙等省兵船。适值驾驶抵津。著苏楞额等将船只炮位安设情形一并查明具奏。傥限内兵船未到。即将所验工程据实奏明、回京复命。　　

○又谕、长龄奏、严查各州县已征未报钱粮、以清积敝□大一折。甘省州县于征存仓库钱粮。既未按例报解。前此清查亏空时。又未据实报出。其中影射民欠、希图敝□大混者不少。自应彻底严查。以昭核实。著该督即督同两司、严饬该管道府、将所属州县、已征未报之项。逐一清厘。如系侵盗入己。即行参革治罪。若实系因公挪移、查明后勒限追补。以银数之多寡。定年限之远近。届期不完。将作何治罪之处。先行奏定。并造册咨部立案。分别办理。傥该道府稽查不力。再有隐漏。续经查出。即将该道府严参著赔。以示惩儆。　　

○甲戌。谕内阁、乾隆四十三年皇考高宗纯皇帝躬诣盛京。特降谕上□日。垂示后嗣。必当眷怀辽沈旧疆。再三周历。蕲于祖宗遗绪。身亲目睹。或无识臣工。妄以为不宜。当律以悖命之罪。诛之无赦。朕敬承圣训。拟于明秋再举躬谒三陵大典。用展孝思。时向臣工言及。尚未明降谕上□日。今夏亢旱未得甘霖。昨据大学士松筠折奏、致旱之由、因朕欲诣盛京、列圣示象阻止等语。实属梦呓。怪诞极矣。成汤遇旱。六事自责。六事中有谒祖陵一节乎。况一年后之事。先为此言。摇惑众心。大玷首辅之职矣。设若明年直隶及盛京、遇有歉收。朕亦不待奏请。何难降上□日展期乎。上年因绵课阻止秋狝。曾降上□日傥有造作浮言阻止者。必按军法。今松筠因夏令微旱。竟敢阻止明岁上陵钜典。较秋狝为尤甚。此奏若在明降谕上□日之后。朕必将松筠置之重典。仰承皇考律以悖命之罪。立行正法。但今逢苦旱之时。有罪之犯。尚欲减等。究在未降谕上□日之前。是以交军机大臣会同吏部议处。本日奏上、议将松筠革职。实属咎所应得。姑从宽典。薄示降谪。朕从不因言罪人。此等显偝圣训之论。不能不惩治也。松筠著革去大学士、御前大臣、领侍卫内大臣、都统、并各项差使。以二品顶带、补授察哈尔八旗都统。仍带革职留任。八年无过。方准开复。此朕准情示罚。不得已之苦衷。此心不懈。期挽污俗。天下臣庶其谅之。此上□日著上书房存记。皇子皇孙懔承毋忽。仍通谕中外知之。　　

○又谕、给事中贾声槐奏、请整饬仓务一折。官员兵丁私卖米票、交铺户代领。及已满花户把持仓务。均干例禁。至各仓成色土米。日久未领。亦恐于放米时易滋搀杂之敝□大。著交仓场侍郎严加查察。如有前项情敝□大。随时厘剔。以重仓储。　　

○又谕、御史史谱奏、直省题豁冲坍地亩、经部覆准、查有征存钱粮、如数给领、以杜侵冒一折。所奏不晓事理。各直省遇有水冲沙压地亩。地方官勘明详报。督抚题请豁免。经部核议奉上□日允准后、行知该督抚、转行该州县。定例遵行已久。若于奉到部覆之日。再查征存钱粮。示谕民户呈票领回。该州县势必牵混𫐖轕。敝□大窦丛生。著仍照旧例办理。该御史所奏毋庸议。　　

○命协办大学士兵部尚书明亮、为大学士。云贵总督伯麟、协办大学士。仍留云贵总督任。调工部尚书和宁、为兵部尚书。理藩院尚书伊冲阿、为工部尚书。以镶黄旗领侍卫内大臣晋隆、为理藩院尚书。　　

○调正白旗汉军都统成宁、为镶蓝旗满洲都统。以成都将军赛冲阿、为正白旗汉军都统。在御前大臣上学习行走。调宁夏将军德宁阿、为成都将军。以察哈尔都统祥保、为宁夏将军。　　

○乙亥。谕内阁、本年五月以来。直隶及京畿一带。雨泽稀少。连日据各处奏报热河、天津、马兰镇、密云等处、均已大霈甘霖。入土深透。惟近京地方。仍形旱燥。朕宵旰焦思。推求其故。部院各衙门、因循疲玩。积习已非一日。数年来经朕严切训饬。随事惩创。近日似较前渐知振作。前二年直省俱年谷顺成。本年致早之故。或不尽由于此。默思上苍示警。独在附近数百里之内。或系在逃逆犯五十余名。必有潜藏近畿者。以致沴气所结。阻遏祥和。著步军统领衙门、顺天府、五城、各于所辖境内。严密访缉。若止按照门牌。逐户点查。该逆等改姓更名。窜入其中。仍属具文塞责。即将所属员弁兵役。严词告诫。亦属空言无补。务当各竭智力。于稠人广众易于溷迹、及庵观寺院隐僻难穷之处。设法侦缉。傥能于一月之内。弋获逋逃。则邪沴消除。必当和甘立召也。勉之。若将此上□日视为具文。付之不办。则非我大清国之臣子矣。　　

○丙子。旌表守正捐躯广东英德县民陆尔代妻吴氏。　　

○丁丑。旌表守正捐躯山东阳谷县民李万里聘媳萧氏。　　

○戊寅。上御勤政殿听政。　　

○以太常寺卿舒宁、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。翰林院侍读学士杜堮、为詹事府詹事。仍留顺天学政任　　

○以正白旗蒙古都统鄂勒哲依图、为御前大臣。兼正黄旗领侍卫内大臣。　　

○旌表守正被戕湖北竹溪县民萧岗妻邹氏。　　

○己卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、徐炘奏、查明各属首悔茹素念经男妇、取结释宁一折。所办失之宽纵。习教之犯。准令自首免罪。原因其真心悔悟。投首到官。呈缴经像。方予以自新之路。该护抚折内所奏、如蒲城等县监生王瑞朋等、均系自行投案、呈缴经像、具结改悔。其蒲城等县民人魏京昌等、凤翔等县民人杨得才等、则皆系访查拏获到案、始自称改悔者。此等入教莠民。平日甘心邪慝。迨被获畏罪。借口改悔。冀图一时苟免。释放后仍将故智复萌。该护抚概予释免。殊觉漫无区别。徐炘著传上□日申饬。除案内自首之王瑞朋等、俱准免罪释宁外。其拏获之魏京昌等十四名、杨得才等四名口、仍各照所犯之罪、分别问拟。不准宽免。嗣后各直省查审邪教改悔之案。俱著照此分别办理。　　

○又谕、阮元等奏、审拟蔡允光耸母自缢图赖、将蔡允光恭请王命凌迟处死一折。此案蔡允光之母万氏、因邱成功不肯退还地亩。前往哭闹。夜深住宿。用系磨草绳在磨房自缢身死。该督等因蔡允光怂恿伊母赴邱成功家□□弃命图赖。万氏声言如不得地、即死在邱家、断不空返。该犯答称如果寻死、伊必为母伸冤等供。即将该犯照依子谋杀父母已杀者、凌迟处死律、请王命凌迟处死。办理尚未允协。万氏前赴邱成功家图赖。蔡允光并未随往。自缢草绳。系邱成功家之物。亦非蔡允光付给。其耸母□□弃命图赖供词。系在万氏自缢后审出。祇系空言。问拟斩决。已当其罪。若即处以极刑。近日他省逆伦之案。尚有逼母自尽、并付给凶器从旁加功者。又将加以何罪耶。蔡允光业已正法。著毋庸议。嗣后审拟此等案件。亦应详核情节。不得漫无区别。概从重典。　　

○谕军机大臣等、杨頀奏、清查原亏银两全数完竣、并现存谷价不敷、拟提津贴采买、以期早归实贮一折。浙省原亏仓库银一百九十四万二千余两。自嘉庆五年八月起、至本年四月止。均已全数弥补完竣。惟现存司库谷价银三十一万四千六百余两。计各属尚有未买谷四十八万八千五百余石、不敷买补。自应设法筹办。俾归实贮。著照所请、每谷一石、发银一两。其不敷例价、即照从前提解节省之例。均匀裁减。每年止提银四万四千两。以奉上□日之日起。照所减之数、按季提解司库。该藩司务于四年限内全行发买。自本年秋成为始。按限补足。均归实贮。统俟买补完竣。该抚奏明。彼时朕＜闲＞派大员前往该省、将仓库一并核实详查。此后浙省州县、傥再有挪掩亏缺。查出一案。即指参一案。从严惩办。以遏其流。傥该抚稍有徇纵。别经发觉。并将该抚严惩不贷。将此谕令知之。　　

○户部议准、江西巡抚钱臻疏报、南昌、铅山、二县、开垦地一顷五十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚辰。吏部以大学士明亮应定何殿阁请。得上□日、著为武英殿大学士。　　

○户部议准、广东巡抚董教增疏报、德庆州、开垦地一顷七亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛巳。命皇次子智亲王旻宁皇三子绵恺分诣黑龙潭觉生寺祈雨。　　

○晋大学士明亮、太子太保。加协办大学士吏部尚书戴均元、兵部尚书和宁、卢荫溥、太子少保。　　

○壬午。谕内阁、本年入夏以来。畿辅缺雨。近日省东省南各府、及古北口迤北、俱陆续得有透雨。惟顺天保定二府、仍形旱燥。连日油云时布。总未能溽润蒸腾。沛为渥澍。仰窥昊苍垂象。似天气下降。地气不能上承。且值浓云弥漫之时。辄为飚风吹散。现行夏令。非若春风鼓荡、乃节候之常。其在洪范咎征曰蒙恒风若。朕思上下之交。惟在相与以诚。蒙之为患。不必实有欺蔽隐匿之事。即下有陈善纳诲之心。而中存疑畏。不敢直达。亦足致否塞之象。昨朕亲制望雨省愆说、颁示臣工。以为致君泽民。诸臣是赖。朕有过愆。当据实入告。乃次日即有松筠折奏、谓致旱之由、因朕欲诣盛京、列圣示象阻止。其言怪诞不经。显与皇考高宗纯皇帝圣训相偝。即律以悖命之罪。夫复奚辞。朕曲加宽贷。念其言在未经降上□日之前。仅交议处。经军机大臣、会同吏部议以革职。朕复施恩、将伊降补察哈尔都统。仍系一品职官。暂用二品顶带。并非若文职之降为部属、武职之降为侍卫者。朕之原情示罚。亦既再四权衡矣。实无憎嫌松筠之念。出于万不得已也。然恐外闲无识之徒。因见松筠以御前大臣大学士、一经建言失上□日。遂被严谴。辄虑及保身保爵。惟恐以言获咎。各思缄默。殊不知松筠之妄言。朕处于不能不加严惩之势。而朕因灾自省。冀闻谠言、以补阙失之殷怀。实堪共谅。特再通谕在廷诸臣、务各矢忠诚。尽心国是。其确有所见。即据实直陈。用资匡弼。庶上下感通。除否塞之敝□大。而成交泰之休。和气所蒸。兆成康阜。朕实有厚望焉。　　

○又谕、前因各部院遇有议处事件、每因行查加级纪录、以致议奏迟延、限以五日内具奏。其应以级纪议抵者、毋庸先行查计。于折尾声明请上□日遵行。前降谕上□日甚明。本日都察院会同议处吏部堂司各员、行文迟延一案。仍将纪录抵销列入折内。实属错误。除此次吏部堂司各官罚俸、依议准其抵销外。所有都察院堂官、及折内列衔之吏部堂官、俱著传上□日申饬。嗣后遇有议处事件。应以级纪议抵者。遵照前上□日、将可否准抵之处声叙请上□日。如奉上□日准抵。再行查明级纪。分别核办。若不准抵销。即毋庸查计。　　

○谕军机大臣等、富俊等奏、酌拟站道官兵章程一折。朕上次巡幸盛京。御道两旁百姓赡仰者、甚至拥挤马前。是以谕添站道官兵。以资管束。兹富俊等所议、每站派官三十员、兵一千二百名、于御道两旁分段站立。复派官四员、兵一千二百名、逐站随营、于道旁稍后约束。已足资稽查弹压。其所拟用夫一千二百名。各携修道器具一件。在道旁按排站立一节。则断不可行。修道之夫。派自民闲。祇可供先期垫道之用。若銮辂经过时。民夫与官兵错杂道旁。转不足以昭整肃。此项站道夫一千二百名、著毋庸议。至富俊拟带官兵八百名、松宁拟带官兵三百名、为随营扈从、及轮班直宿之用。亦觉太多。朕启跸时、有由京带往官兵扈从。驻跸时行宫大营、均各按堆拨直宿巡更。富俊等所带官兵。不过相闲守卫。似可无须多人。该将军等再详细酌商妥议具奏。将此谕令知之。　　

○癸未。旌表守正捐躯直隶新乐县民王清志妻祁氏。　　

○甲申。谕内阁、御史蒋诗奏、请定州县开仓、派员监视、以杜亏空一折。直省州县仓廒实贮谷石、其多致亏缺者。皆由私自开放而启。自应设法稽查。以杜敝□大端。该御史所奏责成道府监视、并委员监看、及每年盘查结报之处。是否可行。著各督抚妥议具奏。　　

○又谕、御史蒋诗奏、各省上控案件、请禁发回审理一折。各省上控之案。若令该督抚藩臬一一亲提审讯。通省讼案繁多势将日不暇给。前据御史高翔麟陈奏、已降上□日明白晓谕。嗣后各省上控案件。该上司惟不得仍发本州县、以杜回护。准其另委贤员讯断。并示以限期。以免迟延拖累。则讼牍自可日就清厘。不必纷纷多设禁令也。该御史所奏毋庸议。　　

○旌表守正捐躯河南南阳县民妇郭岳氏。　　

○乙酉。上幸万寿山。　　

○谕内阁、给事中贾声槐奏、请严州县起解钱粮之限、并禁豫印空白册结一折。各省州县征解钱粮。存留起运。各分款项。两不相涉。其应行起运银两。现已责令各按上下忙起解。傥有逾限即行参处。立法已为严密。今该给事中、谓州县借留支为名。迟延报解。请饬令将正杂钱粮。全数报解。不得自行留支。实属舛误。留支款项。先行报解。继复请领。是徒增解费领费之累。于杜绝侵亏之处。毫无裨益。至各省藩司奏销。悉以州县印册为凭。岂能豫提如许空白印册、代通省州县私捏造报。该给事中所奏、著毋庸议。　　

○又谕、御史熊墀奏、请将滇省岁运京铜、改镕大块、以免盗卖等敝□大一折。京铜关系鼓铸。其运员中途盗卖、船户偷窃、炉头夫役煎炼折耗等敝□大。自应加意厘剔。惟该省办运。向系篓装小块。若改镕三四十斤大块。其煎炼起运、有无糜费窒碍之处。著交伯麟李尧栋详查利敝□大、悉心妥议具奏。寻议、滇省每年应运京铜七百万斤零。向例铜色八成以上。方准起运。今若改用足色块铜。必须再加镕炼。糜费逾多。且改煎尤须时日。恐误运限。应请仍照旧例办理。得上□日、原不可行。仍照旧例。　　

○刑部议覆、安徽巡抚康绍镛疏报、张成标图奸张盘沅不从、殴伤身死、残毁尸身一案。得上□日、此案张成标、因图奸张盘沅不从。起意杀死。复将张盘沅尸身用水浇烫。刮去皮肉。剖开胸腹。挖出脏腑饲犬。残忍已极。仅照因奸杀死良人子弟例、问拟斩决。尚觉情浮于法。张成标著即处斩。再加枭示。将该犯凶残情节。于榜示内载明。俾众共知警惕。嗣后斩决之犯。有情节凶残似此者。俱照此例办理。余依议。　　

○京营右翼总兵正蓝旗护军统领西拉布、缘事革退。仍留副都统。以内阁学士英绶、兼右翼总兵。理藩院左侍郎苏冲阿、为正蓝旗护军统领。　　

○丙戌。以甘霖大沛。命皇次子智亲王旻宁皇三子绵恺皇四子绵忻分诣黑龙潭觉生寺广润祠谢雨。　　

○以左春坊左赞善陈官俊、充日讲起居注官。翰林院侍读学士朱士彦、署日讲起居注官。　　

○除福建侯官县、水冲田二千一百五十六亩有奇额赋。　　

○丁亥。谕内阁、康绍镛奏、审办逆伦重犯一折。此案王助铙菜地、与族人王延宽竹园毗连。竹根穿入菜地。发笋二枝。王助铙挖取回家。王延宽疑其偷窃。向族长王邦宁告知。将王助铙斥罚。并因王助铙不服顶撞。向其拳殴推跌。王助铙回家、向母王施氏告述。王施氏即与次子王助遗、向王邦宁理论。被斥散归。王施氏气忿。欲与王邦宁□□弃命。乘夜潜往王邦宁门首碰头、昏晕倒地。王助遗睡觉趋视。见伊母头带碰伤。鼻息已微。起意将伊母勒死。装点自缢图赖随解伊母腰系麻绳。套入颈项。用力收勒殒命。将尸悬挂王邦宁门镮。回家隐匿前情。唤醒王助铙同往看视。王助铙即以王邦宁父子将伊母殴勒致死、赴县呈控。经该抚审明、将王助遗照子谋杀母已杀者、凌迟处死律。恭请王命凌迟处死。惟此案系因王助铙挖笋被辱起衅。以致伊母王施氏挟忿□□弃命、伊弟王助遗身蹈逆伦重罪。该抚不以起衅根由、科王助铙之罪。转以诬告王邦宁父子死罪未决、将王助铙问拟杖流。殊觉轻重失伦。著交刑部详核案情。另行定拟具奏。　　

○旌表守正捐躯陕西盩厔县民妇周孟氏。　　

○戊子。谕内阁、御史周鸣銮奏、请严禁非刑一折。问刑衙门擅用非刑。胥役私行拷押。均干法纪。屡经降上□日饬禁。第恐日久玩生。著再严饬内外问刑各衙门、傥再有设立非刑、如该御史所称美人桩、鹦哥架、分金炉、名目、恣行酷虐。及番役捕快等、私自拷押、诬陷平民情敝□大。立即严参惩办。以慎刑罚而重民命。　　

○又谕、御史周鸣銮奏、请严拏窝主一折。盗贼匪徒。必有窝藏之家。以为栖身销赃之地。其窝主复交通吏役私相包庇。最为民害。据该御史奏、近日直隶、山东、河南、此风甚炽。著饬谕步军统领、五城、及直省各督抚、严饬所属。遇有窃劫案件。先审明窝主。实力查拏。严究有无逸犯潜藏在内。其硬拉居民牛马牲畜、勒钱回赎。尤属肆行无忌。并著严拏惩办。如有胥役包庇等情。查出从重治罪。务使宵小屏迹。以靖闾阎。　　

○谕军机大臣等、御史王松年奏、近闻直隶督藩查办亏缺、勒令州县届限完缴、而该州县于已征之款、未能如数完解、借此苛求民欠、以为挪补之计逐户比追、不留余力、而该督藩亦以催科为上考、抚字为缓图、请饬下该督藩、惟于州县已征应解、及亏欠各款、勒限严追、将实欠在民者妥为酌剂等语。直隶州县、已征未解钱粮。原应勒限严追。即实欠在民者。系应纳之款。亦应分限催令完缴。惟本年顺天保定等府属、雨泽稀少。其被旱成灾之区。自应早行查明。出示停征。俾小民免追呼之苦。其未经被灾各州县、仍照旧征收。不可冒滥。德者本也。财者末也。法固宜严。民不可扰。切勿废本逐末。恐有流敝□大也。将此谕令知之。　　

○命刑部尚书吴璥、驰往东河。查验河南睢州新镶埽坝、并山东运河工程。　　

○己丑。谕内阁、朕恭阅皇祖世宗宪皇帝实录。内载雍正二年六月奉上谕、朕惟除莠所以安良。黜邪所以崇正。自古为国家者、绥戢人心。整齐风俗。未有不以诘奸为首务也。闻江西地方、颇有邪教。大抵妄立名号。诳诱愚民。或巧作幻术。夜聚晓散。此等之人、党类繁多。踪迹诡秘。苟不绝其根株。必致蔓延日甚。地方各官、傥务姑息不行访拏。是养奸也。澄清风俗之谓何。该督抚亟当严饬各属、密访为首之人。严加惩治。能去邪归正者、则予以从宽。如有出首者、即酌量奖赏。务令萌檗尽除。奸民屏迹。风俗人心。咸归醇正。傥或仍前因循、不能查禁。事发之后。该管官一并从重议处。此等查禁之事。亦不必张大声势。以骇众听。惟当留心密访。设法缉获。祇将为首者重惩。其余被诱惑者、概不深究。如此方合朕意。假若不肖有司、借此恐吓平民。波及无辜。则不特无益、而反有害矣。须饬谕属员知悉。钦此。仰见我皇祖除莠黜邪教民成俗之至意。奸民倡为邪教。诱惑愚民。传习既久。人数众多。必致滋生事端。为害甚钜。朕屡饬查办、严惩倡教首恶。宽宥被诱愚民。实与皇祖圣训默相符合。乃地方大吏以及有司、诘奸善俗。是其本责。平日因循疲玩。不能留心察访。早绝邪萌。遇有特降谕上□日训饬查拏。则惟张扬声势。纵任差役人等、或妄拏无辜。或将寻常茹素念经之案、办理一二。借口塞责。其传教惑众首犯。迄鲜弋获。安能将邪慝之风。拔本塞源乎。嗣后各督抚、务督率地方州县、将传习邪教为首之犯。设法访拏。严行惩办。除审有悖逆重情者。从犯一并按律治罪外。其祇系被诱愚民。概免深究。则首恶既除。乡曲之闲。无人煽惑。风俗还淳。而罹法者亦日少矣。将此通谕知之。　　

○缓征直隶大兴、宛平、通、青、静海、元氏、无极、藳城、涞水、正定、易、深、东光、雄、高阳、唐、蓟、保定、文安、永清、清苑、安肃、新城、蠡、完、祁、二十六州县、歉收新旧额赋有差。　　

○庚寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○旌表守正捐躯河南泌阳县民燕文举妻董氏。　　

○展缓河南汲、新乡、获嘉、淇、辉、五县、带征额赋。　　

○辛卯。谕内阁、给事中陆泌奏、严缉匪之条、以佐保甲所未及一折。缉匪之法。全在地方官实心尽力。各于所属境内、密访严拏。俾奸匪一无遁迹。则要犯自不能漏网。若仅设立科条。责令奉行。而该地方官、亦即以虚应故事为塞责。是仍不免于具文。如该给事中所称、在官吏役人数众多、恐有匪徒混迹。但使经书皂快杂役人等、各具连环保结。是不辨皂白。概行加以猜疑。且一经具有互结。转可不加察核。于剔奸之道。仍为无益。地方官本当周知所属。况书役人等、近在耳目之前。尤当留心查察。不使藏奸。若捕役例支工食、不敷日用。汛兵铺堡坍损、无可栖身。其应须酌给养赡修葺完整之处。本系地方应办之事。至乡保地邻、饬令首报。寺观寓店、加意巡查。安置流民。应查形踪诡秘之人。罗戏赛会。豫杜奸宄邪慝之渐。此皆地方官留心缉捕者。必应一一计及。总在行之以实。随时随地。访查严密。不使稍有疎懈。则匪徒无从托足。闾阎日臻宁戢矣。将此通谕知之。　　

○壬辰。谕内阁、御史盛惇大奏、常平社仓积敝□大、请饬查办一折。各省州县例设常平仓。又准民闲报官自设社仓。每年出陈易新。以平谷价。且储贮充盈。可为歉岁之备。立法至为美善。乃废弛日久。积敝□大相沿。常平仓之敝□大。启于官吏之侵贪。社仓之敝□大。由于社长之奸懦。以至惠政不能及民。而不肖之州县、以及蠹胥土豪。各以饱其欲壑。著各该督抚、通饬所属州县、常平仓存粜谷数。务归核实。其遇市价昂贵。应行出粜之时。即按门牌内应领户口、平价粜给。并饬该管道府、随时稽察。如有官吏作敝□大侵渔之处。即分别揭参惩办。其社仓、饬令各乡公举殷实老成之人。报充社长。以司出纳。官吏不得干与。如有侵吞及强借等敝□大。官为秉公查究。务俾实惠及民。永除扰累。又该御史另折奏称、江苏常州府绅士公议章程、当年丰时、绅商富户、每户每日各输钱文、按月交典存贮行息、岁终汇数报县、至歉岁公同呈县提取本利、籴谷施赈、现已由该地方官详报抚藩、苏州太仓等处、亦皆踵行等语。乡里任恤之谊。以乐岁殷户之羡余。备歉岁饥民之口食。其用意与社仓相似。实为善举。著胡克家即饬属立案通详。严行饬禁州县官、勿许私向典商借贷挪移。俾商民不虞贻累。以坚其好善乐施之意。　　

○又谕、润祥莫晋将查明凤阳常州帮受兑米色不纯、各具折奏闻。并将米样呈览。凤阳常州帮受兑宜兴荆溪二县漕米。该仓场等、既公同验明夹杂不纯。此内应行赔换米二百石、著即令该丁等照数赔补。潮湿灰暗米八千余石、交该粮道等督令上紧挑晾风筛。所有此项漕米四万六千九百余石。既难久贮。准其分派本年八九两月轮放甲米各仓。先行开放。至该丁等供称、在淮赔换时、知府卞斌并未购买粳米。系买舂熟稄米散给帮丁、而以帮丁日食粳米、易换抵补。润祥折内又称、讯据该丁等初供、有每石加银六钱、继称系行月折色、又供系筛米之费等语。所讯情节不甚符合。著将伍丁刘洪庆等、解往江南。交孙玉庭提同解任知府卡斌、及案内一干人证。秉公审讯。不可稍存回护。审明后分别定拟具奏。润祥莫晋折、及进呈米样、俱著发给阅看。　　

○除河南孟津县、塌没地九十七顷五十七亩有奇额赋。　　

○癸巳。旌表守正捐躯直隶乐亭县民妇王韦氏。　　

○甲午。命刑部右侍郎成格、吏部左侍郎王鼎、驰往山西查办事件。　　

○乙未。遣官祭火神庙。　　

○命察哈尔都统松筠、往奠故喀尔喀赛因诺颜扎萨克亲王巴彦济尔噶勒茶酒。赏银一千两治丧。　　

○丙申。上幸万寿山。　　

○谕内阁、巴哈布奏请饬各省营伍、讲习纪律一折。国家设立营伍训练兵丁。原应讲明纪律。俾各有勇知方。若但演习技艺。而于杀敌致果之义。不能晓然于心。一经亲历行阵。或退缩不前。即平日技艺精良。亦徒为虚饰而鲜实用。凡有将帅之责者。平日教演兵丁。即当明白晓谕。以兵法有进无退。临阵退缩者。国有常刑。奋勇捐躯者。恤及后裔。况果敢直前。成功者多。而伤夷者少。若怯懦奔逃。军法杀无赦。无一能苟免者。是与其死于法。何若死于敌。死敌者百世流芳。死法者骂名千古。使兵丁习闻此言。人人心知大义。则勇敢倍增。节制之师。自莫非干城之选矣。至技艺亦必时加训练。近阅外省折奏操演兵丁情形。率举春秋二操。有云夏令兵丁多务农功、恐妨其耕作者。此言大误。古者寓兵于农。是以三时务农。一时讲武。今兵农判为两途。取赋于农以赡兵。即藉兵入伍以卫民。若仍以耕耨而误差操。岂非虚糜粮饷。嗣后各将军督抚提镇等、务督率将弁、将所辖兵丁。常川练习。不可稍有旷废。以肃军纪而励戎行。将此通谕知之。　　

○又谕、富俊奏、请停每年奏派侍郎带员巡查海口一折。所奏是。查缉私薓。惟在随时随地严密访拏。方可冀有弋获。盛京每岁秋闲派侍郎一员。带领官役多人。巡缉海口。奸商人等、早已闻风远扬。是以数年未经查获一案。此事竟成具文。著自本年为始。即行停止。嗣后仍责成该将军、及管有海口之城守尉协领、并州县厅员等、严查密缉。获犯据实报解审办。如查缉疏懈。致私薓偷漏。经别处拏获者。审明系由何处偷漏。将专派缉捕各员、按例惩处。并将该管上司一并察议。　　

○旌表守正捐躯河南淅川县民解玉宽妻张氏。　　

○丁酉。旌表守正被戕广东海丰县民曹日通妻余氏。　　

○戊戌。谕内阁、长龄奏、请饬禁哈密小南路、以重巡防一折。新疆地方。经由道路。俱设有墩台营汛。稽查往来行旅。且沿途更换路照。定制綦严。此小南路系后来踹出僻径。其闲三百余里。并无台汛。屡经封闭。若复任听行走。不特奸商私贩。致多偷越。即逃匪潜行。亦无从盘诘。著将由哈密至奇台之小南路、永远封闭。如再有商民、私由此路行走者。查获照律治罪。再有新疆大臣奏请复开、或私令商民行走者。亦治以违上□日之重罪。决不姑恕。　　

○己亥。谕军机大臣等、朕风闻山西藩司习振翎、年老健忘。每接见属员。不能记其姓名。皆需家丁在旁指告。外闲称为习健忘。又每次禀见巡抚、必私带门丁李三、潜立窗外。将该抚藩议论一切公事窃听。回署后录底存贮。以备该藩司遗忘询问。又忻州吏目费钧、向在山西藩司衙门帮办幕务。历任相沿。吴邦庆到任始将伊彻出。姚祖同调任后。习振翎又将该吏目调入藩署。帮办幕务。著成格等、于到晋后、密加查访。该藩司禀见巡抚时、所带家丁。自不止李三一人。且衡龄亦有家丁在旁伺候。其李三每次在窗外窃听。或私用笔记。阖省必有见闻。不难查访得实。至吏目费钧、如现在藩署帮办幕务。更不难一访而知。此二事成格等查明、且不必宣露。先将费钧饬回忻州吏目本任。俟查明阳曲控案、如果属实。该抚藩臬近在同城。均有失察之咎。若复有得受供应等事。则情罪更重。即于彼案内参奏。将习振翎一并治罪。或彼案并无牵涉。或止失察处分。成格等即将该藩司年老不职、并违例调用属员帮办幕务。具折参奏。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南封邱县民高可明妻李氏。　　

○庚子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、常明奏、审明误伤母命之重犯曾固秀、问拟凌迟处死一案。声明情节与山西民人白鹏鹤、误伤母命相同。奏闻请上□日。所办实属错误。白鹏鹤一案。系因拾石掷嫂。其母从旁屋走出、误伤毙命。非白鹏鹤意料所及。此案曾固秀与妻曾赵氏口角。用刀叠戳多伤。伊母曾赵氏适在身后拉劝。致被戳毙。刀在该犯手内。既与掷石不同。伊母近在身后。亦不能诿为不知。与白鹏鹤案情迥不相符。何以谓之误杀。案关伦纪。岂可稍涉轻纵。曾固秀著即凌迟处死。　　

○又谕、常明奏、拏获在逃重犯审明定拟一折。此案刘映山、系杀死一家二命。例应立决枭示之犯。自嘉庆二年犯事后逃逸。已稽诛二十年之久。该督于拏获审明后。即当恭请王命。先行正法。乃仍具奏请上□日办理。殊属错误。刘映山著即处斩枭示。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦奏、拏获诈抢咪唎口□坚夷船匪犯李奉广等、分别斩决枭示、并另片奏将噢口□地夷人、量加赏恤等语。此案咪唎口□坚国噢口□地夷船。在香山外洋停泊。蜑民李奉广等、诈抢拒捕。杀伤夷人五命。该督将李奉广等拏获。恭请王命分别斩枭。并传齐该国在粤夷商。环视行刑。俾知天朝法度森严。咸知畏服。所办甚是。至将噢口□地夷人量加赏恤一节。则办理错误。噢口□地夷船。如系装载该国货物。运赴粤省销售。被内地奸民抢劫杀伤。除将匪犯正法外。自应优加赏恤。以示怀柔。兹该夷人所带鸦片烟坭。是例禁之物。如该夷人私运入口。即应按律治罪。今因其横被劫夺。戕害数命。不行究治。已属恩施。何得再加赏恤。蒋攸铦即通行晓示各夷商、以鸦片烟坭。产自外夷。不准私入内地。天朝例禁綦严。此次噢口□地夷船私贩烟坭。因其未经进口。又遭劫掠。是以祇将烟坭烧毁。免其治罪。嗣后各夷船傥再有私带鸦片烟坭者。进口之日。兵役等照例严搜。一经搜出。除将烟坭焚毁沉溺外。必将私贩之人。从重治罪。决不宽贷。如此严切晓谕。先令各夷商一体周知。共知儆惧。将来有犯必惩。更不能托词未悉例禁也。将此谕令知之。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○辛丑。谕内阁、御史谢崧奏、请禁奸商囤积、并运米出城一折。京城铺户囤积米石、及偷运出城。例禁綦严。现在米价。较四五月闲增昂。自应严查敝□大端。以平市价。著步军统领衙门、顺天府、五城、即查京城米铺。如有违例多囤至五百石以外者。照例惩办。其各城门私放米石、接济回漕、并著实力查拏。有犯必惩。毋稍疏纵。　　

○以山西太原镇总兵官祥泰年老。命来京。调山东兖州镇总兵官刘荣庆、为太原镇总兵官。江南徐州镇总兵官马瑜、为兖州镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯河南临漳县民李满场妻房氏。　　

○壬寅。除江西丰城、清江、二县、水冲地三十七顷六十二亩有奇额赋。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百三十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十二年。丁丑。秋。七月。癸卯朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○乙巳。以故鄂尔多斯扎萨克贝子扎木巴勒多尔济侄桑斋旺沁、袭爵。　　

○丙午。谕军机大臣等、御史高翔麟奏江苏昭文县令黄嵋、信任漕折总书张姓勒折浮收、张姓本系犯事革役、因与该知县之孙黄仁溥结交饮博、得以钻营、改名复充、勾通一气、婪索多端、民闲物议沸腾、胪款上控、积有数十案、该管上司但以一批了事、请饬查办等语。此案所控昭文县知县黄嵋。纵容伊孙结交漕书。多方婪索。如果属实。何以历经上控不行查办。著孙玉庭、胡克家、亲提漕书张姓。并具控各案人证。秉公严究。如黄嵋实有纵吏殃民情事。无庸先行具奏。将该员革职、归案严审按律定拟。毋稍徇纵。再五月初二日孙玉庭等奏署丹徒县杨超铎、于详报京口驻防闲散邬勒兴阿之妾吴氏自缢一案。讯有行贿情敝

□大。请将杨超铎拏问严究。当经降上□日以杨超铎系已经革职之员。何庸再请拏问。将主稿之胡克家议处。会衔之孙玉庭察议。饬令速拏要证杨锦韩升严审定拟。迄今又已两月。何以尚未审结。亦无一字覆奏。是诚何心。实属因循疲玩。著该督抚将此案与本日饬交之昭文县黄嵋一案。自接奉此上□日之日起。定限二十日内俱迅速审讯明确。定拟具奏。若再延玩。严谴立降矣。将此谕令知之。　　

○除江苏江阴县、坍没田一万四千九百七十八亩有奇额赋。　　

○戊申。谕内阁、御史蒋诗奏请严禁州县征收折色、运弁需索兑费一折。漕粮为天庾正供。原应征收纯洁米石、如数兑运。若征漕时先收折色。兑运不敷。辄于水次购米完交。或串通弁丁给与兑费。于抵通前盗买回漕。搀杂输纳。日久必致京通仓贮、红朽相因。不可不严行查禁以杜其源。著通谕有漕省分各督抚、严饬所属州县。于收漕时、务令征收干洁好米。如数交兑。毋许私收折色。并严禁弁丁等通同舞敝□大。私索兑费。如有前项敝

□大端。该督抚及漕运总督据实严参重惩。以肃漕政而重仓储。　　

○缓征陕西华、华阴、潼关、渭南、大荔、朝邑、六厅州县、水灾新旧额赋。　　

○己酉。旌表守正捐躯四川成都县民李友林妻廖氏。　　

○庚戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○户部议准、直隶总督方受畴疏报、三河、香河、天津、沧、平山、新乐、遵化、丰润、广昌、九州县、开垦荒地九百七十五顷有奇。照例升科。从之。　　

○辛亥。谕内阁、本年京师入夏以来。雨泽稀少。朕省咎思愆。恐政事或有阙失。及内外臣工怠玩不职。以致昊苍垂象示警。又或因逆匪潜伏近畿。致沴气所结。上干天和。特降上□日令在廷诸臣。各矢忠诚。谠言入告。并令职司缉捕各衙门。严缉逆匪。摘发伏匿。原冀诸臣仰体朕怀。有言责者剀切敷陈。司捕

务者认真访缉。庶可除否塞而成交泰。消氛戾而召祥和。孰意上以诚求。下仍虚应。自降上□日以来。科道等纷纷陈奏。并无经国远猷。或纠一事。或改一例。大率皆与吏部铨法相关。其余五部俱无论及者。揆其意向。不过各私亲故。改一条例。为一二人早得除授地步。不思法令数更。最乖政体。铨法遵行已久。若朝夕改易。人将何所适从。如果吏部事务丛脞。英和戴均元等或有贪黩废法、及实不称职者。该科道确有证据。不妨指名参奏。朕必严行查办。若旁敲侧击。毛举细故。轻改旧章。遂其私意。岂朕求言之意耶。其步军统领衙门。及五城顺天府。近日屡奏获犯。祇系看香治病拜庙诵经、及逃遣叠窃各细事。并未缉获逆匪一名。此不过因降上□日饬责。借此以见其认真访缉。掩饰目前。朕以诚心待诸臣。诸臣不以忠悃事上。惟思苟且塞责。此上天所以昭示旱象。未能兆成康阜也。特再降上□日通行晓谕。嗣后上言者当于国计民生要务。指陈利敝□大。或确知内外大臣营私骫法。据实劾参以肃纲纪。职司缉捕者、将饬拏最要次要各逆犯。认真侦缉。期于必获。不得舍本逐末。以副朕宵旰勤求至意。　　

○又谕、御史姚堃奏吏部役满经承、违例留京、包揽部务一折。茅友兰、朱干豫、戴易堂、著步军统领衙门拏交刑部审讯。照例治罪。此外各部院衙门役满书吏。借端逗遛者自亦不少。并著步军统领衙门及五城、一体严查。勒令回籍。毋任潜匿京师招摇舞敝□大　　

○又谕、伯麟等奏边地兵粮、采买维艰、恳请仍照原议兼支折色一折。滇省缅宁地处极边。产米稀少。该处岁需兵米额征。及拨运秋粮。不敷支放。仍需给价于本境采买。现在新增兵丁每年不敷兵米、较从前增至一千七百余石。若令全数采买。必致有妨民食。该督等奏请照普洱威远二镇营之例。于秋冬二季兼支折色。加恩著照所请。缅宁厅新旧兵丁月粮。准其于每年秋冬二季大建月、折给银十日。小建月、折给银九日。每石折给银一两八钱。令兵丁自行买食。其余不敷米八百余石。仍以每石一两价银发给该厅采买。自嘉庆二十二年秋冬二季起。本折兼支。其二十二十一年所支本折。归案分别报销。　　

○壬子。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、八旗满洲、蒙古、汉军、例有养赡孤寡钱粮。朕闻宗室觉罗内孤寡人口。向无养赡成例。该衙门如何办理之处。著宗人府王公查明具奏。寻奏上。得上□日、前因宗室觉罗内孤寡人口、向无养赡成例。令该衙门查明具奏。兹据奏称宗室觉罗孀妇、生有子嗣、及有可过继为子者、向例不待及岁、分别给予养赡银米、至无可过继之孀妇、及无伯叔兄弟之孤女、向由该族长佐领等自行办给、并无养赡成例等语。八旗满洲蒙古汉军孀妇孤女、俱有例给养赡钱粮。宗室觉罗内孤寡无依者、尤当加恩赡恤。俾资生计。除宗室觉罗孀妇亲子继子、仍照向例不待及岁给予养赡外。其宗室孀妇无子可继者、著每月给予二两养赡银米。无伯叔兄弟之孤女、著每月给予养赡银一两五钱。觉罗孀妇无子可继者、著每月给予一两五钱养赡银米。无伯叔兄弟之孤女、著每月给予养赡银一两。用示推仁矜恤至意。　　

○癸丑。上御勤政殿听政。　　

○命每年春秋致祭圆明园惠济祠。河神庙。前期奏派管理圆明园大臣行礼。　　

○以太常寺少卿色克精额、为卿。　　

○以兵部尚书和宁、署理藩院尚书。礼部尚书戴联奎、署兵部尚书。协办大学士吏部尚书戴均元、署刑部尚书。　　

○山西布政使习振翎、以年老不职革职。以湖北按察使周光裕、为山西布政使。起降调甘肃布政使严烺、为湖北按察使。　　

○甲寅。谕内阁、太常寺进呈清文则例。第三十六卷内、世祖章皇帝。孝惠章皇后。孝康章皇后。圣祖仁皇帝。均未出格擡写。该员等并不敬谨校对。非寻常疏忽可比。太常寺满洲堂官。俱著交部严加议处。其前次奏请议叙之处。著即彻销。所有纸工等项。均不准开销。该衙门汉堂官不识清文。均无庸议。寻议上。得上□日、成宁、著降为内阁侍读学士候补。舒宁、色克精额、均著降为六品赞礼郎。　　

○乙卯谕内阁、御史周鸣銮奏请甄别捐纳初任人员一折。道府州县、皆有地方之责。若任用非人。则所关于吏治民生者甚钜。人材无方。即捐班内亦未必无可用之才。其由部选实缺者、一经到任。即有经手刑名钱谷。可以验诸实事。优劣不难立见。近来此项部选人员不少。到任后未见该督抚甄别一人。岂果人人称职耶。是在该督抚洁己秉公。留心察核。与其迁延包庇。迨至劣迹昭著。将该员黜革治罪。正所谓爱之适以害之矣。何若于到任未久之时。察看才不胜任。早为甄别。或予原衔休致。或改任丞倅佐贰。不令贻误地方。其所全不亦多乎。其有庸鄙贪酷者尤当随时据实揭参。如有姑容、别经发觉者。必将该督抚一并惩处不贷。　　

○又谕、御史周鸣銮奏蠹役纠众滋事、并革役复充、吓诈多赃、请饬查办一折。蠹役附势扰害地方。及革役复充。把持弄法。屡经降上□日饬禁。地方官自应时加查察。遇事严惩。庶足以儆积蠹而靖闾阎。今据该御史奏山东单县皂役曹岩、纠众持械、陵辱生员李端恒一案。该县审明属实。仅将曹岩枷号一日。即行释放。又革役姬瑞、因张改殴死刘秋案证、吓诈多赃一案。发交该抚饬提审讯。抗延不解。现仍原名充役。该地方官实属徇纵。著陈预即将此二案人证亲提严审。按律定拟具奏。　　

○丙辰。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○调兵部尚书和宁、为礼部尚书。工部尚书伊冲阿、为兵部尚书。以工部左侍郎苏楞额、为工部尚书。内阁学士果齐斯欢、为工部左侍郎。　　

○以二等侍卫哈宁阿、为太常寺卿。　　

○调正黄旗汉军都统和宁、为镶蓝旗满洲都统。镶白旗蒙古都统伊冲阿、为正黄旗汉军都统。正黄旗蒙古都统索特纳木多布斋、为镶白旗蒙古都统。以散秩大臣瑞龄、为正红旗汉军副都统。　　

○丁巳。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○铸给湖南宝庆协都司关防。从总督阮元请也。　　

○戊午。谕内阁、御史李振祜奏请禁考试骑射顶替积敝□大一折。所奏甚是。八旗以骑射为根本。是以考试进士举人生员、以及考试繙译。均先阅看骑射。其弓马生疏者、即不准应试。此我朝之旧典。必应永远实力奉行。若其人素不练习骑射。临场倩人替代即与文场考试枪替无异。必应按律治罪。嗣后凡遇此项考试。著各旗都统等、亲身先行考验。能骑射者始准送名。派出监试之王大臣。于考试时令各旗章京等逐排识认射毕步箭。即射马箭。仍令本人下马至阶前报名。如查有替代情敝□大。将雇倩之人、与顶替之人、一并治罪。傥监试王大臣等市惠徇纵。别经发觉。定将王大臣等一并惩处。嗣后遇有考试。著报明御前大臣奏派干清门侍卫二人。至放马处监视。　　

○又谕、孙玉庭奏查明镇江运河应办各工、请借项挑修、摊捐还款一折。镇江府属徒阳运河为江浙漕艘必由之路。江潮灌注。易致停淤。前给事中陶澍条奏浚治修建各事宜。发交该省确勘。今据该督勘明分别应缓应修详议具奏。其应办各工。著即照所议办理。至摊捐归款。殊可不必。地方应办公务。朕从不存惜费之见。此项工程。既为利漕所必需。所估工料土方价银八万零一百五十余两。著即在于江苏藩库抄案变价、及盐规匣费项下如数动支。饬属勒限兴修。但必须工归实用。帑不虚糜。该督等认真查察。如有草率偷减情敝□大。据实严参。工竣核实报销。毋庸摊捐归款。　　

○谕军机大臣等、巴哈布奏访获拜盟结会匪犯刘东贵等、提省审办、并派员驰往永州府一带搜拏余犯、给予告示、随带张贴、宣布皇仁、许其赴官投首照例分别减免等语。所办非是。匪犯结会敛钱一经访闻。即应严拏惩办。其有畏法悔过。自首到官具结改悔者。方准奏明免罪。原以该犯等真心悔悟。是以恩施格外。许其自新。若给发告示。招令投首。该犯并非出自本心。免罪之后。安保其不故智复萌乎。巴哈布办理错误。著传上□日申饬。仍将案内在逃各犯认真缉获。按律办理可也。将此谕令知之。　　

○调山西太原镇总兵官刘荣庆、为大同镇总兵官。大同镇总兵官董连第、为太原镇总兵官。　　

○旌恤遇贼被戕直隶长垣县廪生张贻忠、东明县生员戴丙寅、监生何庠元、民人逯永锡等七名、如例。　　

○己未。上诣安佑宫行礼。　　

○庚申。上以秋狝木兰。自圆明园启銮。命皇次子智亲王旻宁皇三子绵恺皇四子绵忻、随驾。　　

○命庄亲王绵课、大学士曹振镛、尚书英和、景安、留京办事。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○辛酉。谕军机大臣等、陈预奏长山县知县谭之遂、因县民置产匿税、经该县开单分交约正挨户催追、有乡民朱可辂等多人、聚至大堂、求请免催该县当堂开导、该乡民等不服、喧嚷咂破暖阁、复至典史陈尔宁署中抄打、请将谭之遂解任、并将陈尔宁彻回、严拏朱可辂等质究确情、从严惩办等语。民闲匿漏契税。本干例禁。此案长山县知县谭之遂、无论有无需索滋扰、并违例多收情敝□大。典史陈尔宁、有无怂恿干与情事。该民人等总不应将知县大堂暖阁砸破。并至典史衙署抄打。若先将知县解任。典史彻回。该民人等闻知。岂不愈长刁风。此时知县谭之遂、著无庸解任。典史陈尔宁、亦无庸彻回。若虑该二员查拏各犯或有不妥。该抚可遴派明干文武员弁。速往长山协同谭之遂等、将朱可辂并朱元鼐等一干人犯按名全行拏获。并将谭之遂陈尔宁传至省城秉公质讯。一面委员将长山县知县及典史印务暂行署理。如审明谭之遂并无借端需索、及违例多收。典史亦无怂恿干与情事。即将朱可辂等加倍治罪。该县该典史均无庸参处。即饬令回任。傥讯明谭之遂陈尔宁实有肇衅情敝□大。除将朱可辂等照例治罪外。再将该县该典史一并参处、将此谕令知之。　　

○赏密云县接驾兵丁、半月钱粮　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○壬戌。驻跸要亭行宫。　　

○癸亥。谕内阁、前据御史叶申万奏藩司李赓芸自尽一案。闽省舆论、咸谓由于张均之多方激成。张均前已奉上□日革职。熙昌等不应奏请开复原官。交部察议。当即降上□日交董教增秉公确查。兹据奏称确加查访、闽省实有此案系张均激成之论、以张均接收交代、朱履中短缺盐课二千余两、欲将书欠作抵、张均不允、催交现银、朱履中情急、遂有禀讦原管道府收受陋规之事、傥张均稍肯通融、朱履中必无此禀、亦可无李赓芸自缢之事、竟委穷源、群归咎于张均交代刁难等语。朱履中短缺盐课。以书欠作抵。本属违例。张均不肯接收。尚为持正。外省州县交代。互相牵混。接任者不加详查。扶同徇隐。以致亏缺相仍。张均之不肯通融。正系照例办理。安得谓之有心挑剔。至朱履中之情急捏禀。李赓芸之被诬自尽。皆非张均之所能逆料。该员之过。惟在代朱履中垫银三百两、以图自免交代迟延处分。又代朱履中改削捏造家人何佳姓名。混请销案禀帖。有此二节。均干吏议。若张均并此而无之。即察议亦无庸矣。此案业已查明。张均著仍照熙昌等原拟开复原官交部察议。熙昌王引之、所拟。并无轻纵。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、绵课等奏审讯宗室庆丰自首入教一案、庆丰初供伊与胞兄庆遥、俱系白莲教、曾拜海康为师、今又供伊因向庆遥借钱、口角起衅、气忿赴步军统领衙门混喊入教、伊与庆遥并未习教、庆遥亦供实无习教情事等语。所讯情节。显有不实。庆丰在步军统领衙门。供认伊兄弟拜师习教甚坚。兹改供因向伊兄借钱不遂。遂捏供习教以图泄忿。试思借钱不遂。其嫌甚微。况系同胞兄弟。何至即以入教重情诬捏陷害。且将己身一并牵入殊非情理。明系恐陷重咎。又改前言。断不可信。必须严究实情。不可任其脱卸。至倪刘氏并其侄倪七儿、均系庆遥兄弟家奴。素无讐怨。何以到案即供明庆遥庆丰均入红阳教。系杜九之徒。指证甚为确凿。此必庆丰自首后复生后悔。与庆遥彼此串供。庆遥亦希图卸罪。捏出借钱情节。商同翻案。庆遥著革去奉恩将军。庆丰著革去繙译举人。交绵课等严行审讯。此案庆丰原供十八年九月十五以前豫知逆情。尤为紧要情节。绵课等不可因身系宗室。稍存回护消弭之见。务令供吐实情。毋任隐匿。俟审得确供。于一二报后缮录具奏。再行定谳可也。将此谕令知之　　

○旌表守正捐躯江苏丰县民王珠女王氏。安徽霍邱县民王炳开妻张氏。　　

○赏热河接驾兵丁、及看守避暑山庄弁兵、一月钱粮。看守口内口外各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○甲子。驻跸常山峪行宫。　　

○乙丑。谕内阁、成格等奏审拟阳曲县派差苦累一折。此案衡龄失察之咎尚轻。惟该省藩司习振翎老病昏庸。一任幕友家人主持公事。该抚近在同城。日日接见。岂得诿为不知。乃有心徇庇。听其贻误地方。吏部照溺职例议以革职。实系咎所应得。衡龄著革去山西巡抚。另降清字谕上□日。赏给蓝翎侍卫前往新疆换班。其案内应议各员。著交吏部议奏。各犯罪名。著交刑部议奏。　　

○谕军机大臣等、绵课等奏覆讯庆丰庆遥、已据供认拜海康为师、入红阳会、十八年九月十一二日、海康并曾告知十三十五等日、街上就要抢劫、似系豫知逆情、请将海康提案质讯等语。海康一犯。已降上□日令富俊迅速派员解京质讯矣。庆遥既供认拜海康为师。入红阳教。并海康曾于十八年九月十五以前、告知有人抢劫。是其豫知逆谋。已无疑义。恐其中尚有隐匿未吐之情。著绵课等心存公正。以国家社稷为重。切勿稍有瞻徇。以致不实不尽。再向庆遥严切追究、当日海康既向伊告知抢劫日期必将逆谋备细向伊述说。令其据实供吐。即将此时未获逆犯祝现等或亦知其下落。熬审务得确情。毋任狡展。审明后即行据实具奏。其失察庆遥之族长总族长。查明开列名单。并将从前失察海康之族长总族长。系属何人。当日结案时如何处分。一并具奏。再十八年承审海康之宗人府堂司各官。系属何人。并著绵课等将原折原稿查出。于下报一并奏闻。将此谕令知之。　　

○以山东布政使和舜武、为山西巡抚。云南按察使广庆、为山东布政使。仍戴三品顶带。署江西按察使廉敬、为云南按察使。江苏粮储道邱树棠、为江西按察使。　　

○赏已革山西巡抚衡龄、蓝翎侍卫、为和阗领队大臣。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○丙寅。上至热河。诣文庙瞻礼。关帝庙城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○赏热河绿营兵丁一月钱粮。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至八月丙戌皆如之。　　

○丁卯。除奉天承德、盖平、二县、沙压田四百亩有奇额赋。　　

○戊辰。谕内阁、蒋攸铦奏广东雷琼镇总兵洪鳌、年力就衰、请上□日勒休一折。国家＜闲＞用督抚大吏。统辖文武。所属官员、如有年力衰颓才不称职者。俱当留心查察。据实纠参。嘉庆二十年曾经降上□日通饬。兹蒋攸铦于雷琼镇总兵洪鳌衰老无能。即行参奏。雷琼距省城较远。该督尚能留心体察。不肯姑容。较之衡龄与藩司习振翎近在同城。乃于该藩司老病昏庸。有心徇庇。匿不奏闻。二人相提并论。其公私明暗。岂不大相悬殊。嗣后各督抚于所属文武官吏、务当认真考察。而于藩臬提镇大员。尤当秉公察核。不可瞻徇情面。听其贻误地方。雷琼镇总兵洪鳌、著即勒令休致。　　

○又谕、蒋攸铦奏请严禁茶叶海运一折。闽皖商人贩运武彝松罗茶叶。赴粤省销售。向由内河行走。自嘉庆十八年渐由海道贩运。近则日益增多。洋面辽阔。漫无稽查。难保不夹带违禁货物。私行售卖。从前该二省巡抚。并不查禁。殊属疏懈。念其事属已往。姑免深究。嗣后著福建安徽及经由入粤之浙江三省巡抚。严饬所属。广为出示晓谕。所有贩茶赴粤之商人。俱仍照旧例令由内河过岭行走。永禁出洋贩运。傥有违禁私出海口者。一经拏获。将该商人治罪。并将茶叶入官。若不实力禁止。仍听私运出洋。别经发觉。查明系由何处海口偷漏。除将守口员弁严参外。并将该巡抚惩处不贷。漏税事小。通夷事大。不可不实心实力。杜绝敝□大端也。　　

○调江西按察使邱树棠为山西按察使。山西按察使承光、为江西按察使。　　

○以广东龙门协副将李增阶、为雷琼镇总兵官　　

○己巳。谕内阁、常明奏请留川省得力之副将余步云、游击江万里马正雄、在川升补一折。川省从前巢□刀捕教匪。军务甫竣。曾经该省总督将军、将熟悉原籍地方情形之将备奏恳留川升补。如桂涵、罗思举、均已擢至专阃大员。现在川省辑宁已久。若籍隶本省之员。概请奏留升补。将来必至该省营员。多系本籍之人。殊乖体制。除从前奏留者无庸彻回。余步云、江万里、马正雄、三员俱不准留川升补。即自此次为限。嗣后如有似此奏请者。除不准行外、仍将违例渎奏之大员、交部从重议处。　　

○又谕、从前宗人府审讯海康拜逆犯刘兴礼为师。入红阳会。未将与知逆谋重情审出。本有应得之咎。念其定案时将海康拟以缳首。尚非轻纵。经朕降上□日改为发往盛京圈禁。所有承审之宗人府堂司各官俱加恩免其议处。今庆遥庆丰已审明俱习红阳教于十八年九月初闲。经海康豫先告知逆情。并曾赴董村在逆犯郑八家住宿。所有该管之总族长晋隆、敬征、族长屏翰、俱著革职。加恩赏给四品顶带。作为闲散宗室。晋隆、敬征、著即回京。仍责令承充总族长。屏翰、仍责令承充族长。失察庆遥庆丰之宗人府堂官。俱查明交部议处。庆遥庆丰。非我族类。俱著挑去黄带子。交刑部严加锁禁。再行严审。　　

○又谕、据董教增奏已革福建巡抚王绍兰称、会审朱履中一案、随声附和、罪无可逭、仰蒙不加严谴、仅予罢斥、惶悚感激、交卸印务、即起程赴京、泥首道旁、叩谢天恩等语。王绍兰系革职之员。分不应谢恩。伊现已自闽起程。著传谕浙江江苏山东直隶各督抚饬知沿途地方官。王绍兰行抵何处截令即日回籍。不许来京。　　

○奉恩辅国公晋隆、缘事革爵以其兄伊犁将军晋昌、仍袭奉恩辅国公。　　

○以总管内务府大臣和世泰、为理藩院尚书。头等侍卫裕恩、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以正白旗汉军都统赛冲阿、为镶黄旗领侍卫内大臣。工部尚书苏楞额、兼镶黄旗汉军都统。正蓝旗满洲副都统那彦宝、兼镶黄旗护军统领。调镶黄旗蒙古副都统多山、为正红旗满洲副都统。以銮仪卫冠军使福泰、为銮仪使。兼镶黄旗蒙古副都统。　　

○旌表守正被戕广东归善县民李瑜芳妻毛氏。守正捐躯直隶高阳县民张受仁女张氏。雄县民耿加会女耿氏。安徽建平县民严文汉妻岑氏。　　

○庚午。上御如意洲。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○赏热河及额鲁特兵丁、一月钱粮。　　

○辛未。谕内阁、热河兵丁向无普赏一月钱粮之例。皇考高宗纯皇帝每年五月驻跸避暑山庄。八月始行进哨。该兵丁等安设堆拨。直班日期较多。且射靶中箭人数亦多。是以特恩普赏一月钱粮。自朕巡幸热河。兵丁步射尚好。是以照旧普赏。去年今年均因兵丁等步射较前平常。中箭人数稀少。将都统和宁、庆溥、交部察议。协领等议处。兵丁等仍赏一月钱粮。此二年内该兵丁步射俱属平常。自系倚恃赏项。平日并不留心学习。从前皇考高宗纯皇帝五月闲即来巡幸。该兵丁等直班日期较多。尚能乘暇操演。朕七月闲始来热河。岂转无暇操练耶。此而不示以惩戒。恐兵丁等渐习偷安。朕明岁恭诣祖陵。不克巡幸热河。后年朕临幸时。若该官兵等步射仍如此平常。不惟将该管都统章京等从重议处。并将普赏一月钱粮之例永行停止。祇将中靶兵丁及额鲁特兵丁照例赏给。此上□日著交热河都统传谕章京兵丁等、俾其家喻户晓。一体凛遵。　　

○又谕、御史王松年奏奸商运米出城请上□日查办一折。京城铺户偷运米石出城。例禁綦严。甫经降上□日申禁。乃内外城各门仍不免偷漏本月二十五二十六日。该御史目击大车十余辆运米出广宁门。并见大街各米铺门口车辆络绎装载。守门员弁。毫无稽察。藐玩已极。除那彦宝现在随围。英绶现在圆明园住班。均予免议外。英和著先行交都察院议处。所有广宁门守门官弁、查明是日直班之员。俱著革职。交刑部严讯。如有得贿卖放情敝

□大。计赃按例治罪。其失察之该管各员。并著查明分别参处。该御史指出之隆丰等米铺。一并查明交刑部审讯。并著顺天府五城一体查缉获犯。归案审办。　　

○谕军机大臣等、刘镮之等奏据方受畴咨会查明谋食饥民、遣令回籍等语。本年直隶所属州县。多有雨泽稀少之处。无业贫民。有携家北来觅食者。刘镮之等即分饬四路厅员。或设局留养。或资送回籍。务须妥为安置。毋令失所。再在逃各逆犯。恐有假装饥民、溷迹其中者。著刘镮之等派员多带眼目。留心查察。或可冀有弋获。该府尹等仍一面咨行方受畴、令其查明直隶被旱较重州县。先行分设粥厂。善为抚恤。并先期出示晓谕。俾贫民等安心待赈。自不致远涉北来也。将此谕令知之。　　

○是月。两江总督孙玉庭奏请以江苏候补知县杨欲仁变通补用。得上□日、此人并无奇才异能。岂可变更成例。令别省效尤。滥行保题。遂其私意。所奏不准。吏部知道。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百三十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十二年。丁丑。八月。壬申朔。谕内阁、长龄奏特参需索不遂、杖毙番命营员一折。地方官无故杖毙人命。大干法纪。今署梨园营都司甘肃提标守备徐士麟、因派买牛羊不遂。辄将番民莽噶拉木、棍责毙命。贪酷不法已极。徐士麟著即革职拏问。其得受交马陋规银两之把总王荫本、外委满和、李天伏、俱著革职。交该督提同应讯人证。严行审究。将来定罪时。杖毙番命之劣员应行拟抵。其得受交马规银各员。亦不得照寻常计赃论罪。均著加重定拟具奏。前任都司张云汉、现来行在引见。著兵部即行扣除。将该员革职拏问。解回甘省归案质讯。　　

○癸酉。旌表守正捐躯直隶大名县生员陈筮泰女陈氏。　　

○甲戌。遣官祭文昌帝君庙。　　

○乙亥。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、本日据松筠审拟喇嘛缊敦等抢劫货车、并扎毙民人张明一案。系用清字折具奏。折内又夹有汉字＜闲＞明节略。殊属重复。察哈尔都统、向来奏事多用清字折。至审办案件。若情节烦冗者、原准用汉字折具奏。著谕知松筠、嗣后该衙门奏事。其例用清字者、仍用清字具奏。若审办案件。案情较＜闲＞者、于清字奏折之外。再录汉字供单一分。即可声叙明晰。如案情节次冗长。径用汉字折定拟具奏。不准于清字折之外、再加汉字节略。以符定式。　　

○步军统领奏查拏偷运米石人犯、讯出官员得贿、请交部严审。得上□日、此案西城藉查办囤积为名。索诈米铺钱文至四千五百千之多。实属藐法。其所封隆丰等铺米石。如例不应禁。即不当同时查封。若系例应封禁之米。该巡城御史彼时即应参奏究办。何以该米铺一经凑给钱文。旋即彻封。恐尚非该吏目一人所能主持。吏目朱学斐、著即革职。巡城御史伊绵泰、萧镇、著一并解任。交留京王大臣会同刑部严行审讯。如讯出该御史实有知情染指情敝□大。无庸具奏。即行革职严究。按律定拟。其已革城门领孙绍佑、门吏王德、千总德桂、春成、所供上月二十五六两日、大车所载、均非违禁米石。其言亦未可信。并著归案严审。如有得贿卖放情敝□大。均计赃按律治罪。　　

○户部议准、前任陕甘总督和宁疏报、皋兰、靖远、灵、三州县、并红水县丞所属、开垦地二十八顷五十亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁丑。祭先师孔子。遣大学士戴均元行礼。　　

○谕内阁、英和等奏拏获西城封禁米铺案内说事过钱犯证讯明巡城御史伊绵泰萧镇得赃、请上□日办理一折。御史为风宪之官。遇有贪官污吏。听其纠参。分应廉正自持。方为无忝厥职。乃伊绵泰萧镇于封禁米铺案内。索诈分肥。各得受赃钱一千二百千。藐法已极。伊绵泰、萧镇、俱著革职拏问。交留京王大臣会同刑部严行审讯。定案时俱著加等问拟。即派熙昌前往伊绵泰家中查抄。派秀宁前往萧镇家中查抄。如查明伊绵泰萧镇一切字纸、有嘱托卖法等件。密封进呈。及别有不法情事。迅即据实具奏。所有案内一干犯证。俱著解交刑部归案审办。至已革城门领孙绍佑等前供并未得赃之言。亦未可信。著留京王大臣等一并严审确情。毋任狡展。其都察院议处英和之折。俟全案审结时再降谕上□日。　　

○又谕、景禄等奏奸商运米出城、请将巡视西城御史及坊官交部分别议处一折。西城封禁米铺一案。巡城御史伊绵泰、萧镇、并吏目朱学斐、通同舞敝□大索诈分肥。赃证确凿。景禄等不将该御史等严参治罪。仅请交部分别议处。又不自请处分。实属含混。除已降上□日将伊绵泰等革职拏问外。所有都察院堂官。俱著交吏部议处。　　

○又谕、御史蒋诗奏河南红胡匪徒之外、又有一种名为白吃、藏匿南汝光一带、或负贩私盐、或纠众为盗、安徽捻匪余棍、每在江南山东河南交界处所乘闲劫夺等语。此等匪徒。朝东暮西。潜匿各境。最为闾阎之害。著江南安徽山东河南各督抚严饬所属实力查拏。并于邻境交界地方。不分畛域。互相稽察。务期净绝根株。以戢奸暴而安良善。　　

○又谕、每年进哨以前。盛京、吉林、黑龙江等处将军呈进鹰鹞。此虽旧制。惟朕行围撒放鹰鹞时较少。若赏给随扈王大臣。伊等亦无撒放之处。嗣后盛京、吉林、黑龙江、著各按原进数目减半呈进。　　

○旌表守正捐躯山东郯城县民聂文选女聂氏。　　

○戊寅。祭大社大稷。遣仪亲王永璇恭代行礼。　　

○己卯。谕军机大臣等、陈预奏拏获习教匪犯侯位南、并究出先经敛银、送交乌噜木齐习教遣犯刘佐臣子孙刘成林等收用之刘元善夏洪章、讯据供称嘉庆七年、刘元善与徒夏洪章、及王曰鲁、魏尚存、冯青云、宋相贵等、敛钱换银、送往乌噜木齐给刘佐臣子孙刘廷献使用、侯位南之父侯绳武、出银五十两、托张贯九转交魏尚存寄送、刘元善等六人、共带银四百余两、前赴乌噜木齐济木萨地方、问知刘廷献已故、经刘元善将银交刘廷献之子刘成林刘成器收受等语。教匪侯位南等敛钱换银。不远万里。送至乌噜木齐交邪匪子孙刘成林刘成器收用。可见伊等邪党相沿。固结不解。实属暋不畏法。著传谕庆祥接奉此上□日。即兼程前往。将刘成林刘成器提案严讯。先将七年刘元善等送银数目及同行人姓名。令其逐一供明。再诘以同教之人。既远来资助。想未必祇刘元善等一次。令其据实供吐。毋稍隐匿。再刘成林等在乌噜木齐居住有年。恐在彼尚有传教收徒情事。并向其严切根究。一经供出。立即按名查拏。审讯明确。即奏明将刘成林等均在该处正法。并晓谕各遣犯以伊等皆系免死发遣之人。在配各宜安分守法。傥敢传习邪教。均立正典刑。决不宽宥。如有自内地潜往送银通信之人。伊等立即到官禀首将送银通信之人拏获治罪。其禀首之人均予免罪务。剀切宣示。俾众闻知。群相警惕。将此谕令知之。　　

○以吏部左侍郎熙昌、署刑部右侍郎。　　

○户部议准、广西巡抚庆保疏报、天保县、开垦水田四十七＜土韦＞。照例升科。从之。　　

○庚辰。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○辛巳。以故喀尔喀赛因诺颜扎萨克贝勒德勒克朋楚克子贡楚克扎布袭爵。　　

○壬午太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○癸未。谕内阁、绵恩等参奏热河都统庆溥、失察避暑山庄后堆拨内支搭帐房一折。堆拨内向无支搭帐房之例今避暑山庄后山堆拨内支搭蒙古帐房。该管协领章京等并不妥为管束。实属疏懈。该管都统庆溥、毋庸交部议处。著罚俸一年。该管协领章京等、均著罚俸二年。该三处堆拨兵丁、著重责示儆。并著将所搭帐房立即驱逐。嗣后如再违例于堆拨内私搭帐房。查出从重治罪不贷。著通谕行营及蒙古等一体遵行。　　

○旌表守正捐躯直隶宁晋县民赵兰妻李氏。　　

○甲申。秋分。夕月于西郊。遣睿亲王端恩恭代行礼。　　

○上诣永佑寺行礼。　　

○乙酉。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、御史李振祜奏。不胜外任之员、违例截取、保送繁缺知府一折。所奏甚是。钱学彬前于嘉庆五年、在泉州府知府任内。以自揣才不胜任。请改京职。该督抚具奏时。经朕特降谕上□日。以该员有意规避。交部严议革职。嗣又失察家人舞敝□大婪赃。以业经革职无庸再议。该员捐复员外。推升郎中。届俸满时。本系不胜外任之员。吏部即应查明原奉谕上□日。扣其截取。户部接到吏部截取咨文。亦应查明不准保送。乃仍保繁缺知府。在户部堂官。于前降谕上□日。或一时不能记忆。该员不自行据实呈明。实属有心朦混。钱学彬著交都察院严加议处。吏户二部堂官。于钱学彬截取时不行详查。被其朦混。俱著交都察院议处。该御史参奏此案。与成格参奏李履顺改名冒膺卓荐情事相同。李振祜著赏给纪录二次。　　

○又谕、庆丰自首习教一案。因庆遥庆丰俱系宗室。特派宗人府堂官、会同留京王大臣刑部堂官审讯。嗣审明伊兄弟习教。与知逆情属实。业已革去黄带子。其供出收伊为徒之海康。久经革出宗室。均与常犯无异。既系常犯。与王公等无涉。此案宗人府堂司各官。均不必会审。留京王大臣、每日在内直班。亦不能常川全赴刑部审案。绵课景安亦无庸会审。现在已令董诰回京办理部务。所有海康庆遥庆丰习教传徒案内人犯。著专派曹振镛、英和、会同刑部堂官审办。　　

○以故和郡王绵偱子奕亨、降袭贝勒。　　

○以兵部左侍郎常福、署户部左侍郎。　　

○旌表守正捐躯江苏泰州民柯小七妻王氏。　　

○丙戌。上御卷阿胜境赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○丁亥上自避暑山庄启銮。幸木兰。　　

○谕内阁、谢阶树奏请除武童重名冒考、及杂流混考积敝□大一折。国家设科。文武并重。童试乃进身之始。湖南省考试武童。经该学政查出重名者、宝庆永州二府。属各有一千数百余名之多。桂阳郴州衡州所属。每县亦各有数百名。此外冒考者、竟有僧人屠户皂役脚夫等项杂流之人并匿丧顶替各敝□大。不一而足巡抚虽不与考试之事。于通省士习民风。俱应留意。今湖南省学校流品混淆。至于如此。巴哈布何至毫无见闻。著传上□日严行申饬。该抚即会同该学政、实力整顿。其查出冒考匿丧一干人犯。均提案审明。照例分别治罪。并通饬所属、嗣后考试武童。务严行甄别。如有仍前作奸犯科者、随时惩办、以除积敝□大。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜扎萨克亲王巴彦济尔噶勒子车登巴咱尔、袭爵。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○戊子。驻跸波罗河屯行宫。　　

○己丑。驻跸济尔哈朗图行宫。　　

○庚寅。驻跸阿穆呼朗图行宫。　　

○辛卯。上行围。　　

○是日。驻跸布克御营。　　

○壬辰。上行围。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、景禄等奏被议郎中钱学彬具呈诉辩一折。此案前据御史李振祜参奏。降上□日将钱学彬交都察院严议。兹该员具呈申诉。以俸满之前。曾将应否截取之处。面回吏部堂官英和王鼎查办。如该员此言系因被议捏造支饰。则是朦混于前。复敢巧辩于后。必应加重惩办。若实曾向英和等禀请查办。则吏部当日系据何例将该员截取。即云例应截取。该员从前革职。曾经两奉谕上□日。亦应据实奏明候上□日饬遵。何以并未具奏。除王鼎现在出差外。著吏部堂官查明钱学彬面回英和等查办、是否实有其事。并该员究竟应否截取之处。据实明白回奏。寻奏上。得上

□日、钱学彬面回英和。已在吏部行文截取户部保送繁缺之后。著仍遵前上□日严加议处。吏户二部堂官。除英和督捕认真宽免处分外。余仍著议处。　　

○以正白旗满洲副都统毓秀、为杭州将军。调正红旗蒙古副都统穆彰阿、为正白旗满洲副都统。以镶黄旗护军参领富清阿、为正红旗蒙古副都统　　

○是日。驻跸巴彦托罗海御营。　　

○癸巳。上行围。　　

○是日。驻跸哈里雅尔御营。至乙未皆如之。　　

○甲午。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○户部议准、前任山西巡抚衡龄疏报、宁远厅、开垦地一百三顷。照例升科从之。　　

○乙未。上行围。　　

○丙申。上行围。　　

○遣官祭贤良祠。　　

○以贵州遵义协副将刘国庆、为安义镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯山东鱼台县民黄文泗妻胡氏。河南南阳县民李时女李氏。　　

○是日。驻跸吉林乌里雅苏御营。　　

○丁酉。上行围。蒙古盟长王公等、于行幄东门外。设大氊庐。侍上膳毕。上阅诈马等技。赏赉有差。　　

○谕内阁、松筠奏察哈尔八旗公用款项、请仍行摊扣、无庸借帑生息一折。前因祥保奏请借银五万两发商生息。调剂察哈尔八旗公用。仍于各该旗俸饷扣还。当降上□日令松筠查议具奏。兹据奏称查明各旗帮贴军站备办乌拉等差、向俱摊扣俸饷、由来已久、议请均匀摊派兵饷、每两扣银三分、除买补倒毙马匹外、交各旗总管买办农器以资生计、无庸借银生息等语。官兵俸饷。藉资当差养赡。若普行摊扣。殊于该官兵等生计有碍。著加恩仍于口北道库内赏借银三万两。发商生息。所得息银。即以调剂察哈尔八旗公用。仍照祥保原奏。分作三年。俟旧欠扣完后、接扣归款。如有不敷。再行奏明请上□日至张家口八旗满洲官兵俸饷。俱由口北道库支领。惟察哈尔八旗官兵俸饷。向例赴部请领。往返不无繁费。嗣后察哈尔官兵、每年应给俸饷银十余万两。著直隶藩库查明照数先期拨解口北道库。令其就近支放。以示体恤。即于直隶应行解部款内如数扣除。　　

○是日。驻跸永安湃御营。　　

○戊戌。上行围。　　

○谕内阁、前于嘉庆十六年特降上□日在伊逊崖口内建立敦仁镇远山神庙。每岁举行秋狝大典。进东哨门时。朕必亲诣拈香。仰承灵佑。风日暄和。诸臻顺吉。因思西哨门与东哨门闲岁经由。崖内未曾建立神祠。无由升香展敬著派庆溥常显、哈隆阿、于布克崖口内数里。相度平坦地址。建立山神庙一区。其规制及春秋致祭礼仪。悉仿照东崖口之式。一律办理。于明岁竣工。朕临幸木兰。再进西哨门时。躬亲瞻礼。用备明禋。　　

○又谕、新例蒙古王公台吉射获牲兽。二品以上人员准其在朕前跪献。三品以下人员俱交杭爱处。惟御前行走之蒙古王公等、每日随扈行围。实属奋勉。伊等之胞弟胞侄亲生子孙。均著加恩不拘品级。准其在朕前跪献牲兽。余照例行。　　

○又谕、海康现已讯明十八年八月、曾经逆犯刘得山将九月十五日起事、业已将伊算入、林清事成、给伊大官职之言向告、伊当即应允。该犯身系宗室。乃不为大清国之臣子。甘受叛逆官职。狂悖已极。庆遥经海康将滋事日期告知。约令入伙。亦即应允。并于九月十四日至海康家候信。海康庆遥。厥罪维均。著曹振镛等即将该二犯按律定拟。庆丰仅经庆遥将九月十五日街上有人打抢之言向告。并未明露逆谋。现又到官自首。将助逆各犯。全行捕获。审明办理。其罪尚可末减。著照例减等治罪。晋隆、敬征、屏翰、前以海康等仅止入教豫知逆情。是以降上□日祇将晋隆等革职。仍留四品顶带。并充总族长族长。现审明海康竟欲受逆贼林清官职。庆遥亦甘心入伙。与曹纶情罪相同。失察曹纶之禄康。前经发往盛京。该总族长族长等、均应照禄康之例惩处。姑念晋隆系总辖之员。且伊母年老。其兄晋昌、又远任伊犁将军。晋隆著革去四品顶带总族长。免其发往盛京。即令在家侍养伊母。敬征、屏翰、俱著革去四品顶带总族长族长。发往盛京。在宗室营房内居住。其家属听其带往。所遗总族长族长额缺。著宗人府另行拣选具奏。　　

○是日。驻跸齐尔博库口御营。　　

○己亥。上行围。　　

○谕内阁、长龄奏徒罪官犯、在配脱逃拒捕、拏获审拟一折。官员犯罪。即与常犯无异。近多瞻徇情面。仍以官员相待。不加约束。以致肆行无忌。此案徒犯刘晋、胆敢在配脱逃。并恃强持刀拚命。迨解回原配。又复私行出境。可恶已极。刘晋著先在犯事地方枷号三个月。满日发往伊犁。充当苦差以示惩儆。主守陈凤因刘晋系属官犯。并不阻止。著杖八十。折责革役。其失察之专管各员。著交部照例议处。　　

○是日。驻跸森吉图御营。　　

○庚子。上行围。　　

○留京王大臣庄亲王绵课等奏、严讯巡城官吏得赃、并城门领卖放米石出城、审明定拟。得上□日、此案已革吏目朱学斐、因派查铺户米囤、起意索诈。将并未逾额米石。先行封禁。串通凑钱打点。怂恿已革巡城御史伊绵泰萧镇分受多赃。伊绵泰、萧镇、均罪拟缳首。朱学斐首先起意。尤为罪魁。岂得以计赃数少为解。且制钱一百四十余千亦已逾贯。乃仅将该犯拟发黑龙江。实属轻纵。朱学斐著改为绞监候。与伊绵泰、萧镇、均入于本年朝审情实。速缮招册。于初五日具奏。留京王大臣、刑部堂官、拟罪轻重失伦。俱著交部议处。所有案内各犯罪名。除朱学斐伊绵泰萧镇三名外。余著军机大臣、会同行在刑部核议具奏。　　

○是日。驻跸案巴究沟口御营。翼日如之。　　

○辛丑。上行围。　　

○颁御制训管理宗人府王公及诸族长文。曰、予曾著宗室训于应为之事。三复告戒。不待言矣。前训又曰、若问予不应为之事。则一二不肖子弟自知。予实不忍言也。诸王思予不忍言之意。谅必动心矣。然向所不忍言之事。不过酗酒斗殴淫邪放荡耳。盖天潢一派。万枝同本。何忍言我宗人竟为下流之事。此所以不忍言也。孰意又有大不忍言之事。又下流之不若矣。然百顷嘉禾。难免几茎稂莠。千群骐骥。岂无一二驽骀。我宗族中从未有若辈之丧心病狂至于如此。非我族类。何必抱愧负疚乎。若祇知事后空谈。曷若修平时实政。管理宗人府之王公族长。知养而不知教。知因循而不知策励。知回护弥缝而不知流患贻害。诚能父教子。兄教弟。有过必惩。绝无瞻顾。何致出此败类耶。王公族长。皆朕所命。王公族长不能尽心教导。皆朕不知人之愆。愿王公族长免朕之过愆。弼朕之政治。自今伊始。各矢天良。诚心教训。庶副朕齐家治国之本怀。实有厚望焉。　　

○谕军机大臣等、朕亲制训管理宗人府王公及诸族长文一篇。著发交宗人府王公等阅看。即令繙书房繙译清文进呈后。刊刻清汉合璧。颁发诸宗室一体恭阅。务令家喻户晓。朕笃念宗支。常怀同源共本之思。教诲成全。惟愿人人皆为良善。但日理万几。安能人人耳提面命。所望诸王公族长代为化导。该王公族长等与诸宗室谊同一体。不当视教诲为国事。直应视为家事。凡同辈者皆视为兄弟。卑幼者俱视为子侄。平日勉以正义。杜其非心。使于纲常名教之大者、了然于胸。人性本善。况派衍天潢。岂有甘心从恶之理。若视同涂人。不屑教诲。至于恶迹已著。转为之掩饰弥缝。使为恶者以为虽有不善。莫敢过问。则贻患甚大。爱之实所以害之也。诸王公族长等、其仰体朕意。尽心牖迪。广为宣扬。俾各宗室等渐仁摩义。咸知振作自新。非惟不敢干犯名义。即寻常匪僻之事。亦相戒而不为。实我国家之大幸焉。将此谕令知之。　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百三十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十二年。丁丑。九月。壬寅朔。上行围。　　

○是日。驻跸乌兰哈达南御营。　　

○癸卯。上行围。　　

○谕内阁、纳尔松阿奏、请将拏获抢劫蒙古牲畜番贼之扎萨克台吉、赏加职衔一折。此次扎萨克台吉恩克巴雅尔。闻邻旗报有果洛克番贼抢劫牲畜。即带兵追往。杀毙番贼二名。活捉一名。将牲畜全数夺回。交失主认领。尚属奋勉。惟所获贼人无多。若遽赏加职衔。未免过优。恩克巴雅尔、著赏戴花翎。如该台吉曾经得有花翎。即著赏加一级。照例咨报理藩院。　　

○是日。驻跸伊逊河东御营。　　

○甲辰。上行围。　　

○谕内阁、此次围场拏获偷牲贼犯多名。昨据哈隆阿面奏、系翼长富明于朕进西哨门时。虑及东哨门官兵稀少。恐巡缉不周。豫派乌尔衮泰等带领兵丁前往查拏。尚属留心。富明著加恩赏换花翎。获犯之防御乌尔衮泰、著赏戴蓝翎。并加一级。领催常和、著赏给银二两。兵丁三十一名。著每人赏给银一两。俱由广储司动用。嗣后每遇朕进东哨门时。著该总管等豫行派员在西哨门巡查。进西哨门时亦如之。著为令。　　

○是日。驻跸布敦御营。　　

○乙巳。上行围。　　

○是日。驻跸六道河御营。　　

○丙午。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○谕内阁、每年由盛京、吉林、黑龙江、官员兵丁内。拣派善猎人员三十名随扈进哨。射猎牲兽。原恐伊等技艺渐至生疏。是以令其随围演习。惟黑龙江之索伦、达呼尔等、技艺本能娴熟。且在该处亦时常习猎。若每次派善猎人员照例前来。路途遥远。恐伊等未免糜费。著交该将军特依顺保、嗣后将随围之黑龙江善射人员三十名。裁减一半。其余习围人等亦应酌减。以节兵力。至盛京吉林应来随围人等、著照旧拣派。　　

○又谕、据庆溥等面奏、防御乌尔衮泰、曾于十八年闲在北哨门红桩外拏获周万春等三犯偷买木植一案。交承德府审讯。其二犯陆续监毙。将周万春解省覆审。该犯在省翻供。经臬司瑺弼关提乌尔衮泰赴省质讯。著方受畴即派员将周万春解交刑部。乌尔衮泰著解任、交庆溥同全案卷宗一并解送刑部。秉公审办。如乌尔衮泰系属诬良。照例治以应得之罪。若周万春偷买木植属实。又复狡供翻异。即行加等治罪。　　

○赏看守黄土坎等七处行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸张三营行宫。　　

○丁未。旌表守正捐躯山东聊城县民妇李赫氏。　　

○命五城于冬春二季设厂煮赈。　　

○是日。驻跸波罗河屯行宫。　　

○戊申。谕内阁、御史周鸣銮奏、请饬禁随围员弁、先行进城、在署官员、擅离职守一折。随扈文武官员。理应住宿行营。各供职事。若于回銮前期。距京较近地方。先行进城。殊失黾勉奉公之义。著行在文武各衙门堂官、通行晓谕所属官员、严禁先期进城。如有于南石槽汤山等处私自潜回者、该堂官查出指名参处。至在京各部院司员。日有应办事件。何得出京远迎堂官。致旷职守。如有故违禁令者、亦著该堂官指名参奏。傥徇隐不举。别经发觉。定将该堂官一并惩处。　　

○是日。驻跸中关行宫。　　

○己酉。上诣永佑寺行礼。　　

○谕内阁、御史熊墀奏、请互相稽查各城门偷运米石出城一折。老米稄米。私运回漕。本干例禁。全在各城门实力稽查。其敝□大自绝。步军统领顺天府五城、俱应随时随地。查拏究办。凡有奏事之责者。如查有赃证确据。亦均可据实举发。若如该御史所奏。专令此三衙门互相稽查。转启交通推诿之敝□大。嗣后著步军统领顺天府五城一体认真查禁。如所属官吏有包庇纵放情敝□大。该管上司勿稍回护。严参重惩。则奸商积蠹。自无所施其伎俩矣。　　

○给陕西吴堡县、被雹村庄一月口粮。并缓征新旧额赋。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至壬子皆如之。　　

○庚戌。土尔扈特郡王巴特玛乌巴什、因病休致。以其子纳木扎尔车登、袭爵。　　

○以兵部右侍郎曹师曾、知武举。内阁学士吴其彦、为武会试正考官。詹事府少詹事汪润之、为副考官。　　

○旌表守正被戕四川新繁县民黄宝宽女黄氏。　　

○辛亥。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、曹振镛等奏、审明海康庆遥从逆罪状、及案内各犯分别定拟一折。我朝自开国以来。宗室中贤才辈出。虽支分派别。谱系蕃衍。其中贤愚不一。然从未有干名犯义。如海康庆遥之自外生成者。该二犯拜奸民为师。学习邪教。已属玷辱宗支。乃海康于十八年八月、经逆犯刘得山告以九月十五日起事、将伊算入之言。其时刘得山之父逆犯刘兴礼。尚知伊身系宗室。从旁阻止。不意该犯竟冀图得受伪职。甘与逆谋。庆遥身系奉恩将军。经海康将滋事日期向告、约令入伙。亦即允从。并于九月十四日至海康家守候信息。坐收其利。海康庆遥甘心背叛。问拟凌迟处死。实属罪所应得。惟是朕以仁心治天下。宁人负我。毋我负人。该二犯虽情真罪当。犹念其究属宗支。实不忍处以极刑。海康、庆遥、俱著改为绞立决。派奕颢将海康带往伊祖父坟前监视勒毙。派永珠将庆遥带往伊祖父坟前监视勒毙。该二犯尸棺、俱不准于该二家坟园内埋葬。庆丰经海康引伊入教。后即改悔。且庆遥告以九月十五日有人打抢之言。并未明露逆谋。嗣恐家人倪六挟嫌告发。旋即到官自首习教。因此始将海康庆遥二犯从逆重情。逐一究明。其罪应从末减。庆丰著改发吉林。其母妻二子。亦俱著改发吉林。俾令完聚。交该将军严加管束。海康妻女。著照拟发往黑龙江。庆遥之妻子女。亦著改发黑龙江。俱交该将军安插管束。即照绵课等所议章程、另记册籍办理。其余各犯罪名。著交军机大臣会同行在刑部再行核议具奏。此上□日到日。著交阿哥等阅看。并著管理宗人府王公通谕诸宗室知之。　　

○以服阕侍郎周系英、署兵部左侍郎。　　

○壬子。上诣永佑寺行礼。　　

○御依清旷。勾到新疆、云南、贵州、广西、情实罪犯。停决新疆斩犯四人。绞犯四人。云南斩犯二人。绞犯五人。贵州斩犯十人。绞犯九人。广西斩犯五人。绞犯六人。余八十三人予勾。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕军机大臣等、朕前亲制训管理宗人府王公及诸族长文一篇。令王公宗室等阅看。刊刻颁发。乃朕不得已之苦心。愿我宗室互相劝诫。勉为善良。昨曹振镛等将海康庆遥审明逆迹。定拟凌迟。在海康等甘心背叛。法无可贷。奏上时朕犹念其究属宗支。实不忍寘之极刑。特减数等改为绞决。于万无可原之中。仍曲从轻典。诸王公宗室闻之。谅无不同深钦感。但此事祇应感激在心。不可张扬于外。方为得体。现在回銮期近。若宗室王公等于接驾时、相率在道旁碰头。致骇观瞻。转以增朕愧懑。著绵课等即传知应行接驾之王公等、俱照常跪接断不可因此事在道旁碰头。务令周知。仰体朕意。将此谕令知之。　　

○又谕、甘省本年夏秋收成丰稔。长龄请于豫买兵粮二十万石之外。再买二十万石。于经费仓储两有裨益。著即照所请办理。惟是长龄甫至甘省。于该省州县情形尚未能深悉。从前甘省之敝□大。全在捏灾冒赈。将所收监粮银两。供应上司。任意奢侈。余者悉以自饱其囊橐。迨破案后停止监粮。该州县无利可营。遂又以采买兵粮为由。于中设法挪移。将所领银两、少少采买粮石。掩人耳目。其逢迎上官。自赡身家。悉皆取资于此。如沈仁澍杨毓锦各案侵亏情敝□大。如出一辙。以致历任总督。因以相继获罪。长龄现在豫买兵粮四十万石。若不认真查察。或访有敝□大端。稍存姑息之见。代为容隐。将来一经败露。即难辞徇纵之咎。该督此次务须大破情面。派委妥员。将各州县应买粮石实力稽查。须令颗粒皆归实贮。如有虚领虚报等敝□大。立即据实纠参。按律惩办。庶仓储有备。国帑无亏。积敝□大可就清厘矣。将此谕令知之。　　

○缓征河南安阳、汤阴、内黄、三县、被水村庄新旧额赋。　　

○癸丑。上自避暑山庄回銮。　　

○诣城隍庙拈香。　　

○调两广总督蒋攸铦、为四川总督。湖广总督阮元、为两广总督以广西巡抚庆保、为湖广总督。广西布政使叶绍楏、为巡抚。安徽按察使富纶、为广西布政使。山西归绥道嵩孚、为安徽按察使。调贵州按察使玉辂、为广东按察使。广东按察使韩文绮、为贵州按察使。　　

○赠故四川总督常明、太子少保。予祭葬。谥襄恪。赏银五百两治丧。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○甲寅。以福建金门镇总兵官林孙、为浙江提督。　　

○予故浙江提督三等男邱良功、祭葬如例。谥刚勇。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○乙卯。上御行殿。勾到广东、福建、奉天情实罪犯停决广东斩犯五人。绞犯十二人。福建斩犯三人。绞犯三人奉天斩犯六人。绞犯十二人。余一百二十五人予勾。　　

○谕内阁、御史熊墀奏、请严饬修造战船实力巡洋一折。山东胶莱海口。额设战船。遇有曹□少朽应按年限修造至巡哨员弁。亦应亲身出洋。认真巡缉。今该御史奏该处战船。竟有停厂十余年、或七八年、不行修造完竣。营员雇船应用。其例应出巡之副将参游等、并不出洋。仅委千把微弁。虚应故事。均属废弛。著陈预严饬厂员。将应修各船依限修造竣工。核实验收。并通饬巡哨各营员、务按期亲身出洋巡缉。如有推诿捏报者。严行参处。以重海防。　　

○以福建澎湖水师副将郭继青、为金门镇总兵官。　　

○是日。驻跸两闲房行宫。　　

○丙辰。谕内阁、本日刘镮之汪如渊前来行在接驾。经朕召见。询问该府尹等自七月至今两月以来。仅奏粮价一折。此外并未具奏一事。步军统领衙门五城奏获匪犯多名。该衙门亦未缉获一犯。系属何故。据奏各逆犯实未访有踪迹且顺天府属本年被旱较重。因查办抚恤。筹议设厂煮赈等事。未经派员缉捕恐致激变良民。朕即询以查办灾务。京城应设粥厂几所。需用米石若干。因何尚未具奏。刘镮之奏称尚未查明。约于九月底十月初方能具奏等语。所奏支吾遮饰。太不成话。抚恤灾黎。所以安辑良民。缉捕邪匪。所以芟除莠民。本系并行不悖之事。本年直隶被旱之区。不止顺天府属。该省照常缉拏匪犯。本日方受畴具奏所属灾区。恳请赈恤蠲缓。施恩与敕法。两不相妨。刘镮之等竟系于朕启銮后。一味因循疲玩。素餐耽逸。全不办理公事。经朕降上□日饬问。无可登答。强颜饰辞。冒昧搪塞。刘镮之、汪如渊、俱著交部议处。其设厂煮赈各事宜。即限于数日内具奏。不准迟延。英和近日督捕认真。庆丰自首习教一案。英和立时具奏。并会同审出海康庆遥从逆各实情。案内人犯全行拏获。无一漏网。又缉获逆犯崔文平之妻崔史氏。供出教匪头目王锐。又经王锐供出潘五张明等教匪多名。先经直隶山东拏获解部审办。实属可嘉之至。英和处分最多。著吏部查明开单进呈。候朕酌量施恩开复。朕于在廷诸臣。实心为国者必加以奖劝。怠玩从事者、必加以惩创。恩威一秉大公。赏罚惟其人所自取也。　　

○赈直隶大兴、宛平、涿、良乡、清苑、满城、安肃、唐、博野、望都、容城、完雄、祁、束鹿、安、高阳、定兴、获鹿、井陉、行唐、灵寿、元氏、赞皇、新乐、武强、定、曲阳、深泽、二十九州县、被旱被霜被雹灾民。并蠲缓新旧粮租借欠仓谷。及文安、固安、东安、霸、永清、保定、新城、正定、晋、藁城、平山、深、饶阳、安平、通、蓟、三河、蠡、栾城、无极、二十州县、新旧粮租仓谷有差。　　

○给广东南海、高要、二县、被水灾民房屋修费。及葬埋银。并缓征新旧额赋有差。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○丁巳。上御行殿。勾到四川情实罪犯。停决斩犯三十七人。绞犯三十人。余一百七十二人予勾。　　

○是日。驻跸罗家桥行宫。　　

○戊午。驻跸怀柔县行宫。　　

○己未。除奉天广宁县、沙压地五万六千九百亩有奇额赋。　　

○赏看守汤山行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸汤山行宫。　　

○庚申。上还圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○兵部以武会试中额请。得上□日、满洲取中二名。汉军取中三名。奉天取中一名。直隶取中八名。江苏取中二名。安徽取中二名。山东取中五名。山西取中二名。河南取中四名。陕西取中四名。甘肃取中一名。福建取中二名。浙江取中二名。江西取中一名。湖北取中一名。湖南取中一名。四川取中二名。广东取中五名。广西取中一名。云南取中一名。贵州取中一名。　　

○河东河道总督叶观潮等奏报、秋汛安澜。赏叶观潮二品顶带。出力员弁下部议叙。　　

○以服阕河道总督李鸿宾、署礼部右侍郎。　　

○辛酉。谕内阁、国家＜闲＞任大臣。职分所在。惟当竭诚尽力。黾勉奉公。若平日素餐耽逸。怠忽因循。及朕召对责问。又复饰词巧辩。殊失忠以事君之义。顺天府有缉捕之责。两月以来。步军统领衙门五城奏获匪犯多名。该衙门未获一犯。前刘镮之等至行在接驾。朕面加询问。刘镮之奏称、因府属被旱。筹办抚恤煮赈等事。是以未经派员缉捕。朕即询以煮赈事宜。刘镮之于设厂地面米石数目。又全不能奏对明晰。是刘镮之置捕务于不问。而于抚恤事宜。亦系虚词搪塞。部议照溺职例革职。实系咎所应得。念其供职多年。不至遽予罢斥。刘镮之著加恩降为侍郎候补。以观后效。汪如渊虽办理迟延。召对时叩头引罪。并未随同巧词支饰。著加恩改为革职留任。　　

○又谕、御史盛惇大奏、严禁愚民越境酬神一折。直省名山古刹。小民焚香瞻礼。原所不禁。若联群结会。越境酬神。则有干禁令。该御史所奏江苏之茅山、每年春秋二季。四方进香男妇动以万计。邻近江西安徽浙江等省民人。亦联翩踵至。千百为群。此风不独茅山一处为然。既多耗费资财。废时荒务。且男女杂遝。人数众多。奸邪溷迹。亦足为风俗人心之害。著直省督抚各于境内有名山寺院地方。出示严禁。如本境士民岁时瞻礼。各听其便。其春秋赛会。招集外省客民。敛钱结队。聚集喧阗者。地方官立即严拏。将庙祝及起会之人。按律惩办。以禁侈靡而杜煽惑。　　

○调兵部尚书卢荫溥、为户部尚书。以病痊协办大学士刑部尚书章煦、为兵部尚书。兼管顺天府府尹事。　　

○以翰林院侍讲玉绶、充日讲起居注官。　　

○壬戌。上御洞明堂。勾到湖广、陕甘、情实罪犯。停决湖广斩犯二十三人。绞犯十九人。陕甘斩犯九人。绞犯九人。余一百一十九人予勾。　　

○缓征山东范、朝城、堂邑、博平、茌平、清平、聊城、莘、冠、馆陶、齐河、平原、东阿、濮、观城、临清、夏津、邱、章邱、长清、恩、高唐、邹平、济宁、蒙阴、莱阳、德平、平阴、博兴、武城、兰山、郯城、邹、郓城、金乡、嘉祥、三十六州县、及德州、东昌、临清、三卫、旱灾雹灾水灾新旧额赋漕粮。及旧欠耔种仓谷有差。　　

○癸亥。上幸万寿山。越南国使臣胡公顺等三人。于藻园门外瞻觐。　　

○谕内阁、御史卿祖培奏、有代理湖北通山县事武昌府经历高士智、投递书信一封。称于上年冬闲拏获手剌叛逆字样之匪犯刘潮青等、叠禀该省上司迟延未结。将原信禀稿一并进呈。该省拏获匪犯刘潮青等。经该署县通禀后。业已饬拏审办何以日久未结。著新任总督庆保、会同张映汉迅速亲提审讯。即行奏结。毋再迟延。至高士智于代理县事时。既将此案禀出。自宜静候审办。即因该上司办理迟延。该员或有屈抑。本有直揭部科之例。现据该御史奏称与高士智素不相识。高士智无论与御史是否认识。亦不应投递书函。呈诉公事。此风断不可长。著该督等一并查讯参奏。治以应得之罪。　　

○两江总督孙玉庭等奏报、秋汛安澜。出力员弁。下部议叙。　　

○旌表守正捐躯河南遂平县民王三妻远氏。　　

○甲子。太仆寺卿瑚松额、以奏对失仪、革职。　　

○发京仓粟米三千石。给直隶大兴、宛平、二县、煮赈。　　

○乙丑。上御洞明堂。勾到浙江、江西、安徽、江苏、情实罪犯。停决浙江斩犯十一人。绞犯四人。江西斩犯六人。绞犯五人。安徽斩犯九人。绞犯三人。江苏斩犯八人。绞犯五人。余一百一十三人予勾。　　

○调云南巡抚李尧栋、为江苏巡抚。以四川布政使李銮宣、为云南巡抚。四川按察使曹六兴、为布政使。浙江宁绍台道富信、为四川按察使。　　

○旌表守正捐躯山东乐安县民薛维绪妻李氏。　　

○丙寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香　　

○刑部奏、审明买米出城人犯。得上□日、奸商设法进城买米囤积。接济回漕。例有明禁。各城门于买米数在一石以外。及叠次出入形迹可疑者。自应查拏究办。若小民零星自买食米。及受雇背负。凡在一石以内者。不得纷纷查拏以杜扰累。　　

○丁卯。上御勤政殿听政。　　

○以太常寺卿哈宁阿、正黄旗蒙古副都统载铨、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○戊辰。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○诣大高殿行礼。　　

○还宫　　

○谕内阁、朕因浒墅关近年关税短绌。昨于阿尔邦阿来京召对时。询以历年关税致绌之由。据奏内河关税、向比海关例课为重、近年海洋平静、各商船多由海运经行、既图船身宽大、多载货物、兼可少纳税课、以致内河例课、多不能足额等语。商船出海贩运。其所带货物。应准出洋与不准出洋者。本有定例。如茶叶米石等项。皆干严禁。原不能悉听商船之便。不行查察。径自放行。著通谕海关省分各督抚、严饬管理关税之员。于商船到口时。验其所带货物。除例准出洋者令其纳课放行外。其例不准出洋货物。一概截留。不许出口。如管关之员、贪得税余、私行卖放者。一经查出。即行参处。庶内河外洋。各守章程。不致此盈彼绌。以平榷务。以杜敝□大端。　　

○又谕、孙玉庭奏恤丁除敝□大一折。漕船每岁领运。于例给漕赠月粮外。复优准加带土宜。并于通州变卖余米。所以体恤丁力者甚至。而江省各帮船。仍有勒索州县兑费之事。总借口于赔垫积疲。不能不资津贴。帮船津贴日多。则州县浮收日甚。伊何底止。兹据该督奏请恤丁两条。其减省委员禁止馈送。全在该督抚漕督实力奉行。严加查察。勿为空言。其酌筹生息。增给造运。即著该督等详议续奏。至所指弁兵等刁难州县。有无故停兑开行勒掯通关米结两端。尤为切中情事。总之漕粮未兑以前。责在州县。既兑以后。责在弁丁。其受兑之时。如有米色潮湿搀和者。准其禀报该粮道查验参办。若米色纯洁。该弁丁等仍敢停兑吵闹。及掯不出结者。立即从严惩办。以杜刁制。至另片所奏苏松常镇各帮。统以米石多寡。按水次旧章酌给津贴。禁止每船给费。均著照所奏办理。如此酌中调剂。即作为一定限制。如帮丁再敢格外需索。州县借口浮收。俱著严参治罪。以肃漕政而塞敝

□大源。　　

○铸给湖南靖州协都司关防。从前任总督阮元请也。　　

○以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己巳缓征山西阳曲、太原、榆次、徐沟、静乐、岚、寿阳、七县、旱灾霜灾本年额赋。并贷常平仓谷。　　

○复赏大兴、宛平、二县、仓米八千石煮赈。加赏广宁门外普济堂煮赈小米五百石。　　

○庚午。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○颁御制谏臣论。曰、人君治政临民。未能尽美尽善也。天下几务极繁。百官庶司。岂能毫无欺隐乎。若无谏诤之臣。政不纲矣。是以特设科道。事上存有犯无隐之忠心。效学朱云魏征之劲节。立志公正。不畏权要。见坏法乱纪之事。直进弹章。毫无瞻顾。斯不负设官之意也。明目达聪之职。责任至重。君有失德。尚欲绳愆纠谬。格其非心。若一味缄默。徒贻寒蝉之诮耳。内外臣工。傥有营私作敝□大、而上不知者。立时封奏参劾。不避嫌怨。斯为尽心尽职之言官。朝廷之大福也。世道人心。日流日下。近年言事诸臣。为公者少。为私者多。避人焚草者少。张扬于众者多。甚至假借题目。作弄威福。营私纳贿。枉法贪财。此端岂可开。此风不可长也。若不力加整饬。驯至于前明结党恶习。诚朝廷之大患也。忠告必嘉纳。佞口必屏斥。若不论忠佞公私。惟言官之言信用。博纳谏之虚名。受乱政之实祸矣。惟望言官洗心涤虑。大公无私。常存以言事君之诚。尽屏取巧谋利之伪。作天子之耳目。为朝廷之腹心。上章进谏。置祸福于度外。密封不露。虽至亲手足。不令与闻。方不愧此职任。顾名思义。王章不可玩也。以执法之臣。为犯法之事。甚辜朕求言之诚意矣。为私之一二败类。不得不除。为公之诸臣。益当勉励。不必妄生疑惧。当言则言。言必有中。若仍存私见。自此绝口不言。竟以朕为拒谏之主。心更不可问。罪浮于彼矣。　　

○谕内阁、国家设立台谏。任以言责。期于明目达聪职至要也。为科道者、必实有忠君爱国之心。遇政事之阙失。臣工之险陂者。诚动于中。直陈无隐。此真忠言谠论。朕所乐闻而愿望者也。近日科道章奏。未为不多。而能有所建白者实少。或止于申明旧例而泛为铺叙。或辄议更张成法而断难施行。此皆志存塞责。意在见长。为私而不为公。朕洞烛其情。犹以其谏官而优容之。不意竟有以奏事为利媒、借以窃弄威福、私纳财贿者。坏法乱纪。莫此为甚。此实台谏中之败类。朕不能不执法惩治矣。盖忠佞邪正。判然两途。嘉言裨国。与莠言乱政。其利害关于国家者甚钜。朕特制谏臣论一篇。著发交都察院。自堂官以及科道。每人照录一通。嗣后初任言官者。到任之日、亦令照录一纸。俾各触目警心。各科道经朕剀切训饬。务各屏除私念。力矢公忠。凡政务之关系国计民生、及内外臣僚营私骫法者。仍据实直陈。不可妄生疑惧。自甘缄默。惟不得假公济私。变乱是非。用副朕求治纳言之至意。　　

○又谕、御史盛惇大奏、请杜盐漕积敝□大一折。漕船夹带私盐。及私枭充斥。皆应实力查禁。该御史所奏漕船鬻私。枭徒兴贩。皆由于场灶之透漏不遏其源。则其敝□大不能尽除。著该督抚及漕督盐政等、各饬所属。一体严行查禁。有犯必惩。如有夹带兴贩等事。究明私盐来历。一并严拏惩办。并将该管及失察出境入境员弁。照例参处。勿稍徇隐。　　

○又谕、御史卢浙奏、敬陈漕河事宜一折。江南山东运河一带。闸坝重叠。漕艘经行。凡提溜打闸。不能不添雇人夫。但散而无纪。向来闸官漕委。互相争竞。以致无所责成。闸官系地方实缺人员。该处水势人情。皆所素悉。所有该闸关缆人夫。自应责令闸官专管。其漕委员弁。多一人即添一人需索之费。一概不许干与。如闸官有浮收关缆、多索夫价者。查出照例严参。至该御史所称帮丁应带土宜。无分贫富照数均装一节。此则事属难行。帮丁应带土宜。到关免税。本有定额。原不准例外多装。其有装不足额者。亦祇可各听其便。岂能官为匀派。惟在该管粮道及经过各关。实力稽查。各帮船应带土宜。如数在一百五十石以内者。照例放行。其有逾额多带者。查明严行惩办。则货有定额。而漏税滞运之敝□大。不禁自除矣。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百三十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十二年。丁丑。冬。十月。辛未朔。日食。　　

○享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆二十三年时宪书。　　

○越南国王阮福映、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○壬申。上幸圆明园。　　

○癸酉。谕内阁、朕每日恭阅列圣实录。原以祖考诒谋。法则大备。鉴往知来。恪守祗遵。以施于政治。本日恭阅皇祖世宗宪皇帝实录。内载雍正五年九月内钦奉谕上□日。邪教妖言。大有关于人心风俗。该地方官一有所闻。即当留心根究。庶可以消奸宄而安良善。所谓防微杜渐也。若下司隐匿不报。或上司知之、又欲化有事为无事。势必至奸宄漏网。匪党无所忌惮。附和者愈众、则将来株连者愈多。是本欲息事、而转致多事。故不如惩治之于早也。各省督抚藩臬、皆地方大吏。勉之毋忽。钦此。仰见皇祖睿谟深远。于百年以后之事。早已先几烛照。朕现在严拏邪匪。用以除莠安良。实与祖训默相符合。盖邪教妖言。煽惑愚民。其始不过数人数家私相传习。地方官当其初经发觉时、或意存宽纵。惧干失察之咎。不行查办。迨至养痈贻患。徒党众多。遂敢恣行不法。彼时大加诛夷。罹法者殆不可数计。所谓星星不灭。势将燎原。由于弭患之不早也。著直省督抚藩臬、各分饬所属地方官、境内如有传习邪教者、总当认真查拏。据实禀报。该管上司即严切根究。按律惩治。不可稍存姑息之见。此时小惩大诫。治罪者不过数人。而萌蘖既除、则愚蒙不为所惑。善良益得自全。即以阴骘之说计之。其造福岂有涯量。慎勿务煦煦之仁。而昧正俗安民之远计也。将此通谕知之。　　

○加封密云县白龙潭昭灵广济龙神为昭灵广济普泽龙神。　　

○加赏五城贫民棉衣四千件。　　

○甲戌。上以万寿节。御同乐园。赐皇子皇孙及王以下文武大臣、蒙古王公、外藩使臣等食。至丁丑皆如之。　　

○丙子。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。皇子皇孙及王以下文武大臣官员、蒙古王公、外藩使臣等、行庆贺礼。　　

○除江苏丹徒县、坍荒田八顷九十九亩有奇额赋。　　

○戊寅。谕内阁、本日朕恭阅皇祖世宗宪皇帝实录。内载雍正五年十月内钦奉谕上□日。科道职司言路。乃朝廷政务所关。当矢竭公忠。无欺无隐。方为称职。朕观数年以来。科道陈奏者、并无忠谠可信之词。又有庸陋之科道、既不敢直陈政务之大端。又恐蹈缄默之愆。往往摭拾琐细迂谬毫无关系之事。滥行条奏。甚至颠倒是非。紊乱黑白。或借以行私植党者有之。从来人君听言纳谏。原为美德。但言之公者、自应嘉纳。而言之私者、岂可漫为听从。今科道所奏、朕若不加采纳。则以朕为不能受谏。若所言谬妄。而稍为惩戒。则谓刻待言官。以杜忠谏之路。此为君之所以难也。钦此。圣谕煌煌。仰见我皇祖聪明睿知。于进言者之忠佞贤愚。坐照如神。特为指示公私。以立万世听言之准。昨朕特制谏臣论一篇。颁示都察院衙门。亦与祖训若合符节。朕临御以来。于科道言事、凡有裨政治者。无不采纳施行。即摭拾浮词。连章累牍。亦从未倦于省览。乃竟有营私纳赂。作弄威福者。此则紊乱朝纲。法所难宥。盖言官为朝廷之耳目。所言公则国家受其益。所言私则国家受其害。是以皇祖圣训。以颠倒是非、紊乱黑白、植党行私、为科道之切戒。人君明目达聪。以察天下之治忽。原非徒博纳谏之名。朕用人行政。一秉大公。即听言一节。惟以是非为取舍。不以爱憎为从违。此举朝所共见。若庸陋之科道、见朕有所惩治。妄以为拒谏。朕亦姑听之。断不肯邀虚誉而妨实政也。兹特恭述皇祖圣训。凡职司言路者、俱当敬谨绎诵。并将昨所颁谏臣论。熟读深思。各矢公忠。屏除私念。以期无负言职。用副朕再三训诫之至意。将此通谕科道知之。　　

○乙卯。谕内阁、直省年岁丰歉。关系民生者至切。以四海之广。安能岁逢大有。其闲旸雨不齐。则天时人事感应之理。固有较然不爽者。每见该省吏治整饬。民俗淳良。往往雨旸应候。年谷顺成。其或官吏贪污。民气嚣陵。则戾气成象。即足以致灾眚。默加考验。历历可征。本年近京一带。夏闲苦旱。屡经祈祷。总未畅沛甘霖。朕宵旰忧思。不得其故。嗣于七八月闲。究出海康、庆遥、从逆重情、又萧镇、贪黩营私劣迹败露。均经审明治罪。九月内甘膏叠降。畿辅全境优沾。盖海康庆遥以宗姓支裔、交通叛逆。萧镇以风宪官职、浊乱纪纲。此皆败常坏法之大者。其或上苍示警。职此之由。兹逆沴消除。和甘立召。深观天人感应之理。可不共知儆惕乎。著通谕内外大小臣工、各当靖共尔位。熙绩亮功。以冀感召天和。共臻上理。用副朕寅承保乂之至意。　　

○命刑部左侍郎秀宁、驰往直隶昌平州审案。　　

○庚辰。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○命工部尚书苏楞额、仍在紫禁城内骑马。　　

○辛巳。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、德宁阿奏、李銮宣病故。暂行代办总督衙门事务。曹六兴奏、暂行代办藩司衙门事务。该省总督藩司相继出缺。德宁阿等以公事为重。暂行代理。所办俱是。四川总督员缺。前已＜闲＞调蒋攸铦、降上□日令其速赴新任。蒋攸铦未到任以前。四川总督、著德宁阿暂行署理。曹六兴、昨已升授四川藩司、著即接印任事。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦调补四川总督后。曾降上□日令该督查明由广东至四川捷近道路。立即驰赴新任。彼时四川总督印务。尚有李銮宣护理。现在李銮宣病故。万不得已。暂令将军德宁阿兼署。德宁阿于地方事务。全不谙习。不识文字。蒋攸铦无论行抵何处。接奉谕上□日。著即无分昼夜。驰驿兼程。前往四川接印任事。不可片刻迟延。将此由五百里谕令知之。　　

○命调任江苏巡抚李尧栋、仍回云南巡抚任。以江苏布政使陈桂生、为巡抚。按察使伊什扎木素、为布政使。调福建按察使麟祥、为江苏按察使。以福建台湾道糜奇瑜、为按察使。　　

○以福建福州协副将安庆、为四川松潘镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯直隶清丰县民李毛坤女李氏。　　

○户部议准、云南巡抚李尧栋疏报、文山、会泽、二县、开垦田四十三顷七十四亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬午。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○命察哈尔都统松筠、驰往归化城审案。　　

○癸未。谕军机大臣等、前曾有上□日谕知松筠、已离伊犁将军之任。嗣后不准贡献马匹。乃松筠自到察哈尔都统任后。又复进马。该处副都统棍楚克策楞、亦进马二匹。张家口素不产马。该都统等向无进马之例。此次必系松筠自出主见。又约会棍楚克策楞一同进献。作为陪伴。甚属无谓。松筠著传上□日申饬。伊二人所进之马。俱不堪供御。己归入阿拉善群内。松筠嗣后不准再进马匹。傥再行渎进。除将马匹立时拨回外。仍将伊交部议处。再昨降上□日派松筠前往归化城。查办佐领达莫龙呈控盘获教匪、副都统等不为究办一案。系因察哈尔距归化城不远。令松筠就近前往。松筠到彼审明后。即缮折具奏。速回察哈尔都统本任。断不可借奉使为名。妄思来京复命也。将此谕令知之。　　

○甲申。命署礼部右侍郎李鸿宾、驰往河南审案。并查勘河南山东一带黄运河湖水势。　　

○命哈密帮办大臣积德、巴里坤领队大臣吉凌阿、库尔喀喇乌苏领队大臣佛安、回京。赏候补主事佛住、三等侍卫。为哈密帮办大臣。已革吉林副都统达禄、蓝翎侍卫。为巴里坤领队大臣。赞礼郎舒宁、三等侍卫。为库尔喀喇乌苏领队大臣。　　

○蠲缓江苏高邮、甘泉、宝应、睢宁、句容、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、泰、江都、铜山、丰、沛、萧、砀山、宿迁、十九州县、及淮安、大河、徐州、三卫、水灾新旧额赋有差。并赈高邮、甘泉、宝应、三州县、灾民。给沛县、灾民一月口粮。　　

○乙酉。谕内阁、盛京为我朝发祥之地。缔造鸿规。式瞻前烈。我皇考高宗纯皇帝临御六十年。曾四次躬诣。恭谒祖陵。并垂训后嗣。必当眷怀旧疆。再三周历。朕在藩邸时。曾随侍皇考东巡。及寅承大统。恪遵圣训。于嘉庆十年。亲诣陪都。祗谒桥山。越今十有二年。缅维祖宗遗绪。慕切羹墙。允宜再申叩谒。敬荐肸馨。特涓吉于明年七月二十二日。自京启銮。前往盛京。恭谒三陵。届期令二阿哥三阿哥四阿哥随往。所有一切典礼事宜。著各该衙门照例敬谨豫备。　　

○又谕、御史卿祖培奏、请敕各省学政、讲明朱子全书、以端士习一折。教化为立政之本。以正人心。以厚风俗。非特各省学政、当讲明正学。以端士习。即督抚藩臬、以至道府州县、各有治民之责。皆应随时化导。俾小民迁善远恶。力返淳风。宋儒朱子全书。固足以阐明经术。而五经及四子书。炳若日星。若在官者、各能身体力行。以为编氓倡率。亦何不可收世道人心之益。朕前降谕上□日。令牧民者、惟以孝弟忠信、礼义廉耻、为教民之先务。直省大小官吏、果能仰体朕意。实力奉行。广为劝谕。使父诫其子。兄诫其弟。久之渐摩成习。薰德而善良者众。日计虽不足。月计则有余也。其有愚顽梗化之徒。狃于邪说。则明刑所以弼教。化导与惩创相辅而行。使民知畏法而生惧心。即渐知慕义而生愧心。至于有耻且格。则经正民兴。自无邪慝矣。将此通谕知之。　　

○又谕、松筠等请将张家口驻防八旗协领三员。作为前锋翼长。准戴翎枝。并请添设前锋参领前锋校等语。张家口驻防员弁。向无准戴翎枝之例。今松筠等奏请添设。断不可行。若各处驻防将军大臣等、皆效尤更张。又将如何办理。松筠于所到之处。祇图邀誉。此必又系听信属员怂恿。希冀侥幸。代为奏请。除所奏不准行外。松筠、棍楚克策楞、俱著交部议处。并著松筠即将此事系伊属员何人首先倡为怂恿。指名具奏。一并交部议处。　　

○缓征江西德化、星子、德安、三县、被水地亩额赋。　　

○丙戌。试中式武举钱殿甲等四十六人于太和殿前。　　

○谕内阁、近来内外各衙门。办事因循疲玩。屡经训饬。积习竟不能革除。昨日朕披览工部核销顺天府具题、嘉庆十四年己巳恩科文武会试搭盖棚座等项、用过银两一本。工部核销。并未逾限。顺天府于事越八年之久。始行具题。即此一事。可见刘镮之、兼管顺天府尹任内诸事懈弛。降级调用。尚未偿其疲玩之咎。著通谕内外大小各衙门、嗣后遇有应办事件。无论钜细。俱应迅速办理。不可怠惰迟延。致有积压。用副朕谆谆告诫至意。　　

○丁亥。谕内阁、御史王庭华奏、分发佐杂人员、请严加甄别一折。各省分发佐杂人员。人冗途杂。贤否不一。自应立法甄汰。以示区别。著各督抚、将分发佐杂人员于到省后。即留心查察。如有身家不清、流品不正者。随时奏明斥革。不必待至一年。其才堪造就者。试用一年。准其咨留本省。照例补用。才庸品劣者。一年限满。分别降调。咨回原籍。务各秉公考核。勿稍瞻徇。五城拣发各员。亦著一体甄别。以肃官方。　　

○谕军机大臣等、据张映汉奏、湖北清查旧案、第九限应完银五万二千四百三两零、现已如数完解司库、并声明末三限银两完解后、仍有新办清查案内各州县、情愿代前任认完无著、及逃亡民欠等项银两、请于二十五年旧案三限全完、再分十年弥补等语。湖北各州县仓库亏短银两。前于嘉庆十二年。经该督抚奏请分十二限弥补全完。彼时因亏空人数众多。加恩免其治罪。准其依限完缴。已属格外恩施。此后何得再有续亏。乃昨据阮元张映汉会奏、覆加清查。将前次漏报各款、请于十二限满后。自嘉庆二十五年六月起。再分限十年弥补完竣。当即降上□日申饬。令庆保张映汉另行妥议。此次张映汉折内。又复申理前说。看来该省从前十二年清查之案。开报隐漏者尚多。若似此前限满后。又以清查未尽为词。续行展限。拖延岁月。终无清楚之日。庆保系新任总督、著会同张映汉、彻底查明。全行报出。统计于前十二限满再予限几年、可以弥补全完。嗣后各州县、查出新亏。有一案即参办一案。不准再有清查名目。若仍互相容隐。匿不举报。一经发觉。不但将该州县按律治罪。并将该督抚严惩不贷。将此谕令知之。　　

○又谕、晋昌以赏袭公爵谢恩一折。前因晋隆在总族长任内。有失查习入邪教之人。将伊公爵革退。以晋隆现犯之罪。较晋昌前犯之罪重大。是以将此公爵、仍著晋昌承袭。晋隆本应发往盛京。朕念伊母年老。晋昌复在伊犁将军任所。伊家无人侍奉。加恩将晋隆免其发往。留京侍奉伊母。即与施恩于晋昌无异。晋昌当感朕恩施。尽心图报。永保边界乂安。不得更张任意办理。　　

○福建台湾镇总兵官武隆阿等奏、拏获洋盗出力人员。得上

□日嘉奖。赏守备谢建雍、花翎。县丞范邦干等、升叙有差。　　

○免齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、被灾兵丁额粮。并贷贫民口粮。　　

○戊子。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○己丑。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、国家各旗营品制。定例已久。俱当率由旧章。张家口驻防协领、向无翎枝。亦未设有前锋参领、前锋校等官。松筠率臆请增。实属沽名市惠。只知邀誉。任意更张。此端一开。若各省纷纷效尤。岂不有紊官制。兵部将松筠照妄行条奏例。议降一级调用。本属咎所应得。姑从宽改为降二级留任。棍楚克策楞身任副都统、凡与都统会办事件。可从则从。不可从即应驳正。若都统仍然固执。则当据实参奏。乃棍楚克策楞心知不可。不敢驳诘。一味随声附和。伊本属无用之人。即留任亦毫无裨益。棍楚克策楞、著革去副都统。伊本系散秩大臣。著来京仍回散秩大臣之任。罚俸三年。以示惩戒。　　

○调正红旗汉军副都统瑞龄、为察哈尔副都统。以散秩大臣奕礼、为正红旗汉军副都统。　　

○庚寅。上御太和殿传胪。赐中式武举一甲武凤来、马维衍、王志元、三人、武进士及第。二甲张肇泰等六人、武进士出身。三甲钱殿甲等三十七人、同武进士出身。　　

○壬辰。上御懋勤殿。勾到河南、山东、情实罪犯。停决河南斩犯四人。绞犯四十人。山东斩犯十人。绞犯五人。余一百一人予勾。　　

○谕内阁、富俊等奏、赈恤米石酌请变通一折。盛京复州等处被灾旗民。应领续赈米石。据该将军等查明仓贮不敷。若由邻邑改拨。转运需时。著照所请、准其一半照银米兼赈例折给银两。一半照依高粮米价折给银两。听民自买杂粮食用。所需银两。即由盛京户部银库动用。　　

○又谕、朕前日披阅工部核销顺天府具题嘉庆十四年己巳恩科会试公用银两一本。迟至八年之久。始行具题。当经降上□日训饬。昨日复阅工部核销顺天府具题嘉庆十年繙译会试公用银两一本。所用银数不过二百余两。乃迟至十二年之久。始行具题。尤觉可笑。顺天府办理公事。如此疲玩。恐此外紧要案件。因循积压者不知凡几。著章煦、汪如渊、逐细详查。应行办理者、迅速清厘。如有玩延贻误者、即据实参奏。毋稍瞻徇。　　

○调镶蓝旗汉军副都统英绶、为正黄旗满洲副都统。以内阁学士哈宁阿、兼镶蓝旗汉军副都统。　　

○赠故正黄旗满洲副都统福长安、都统衔。赏银三百两治丧。　　

○减免直隶安、隆平、宁晋、新河、南宫、任、六州县、积水地亩额赋。　　

○乙未。旌表守正捐躯江西宜春县民曾德厚妻龙氏。　　

○丙申。上御懋勤殿。勾到山西、直隶、热河、情实罪犯。停决山西斩犯八人。绞犯六人。直隶斩犯七人。绞犯十三人。余一百一人予勾。　　

○谕内阁、王大、杨三、二犯入教。听纠同往宋家庄、赴荣华会。至中途畏惧。始行逃回。已有助逆之情。法无可贷。王大、杨三、俱著即处斩。王左虽经入教。与知逆情。惟该犯曾充眼目。拏获逆犯四名。均系凌迟斩枭之犯。尚可贷其一死。王左著照刘六斤之例。在刑部永远监禁。遇赦不赦。刘第四、张其信、王璧、随同入教。并未助逆。其得受白布。止系图免杀害。刘第四、张其信、王璧、俱著解交直隶省城。永远监禁。遇赦不赦。如有拏获逆犯。令其识认质对。　　

○丁酉。谕军机大臣等、孙玉庭等奏、现在之御黄坝、过于刷深、不能施工、束清坝、亦因御黄坝掣溜太急、难期稳立、不得不添建重坝、以资擎束、查旧二坝地方、系曾经立坝之处、可以照旧修筑、原设之御黄坝、现已收窄、照旧修守、并非听其废弃、止系添建一坝、期为重门擎托等语。新御黄坝口门。刷深至八丈有余。捆埽进占。难以施工。自系实在情形。现在清水出口过畅。若不加收束。冬令消水太多。来年清水不足。所关更钜。该督等所议、祇系就水势较浅之处。添筑重坝一道。将口门收窄。借以钳束清水。不使过于宣泄。其现在之御黄坝基。照旧修守。并未废弃。且相距亦仅一百九十丈。并无五六百丈之遥。著即照该督等所奏、迅速兴工。妥协办理。惟是该督等既再四酌筹。移建此坝。务期于蓄清敌黄机宜。实有裨益。傥建坝之后。或不能收效。则错误之咎。惟伊二人是问。彼时不但将所用钱粮。全行著赔。仍必严惩不贷。将此谕令知之。　　

○戊戌。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决官犯一人。斩犯五人。绞犯十三人。余十六人予勾。　　

○谕内阁、我朝列圣相承。广开言路。朕虚怀纳谏。凡科道所上章疏。其言是者。无不采纳施行。即或识见迂陋。所言不当。亦每曲示包容。不特不肯诛戮言官。即如前朝秕政。廷杖谏臣。亦从无其事。本日朝审勾到官犯内。伊绵泰、萧镇、二名。俱予勾决。伊绵泰枉法婪赃。法所难宥。至萧镇职居言路。得以上章言事。徇情听嘱。已干法纪。乃竟贿卖条陈。以奏事为纳赂之具。欺君罔上。孰大于此。若不加严惩。则言以贿行。颠倒是非。变乱黑白。势将何所不至。特将该犯明正典刑。以昭炯戒。内外臣工。当知朕所诛者。乃坏法营私、行同市侩之小人。于上章言事之谏官、毫不相涉也。将此明白通谕知之。　　

○又谕、内阁参奏、陈预具题李升魁、疯病痊愈、限满释放一本。声明本内于恭书孝圣宪皇后误书一字。票拟严加议处签进呈。朕每日披览奏章书籍。遇有列圣列后庙号。俱敬谨捧阅。内外臣工。尤应敬谨详校。从前缊布、英和、成宁等、均因擡写错误。立予降调。今该省具题本内。于擡写之处、误书一字。实非寻常错误可比。巡抚陈预、臬司张五纬、本应即予降调。惟东省现当整饬之时。办事需人。若将伊二人同时降黜。乏员更换。陈预著仍降为三品顶带。张五纬著降为四品顶带。俱仍交部严加议处。其缮写错误之人。著陈预自行查明。从重定拟具奏。寻议陈预、张五纬、俱革职。得上□日、加恩改为革职留任。　　

○又谕、巴哈布奏、善化县知县王余英、缉捕认真、恳恩鼓励等语。近来各督抚、每于属员办事稍有微长。辄滥行保举。借以市惠。殊为陋习。即如此案王余英缉获邻境越狱盗犯谭三一名。该抚暂行存记。如该员始终奋勉。再有出力之处。始行保奏。有何不可。至该员将本境盗犯。于疏防限内。全行拏获。功过仅足相抵。何得遽请恩施。所奏著不准行。　　

○又谕、前据巡视南城御史广泰等奏、拏获私造火药之黄朋等一案。当经降上□日交刑部审讯。兹据该部讯明黄朋等、系开设花爆作坊。其所用硝黄、均买自官行。确有来历。并经刑部司员、会同该城指挥、查验封存料母。实系秸灰。黄朋等并非私造火药。不在例禁。无罪可科。该城前此并不查明。妄行拘拏。奏请交部审办。实属错误。广泰、蒋诗、俱著传上□日申饬。黄朋、魏思清、孙锦义、陈明、魏大成、即著省释。步军统领、顺天府、五城、均有缉捕之责。原以除莠安良。肃清辇毂。乃于降上□日饬缉要犯。不能捕获一名。日久恐干饬责。辄将寻常案犯逮系多人。张皇入奏。甚至不察虚实。滥及平民。及讯系无辜。始行释放。而其人业己家产荡然。京师为万方辐辏之区。市廛阗溢。若缉捕衙门。皆似此苛扰。胥役藉爪牙之威。肆行索诈。必致民不聊生。迥非除莠安良。转成病民苛政。但不可因有此上□日。又形怠玩。著通谕步军统领衙门顺天府五城、所有饬缉要犯。务各上紧严拏。毋稍疏懈。其不在禁令者。勿许率意妄拏。致多株累。若官吏人等、借端苛扰。从中需索。至有如近日西城查封米铺朋诈钱文情事。一经发觉。定行严惩不贷。　　

○缓征湖南澧州、被水田亩新旧额赋。　　

○贷陕西靖边县、被雹灾民一月口粮。　　

○己亥。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、方受畴等奏、拣员升署大兴县知县一折。前任大兴县知县黄万里、因延案不办。拖毙人命。革职治罪。近日顺天府属事件。因循疲玩。积压累累。大兴宛平二县者居多。方受畴、章煦、汪如渊、会同拣员升补大兴县。自应秉公遴选。择其办事认真、振作有为者。奏请升调。本日据该督等、请以玉田县知县黄克昌升署。朕阅该员参罚单内。开载共六十余案。多系经征不力、缉捕未获事件。前曾降上□日通谕各督抚。不准以参罚过多之员。违例请升。直隶州县。共有一百余缺。其中岂乏能胜京县之任者。即谓黄克昌才具尚优。其本任玉田、来年巡幸盛京。跸路经临。尽可留该员在任经理。何必转令升署大兴。该督等不过为该员升迁起见。故尔违例陈请。除黄克昌不准升署大兴县知县外。方受畴、章煦、汪如渊、俱著交部议处。大兴县一缺。著另行会同拣员请补。傥再以黄克昌渎请。定将该督等治罪不贷。　　

○缓征直隶河闲、肃宁、任邱、沧、南皮、冀、武邑、衡水、新河、隆平、献、交河、景、故城、东光、天津、青、静海、盐山、庆云、邢台、沙河、唐山、广宗、钜鹿、南和、内邱、延庆、保安、蔚、宣化、西宁、怀来、易、涞水、南宫、枣强、赵、高邑、宁晋、柏乡、临城、阜平、阜城、平乡、永年、邯郸、成安、肥乡、曲周、广平、鸡泽、磁、大名、元城、清丰、五十六州县、旱灾霜灾雹灾新旧额赋有差。　　

○是月。山西巡抚和舜武奏、查阅省城营伍。得上□日、山西营伍。大半庸劣。必须力加操练。不可怠惰。　　

○陕甘总督长龄奏、遵谕严防采买兵粮积敝□大。得上□日、能不徇隐。不顾情面。有敝□大即参。力加振作。自然积习可除矣。若稍姑息。则朕之谕。与汝之奏。皆成空谈。将来又烦朕心更易大吏。太不成事矣。　　

○新调四川总督蒋攸铦奏报、交篆起程驰赴新任日期。得上

□日、西南保障。疆宇寥廓。五方杂处。讼狱滋繁。以清慎居心。勤明任事。察吏宜严。治民以正。切忌疲玩因循。常思威克厥爱。勉之勿怠。

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百三十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十二年。丁丑。十一月。庚子朔。　　

○辛丑。上御干清门听政。　　

○以故浩齐特扎萨克郡王端多布多尔济子额琳沁诺尔布、袭爵。　　

○以詹事府詹事和桂、为通政使司通政使。三等侍卫明志、为太常寺卿。通政使司副使常起、为太仆寺卿。　　

○壬寅。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○癸卯。谕内阁、督抚违例保题。系属公罪。其应得处分。本可准其抵销。惟前曾降上□日通谕不准以参罚过多之员奏请升用。今方受畴等以参罚六十余案之黄克昌、奏请升署大兴县知县。实属故违谕上□日。方受畴、章煦、汪如渊、著各实罚俸九个月。不准抵销。嗣后各省保题官员、除寻常违例处分、仍准其查抵外。其奉特上□日交议者。俱不准抵销。著为令。　　

○谕军机大臣等、松福等奏、霍罕伯克爱玛尔、遣使入觐、因所呈奏书、不合体制、向该贡使指明晓谕、驳饬遣回、其安集延回子所带货物、姑准贸易、并请于该伯克下次遣使入贡、一面奏闻、一面即令随年班伯克入觐等语。此次霍罕伯克爱玛尔遣使入觐。其奏书擅自矜夸。不合体制。经松福、素纳、向该贡使指明驳饬遣回。所办甚是。该贡使遣回后。松福等总不必与之通问。向其招徕。傥该伯克再行遣使赍呈奏书、恳请入觐。松福等将其奏书译出。如果情词恭顺。俱合体制。并于筵宴时、察看该贡使行礼均各如仪。方可据情入奏。并将译出奏书、及原奏书、一并呈览。一面传谕该贡使在喀什噶尔、安静候上□日。至霍罕遣使入觐。原不必拘定随年班伯克一同到京。松福等所请一面奏闻、一面即令起程之处、殊不可行。总须候上□日遵办。彼时朕必降上□日指示。令其定于何月到京瞻觐。松福等再约计程途。令该贡使自彼起程可也。将此谕令知之。　　

○甲辰。遣官祭先医之神。　　

○乙巳。谕内阁、从前皇考高宗纯皇帝御门办事。遇有内阁学士读本错误者。立即降革示惩。昨同麟读本错误。交部议处。已属从宽。本日吏部议上请将该员罚俸一年。仍声明例准抵销。殊属不合。同麟著实罚俸一年。不准抵销。　　

○给安徽五河、凤阳、灵璧、宿、怀远、泗、六州县、及屯坐各卫、被水灾民一月口粮、并蠲缓五河、凤阳、灵璧、宿、怀远、泗、盱眙、天长、寿、凤台、定远、潜山、芜湖、怀宁、东流、当涂、繁昌、无为、巢、庐江、二十州县、及建阳、泗州、凤阳、长淮、四卫、新旧额赋。借欠耔种口粮有差。　　

○丙午。谕内阁、前经降上□日各部院遇有议处事件。被议之员。有应以级纪议抵者。毋庸先行查计。于折尾声明可否准抵。请上□日遵行。昨日吏部具题议处工部迟误武殿试黄案一本。将堂司各员分别议以罚俸。并查明各该员纪录。分别抵销。办理殊属错误。吏部堂官、著传上□日申饬。此次姑免交议。若再错误。定行议处。况昨早议处同麟、即系折奏。此件又系具本。何以两歧。实不可解。除此案迟误黄案本系公罪、均准其抵销外。嗣后议处事件。该部照例定议分别公罪私罪。其应以级纪议抵者。俱于折内声明请上□日。经朕降上□日准其抵销。该部再行查核。其有级纪可抵者。分别查销注册。无庸再行具奏。不得先查级纪径行抵销。以归画一。　　

○旌表守正捐躯广东乳源县民女李氏。　　

○戊申。谕内阁、前棍楚克策楞、随同松筠、率请于张家口驻防、设立前锋参领、前锋校等官、并加给协领翎枝、任意更张。朕不加重谴。仅将伊革去副都统。仍留散秩大臣。已属格外恩施。昨棍楚克策楞回京召见时。并不知感恩认罪。伏地痛哭。以手拊地。哓哓剖辩。所言多不成话。并称众人代为抱屈、伊传到郭什哈三十名、逐一晓谕等语。实属妄诞无知。棍楚克策楞于召对时肆意妄言。且役使兵丁多至三十人。仍沿郭什哈之称。亦属违制。棍楚克策楞、著交部严加议处。限五日内具奏。又据棍楚克策楞称该处都统衙门、亦有郭什哈四十名、松筠到任后。并无增减。松筠并著交部议处。　　

○以故镇国将军亮魁孙文谦、降袭辅国将军。　　

○己酉。命吏部左侍郎熙昌、驰往直隶朝阳县审案。　　

○庚戌。谕内阁、御史周鸣銮奏请整饬学校一折。直省各府州县建置学校。官以教谕训导为名。原令其训诲士子。宣扬教化。即书院义学之设。亦以讲明正学。造就人材。非徒为庸儒修脯地也。如该御史所奏、各省教官废弃职业。懒于月课。书院义学。夤缘推荐。滥膺讲席。并有索取束修、身不到馆者。殊失慎选师资之义。著该督抚学政等、于所属教官时加考核。令各勤修职事。以明伦讲学为士子倡率。其书院义学。务延经明行修之士。讲习讨论。如有学品庸陋之人。滥竽充数者。立即斥退。以励师儒而端教术。　　

○又谕、御史王允辉奏请严笔帖式考试章程一折。各衙门实缺笔帖式人员。三年考试一次。原以考验其繙译之优劣。俾知有所劝惩。本年七月考试各衙门额设笔帖式一千五百余员。咨送赴考者仅止三百八十余员。其余率注患病出差。显系藉词规避。嗣后笔帖式三年考试。如该衙门需员办公。不能同时送考。务遵照定例。祇准酌留十之一二。其余概不准托故不到。并于考试时严加查察如查有枪代等敝□大。即行参奏。其各衙门章奏稿件、均责令自行书写。勿许倩人替代。傥有差使怠惰、不谙清文者。该堂官随时参革。毋稍瞻徇。　　

○又谕、吏部议处事件。奉特上□日交议者。仍依定限于五日内专折具奏。其各衙门自请议处、及参奏议处者。事件繁多。若概用折奏。未免烦琐。均照例具题。惟此内应专案具题之件。亦当予以限期。著定限二十日具题。如有违逾。即将该部堂司官议处。余俱照所奏章程办理。　　

○又谕、近来内外管理官兵大员。亲随兵丁。率多逾额。殊乖体制。著军机大臣会同兵部。将在内之都统、副都统、及管理营务大臣、在外之总督、巡抚、将军、都统副都统、提督、总兵、所有亲随兵丁。分别酌议人数具奏。候上□日遵行。　　

○又谕、棍楚克策楞、随同松筠率请于张家口驻防、添设前锋参领等官、并加给协领翎枝、实属任意更张。朕施恩格外。仅将伊革去副都统。仍留散秩大臣。并未加以严谴。乃伊于回京召见时哓哓剖辩。并称伊因此奏获咎。众人代为抱屈。感伊之恩。转使怨归于上。所奏太不成话。内外大臣。代属员乞恩。经朕降上□日饬驳。并将原奏之大臣议处者、不知凡几。从未闻敢有怨及君上者。君臣之义。昭如天壤。即获罪者亦不敢怀怨。况寻常小事不遂所请乎。棍楚克策楞倡为此论。摇惑人心。纰缪已极。其意总自以为负屈。而巧托其词于属员之口。其居心实不可问。况召见之时。痛哭流涕。指天誓日。实属胆大狂妄之极。至所用亲随兵丁逾额、犹其咎之轻者。棍楚克策楞、著即照部议革职。交该旗王大臣严行管束。不时稽察。若再抱不平。生事妄为。即行奏交刑部从重治罪。其世袭散秩大臣、著该旗照例办理。　　

○辛亥。上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○壬子。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、前据御史熊墀条奏漕敝□大三款。当交李奕畴、于督趱回空途次。留心察访。并逐款议奏。兹据该漕督按款查明复奏。南漕自水次受兑、以至抵通起卸。弁丁官役节节交涉。查察稍有不周。即易滋敝□大窦。尚不止如该御史所陈。原折内运弁乘坐花船一节。据该漕督查系划船音近传讹。尚属可信。至牌灯皆沿途催趱所需。与糜费无涉。均无庸置议。其每帮头伍承办应领应用款项。亦不能不于众丁内选派一人。以专责成。惟在该管官秉公遴选。并令众丁公同具保。如承充后有侵吞派累情事。查出严行惩办。其敝□大自除。至漕委一项。遇有河路浅涩、口门扪阻、必须派员催趱者。原不能尽行裁革。但该委员等沿途挟制帮丁、需索规礼。事所难免。多一人即增一人之累。该漕督总当大加裁减。慎选诚实之员派委。如有婪索滋敝□大者。立即严参治罪。随时整饬。毋苛毋纵。漕政自日就肃清矣。　　

○癸丑。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○甲寅。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺。　　

○乙卯。缓征甘肃皋兰、狄道、平凉、静宁、宁夏、宁朔、灵、中卫、平罗、泾、徽、十一州县、旱灾水灾雹灾新旧额赋。并贷灾民口粮。　　

○丙辰。上御干清门听政。　　

○谕内阁、御史冯清聘奏、考试中书、应令该旗参佐领赴场识认一折。所奏是。满洲蒙古汉军考试繙译举人童生。俱有临场识认之例。其考试中书自应一体办理。以杜假冒顶替之敝□大。嗣后满洲蒙古汉军考试中书。除该旗参领佐领出具图结外。临考之日。仍令该参佐领赴场识认。以昭核实。著为令。　　

○赏八旗兵丁、一月钱粮。　　

○减免直隶文安、东安、二县、大洼地亩额赋有差。　　

○丁巳。刑部奏审明防御乌尔衮泰、疑贼妄拏拖毙周万春等二命一案。得上□日。此案乌尔衮泰、因围场外有锯倒木植。带兵查缉。途遇周万春、张起先、胡明月、三人赶押空车。向开设柴厂之唐九继、卖运柴枝。辄疑为偷木贼犯。用鞭责打。逼令诬认。妄以人赃并获具报到官。以致拖毙二命。现经刑部提到唐九继等供证明确。是张起先胡明月二命之拖毙。实由乌尔衮泰妄拏所致。乌尔衮泰著照拟革去防御。由绞罪上累减为杖一百。余俱照所议办理。案关人命。无论虚实。总应到案质讯。庆溥前于臬司瑺弼、关提乌尔衮泰质对时。执意不令前往。并在朕前面奏、以乌尔衮泰在围场获贼。经朕施恩。恳请不令赴质。实属谬妄。庆溥著交部议处。寻议降调。得上□日、著改为降三级留任。　　

○谕军机大臣等、卓秉恬奏、访闻上年四川营兵孙占鳌滋事一案。系由叶文馥、前在成都府任内、与提督多隆武、彼此龃龉不和、叶文馥挟忿搜求兵丁过犯、因访闻孙占鳌曾经犯窃、欲行查拏、知县鲁凤辉、迎合叶文馥之意、先将孙占鳌之妻拏究、县役黄耀、又将孙占鳌衣物银钱抢去、以致孙占鳌纠众滋事。前案惩办后、众兵丁至今积怨、本年五月闲、提标兵丁、探知叶文馥嫁女、在准提阁地方、纠众拦路、将彩轿殴打泄忿、地方官虽经讯明、恐兵丁逞凶、未敢录供详办、叶文馥居心残酷、有叶棒棒绰号、平日专用非刑、往往杖毙人命、鲁凤辉在成都县时、索取关帝庙金爵、又在武侯祠索诈商民、有金爵不归关帝庙、钉锤又到武侯祠之谣、升任江北同知、不禁娼妓、因以为利、外闲称叶文馥为酷吏、鲁凤辉为贪官、节次激动营兵、皆归咎于该二员、并据卓秉恬面奏、从前该省审办孙占鳌之案、其查拏犯窃各情节、均系事后装点、多有不实等语。此案事关吏治军纪。皆地方重大要务。蒋攸铦甫至川省。正当认真整饬。毫无所庸其回护。著即确查上年营兵孙占鳌纠众逞凶之案。究系因何起衅。叶文馥与多隆武彼此不和。是否属实。究系孰曲孰直。其原奏孙占鳌犯窃被拏情节、有无捏饰。至叶文馥鲁凤辉二员。据卓秉恬奏、一为酷吏。一为贪官。其为不协舆论。自属显然。著该督即查明该二员贪酷劣迹。据实参办。以服人心。至提标兵丁探知道员嫁女。纠众拦打。此风亦不可长。必应将为首之人查明。按律惩办。其起意消弭讳匿不报之人。一并查参示惩。蒋攸铦下车伊始。当一秉至公。更正怠玩。除贪残之吏。以肃吏治。惩骄纵之兵。以明军纪。不可稍有偏畸。务令人心各得其平。期兵民悦服。自可相安无事也。将此谕令知之。　　

○以镶红旗满洲都统奕绍、为宗人府左宗人。　　

○戊午。命刑部尚书吴璥、驰往河南萧南厅地方、查勘河堤。　　

○以户部尚书卢荫溥、署刑部尚书。　　

○己未。谕内阁、朕明年前往盛京。恭谒祖陵。所有阅兵行围等事。皆不暇及。俱著停止。吉林为盛京邻省。松宁自必至盛京接驾。亦著不必率领豫备随围官兵前来。其黑龙江、墨尔根等处官兵。亦不必前来。届时富俊惟将射靶官兵。照前豫备。　　

○又谕、值年旗将普赏八旗兵丁一月钱粮公同谢恩代为具奏一折。此项赏银。乃皇考高宗纯皇帝俯念旗仆年终用度、不无拮据。特恩增赏。俾伊等整理衣帽正项之用。朕自御极以来。以圣心为心。教养旗仆。每岁仍旧赏赉。该兵丁等当知此系特恩加赏。一切用度务须节俭。整理正项。不可恃为每年定例之赏。任意奢侈。一经入手。即致荡然。著各该旗都统副都统通谕各兵丁等、嗣后感戴朕恩。务各守分。于一切差使奋勉效力。返朴还淳。以副朕爱育旗仆之至意。　　

○步军统领英和等奏缉获逆犯屈名儿。得上□日奖赉。赏守备高铎、徐永祥、花翎。李瑞等、蓝翎。　　

○以詹事府少詹事那清安、为詹事。　　

○旌表守正被戕四川会理州民秦金耀妻张氏。　　

○庚申。谕内阁、御史卿祖培奏、敬陈仓储情形一折。南新仓廒座坍漏不堪贮米者。现在共有十二廒。著工部查勘是否应修、据实具奏。其各仓存留土米应行发粜者。著仓场侍郎严饬各仓。随时呈报。发城变价。毋令存留仓内。搀和滋敝□大。至该御史所称保送仓监督。请于各衙门实缺人员外。将试俸三年奏留候补之员、一体保送。其事不可行。各衙门实缺人员。任事有年。较之学习候补者。自多历练。若既任监督后。有勾通花户书役、骫法营私之事。无难查参惩办。岂改用候补人员。即能保其洁清自好乎。所奏著毋庸议。　　

○辛酉。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕内阁、御史谭瑞东奏请饬禁督抚令属员帮办幕务一折。直省督抚大吏。不准令所属官员代办幕务。例有明禁。即如本年已革山西藩司习振翎、令主簿费钧、在署办事。业已严办示惩。著再申谕各督抚、不得仍蹈从前陋习。致开交通奔竞之门。至该御史所称、令督抚开具幕友姓名、年终报部核实一节。则事属难行。外省所延幕友、更换无常。即开列姓名。部中亦何从考其虚实。岂非徒劳案牍。所奏著毋庸议。　　

○又谕、御史谭瑞东奏请饬部院堂司各官公署画稿一折。国家董正治官。设公署以理公务。部院堂司各官、理应日常进署、各勤职业。除军机大臣常川入直、不能到署外。其南书房、上书房、内务府大臣、御前、干清门、兼管部院事务者。朕常谕令入署办事。务各勤至公廨。详核稿案。不得借口内直、自耽安逸。以期毋旷庶官。至朝房不准画稿。则事不可行。朝房同系公所。各部院遇有紧要事件。该司员势不能安坐衙署。静候各堂官到齐画诺。以致违误限期。转多积压。所有干清门外、及圆明园朝房回事画稿。著仍其旧。　　

○又谕、刑部议驳、四川民人李均仲、与张氏通奸、谋杀本夫宋子顺、声明张氏尚有不忍致死其夫之心一本。所驳甚是。此案李均仲与张氏恋奸情密。起意谋杀其夫宋子顺、当宋子顺饮醉回归。李均仲入房谋杀时。张氏何难立时喊救。即使被李均仲拔刀吓禁。不敢声张。事后亦当即日首告。乃迟至月余。始向约邻王登沅哭诉。是已难信为不忍致死其夫。且该氏之母张周氏、因女与人通奸。致壻被杀。恐到官受累。投缳殒命。张周氏未经取有生供。其利资纵奸。亦无确证。刑部未将此一节拟驳。傥案情不实。则张氏既因奸致夫被杀。又致母自缢。两犯重罪。更不应稍为轻纵。著蒋攸铦提集案犯。将指驳各情节。另行研鞫。核拟具奏。寻奏。研鞫供词。各情节均无疑义。仍将宋张氏拟绞监候。惟该氏至两月之久。始将奸夫指拏到官。与即时首告之例不符。毋庸夹签声请。李均仲仍照原拟合依奸夫起意杀死亲夫、奸夫拟斩立决。业已在监病故。应毋庸议。张周氏纵容伊女与李均仲通奸。罪止拟杖。业已畏罪自缢身死。亦毋庸议。下部知之。　　

○调贵州按察使韩文绮、为四川按察使。四川按察使富信、为贵州按察使。　　

○壬戌。谕内阁、内外管兵大员亲随兵丁。前已有上□日明定额数。若另设更替班次。则人数仍至众多。且该兵丁一经挑作亲随。即非轮班之日。将必藉词不肯操演技艺。其本管营员。亦复瞻徇情面。不加督责。嗣后内外管兵大员所用亲随兵丁。应用二名十二名七名者。仍照定额。各于本管旗营内。每日派直。但不许专有亲随兵丁名目。亦不许派定每大员名下、某人作为常川亲随。总使所管之处。不论千人百人。周流更替。除承直之日。仍一体操演技艺。以勤本业。况皆可识认。随时考校清语弓箭。殊多裨益。又免营求。　　

○谕军机大臣等、御史郑家麟奏、山东曹县、于十八年教匪滋事两月之前、有伙盗数十人、夤夜鸣枪露刃、入民人樊宗智家、殴伤事主、并伤及多人、抢劫衣物、并银数千两、当经拏获十余人、首犯逃逸、及逆匪滋事、将所获盗犯抢劫、其已未拏获之盗犯有名者、有任第九、朱用显、朱和尚、牛龙、张二短辫、刘柱诸人、其刘柱一犯、并经事主樊宗智、于逆匪平定后指控、系该县朱家集居住之积盗、与捕役楚振、石魁、来往情熟、该县典史郑巂、隐匿遗赃、不为究办、至今盗匪仍未拏获等语。此案盗伙多人。劫伤事主。该县教匪平定后。已越四年。何以仍未将盗犯缉获究办。因循疲玩已极。著陈预即查明从前报案原卷。先将刘柱、及捕役楚振、石魁、严拏到案。亲提鞫讯。并将伙盗任第九等严饬按名缉拏。如审明实系此案正盗。捕役楚振等勾通包庇。即行按律严惩。典史郑巂、果有匿赃讳盗情事。一并严行参办。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山西五台县民马东喜妻董氏。　　

○癸亥。谕内阁、本月初九日。董教增奏、审拟黄浪谋杀胞兄黄涂一案。将黄浪照谋杀期亲尊长律、问拟凌迟处死。系用专折具奏。本日刑部议覆德宁阿、审拟闵源贵故杀胞叔闵兆松一案。将闵源贵照侄故杀期亲叔律问拟凌迟处死。系用题本。胞叔胞兄。均系期亲尊长。凌迟罪名。亦复相同。何以题奏两歧。是否刑部原议题奏章程。未能周详明晰。抑系德宁阿具题错误。著刑部查明具奏。寻奏。凌迟斩枭二项。条例内择其情罪重大、而案属罕见者。改为专折具奏。故于谋杀亲夫一项。同一罪干凌迟。则以与有服亲属通奸、有关伦理者具奏。其与平人通奸、因而谋杀者具题。于杀死期亲尊长一项。同一罪干凌迟。亦以谋杀案内例不准夹签者具奏。其故杀之案、及谋杀情可矜悯、例准夹签者具题。再如罪应斩枭之功服缌麻卑幼图财强奸谋杀尊长一条。亦系谋杀者具奏。故杀者具题。总期奏案不致太多。而于定律谋重于故之意。亦不相悖。今四川省疏题闵源贵故杀胞叔闵兆松一案。系照议定章程办理。报闻。　　

○甲子。上诣寿康宫行礼。　　

○谕内阁、近科以来。各省中式武举。弓马渐不如前。本年会试。按额取中人数不敷。仅开十力弓者。亦得入选。国家设科取士。文武并重。若技艺不精。幸列科名。殊非造就人材之道。推原其故。盖缘各省学政、于考试时不免有重文轻武之心。其阅看武童技艺。先不认真遴选。取进入学者。率多滥竽充数。及乡会试遂至难获真才。著通谕各省学政。嗣后考试武童马步箭弓石。务按一定程式。认真校阅。于合格之中。再详加比较。拔其尤者。照额取进。庶人知奋勉练习技勇。从此洊登科第。足备异日干城之选矣。　　

○又谕、国家设官。文武并重。大小官员接见。均有一定体制。不容意为卑亢。朕近闻外省知府同知、竟有与提督平行者。若不亟为整顿。恐涉前明重文轻武恶习。大有关系。著该部查明会典内文武相见仪注。开列具奏。再通行颁示各省。令各遵照定制。以礼接见。如有意为轩轾者。交该督抚查明参处。　　

○命刑部右侍郎成格、驰往山东查办事件。　　

○乙丑。谕内阁、本年届应军政之期。兵部将在京之都统、护军统领、副都统、左右翼总兵、銮仪使、内务府护军统领、在外之驻防将军、都统、副都统、领队大臣、提督、总兵、分晰开缮履历清单进呈。朕详加披阅。内镶黄旗蒙古都统福会、年老多疾。人亦平庸。著以原品休致。镶蓝旗护军统领正黄旗满洲副都统密哩、马上平常。著革退护军统领。仍留副都统之任。热河都统庆溥、办理旗民刑名事件。不能胜任。著来京以都统用。余著照旧供职。其造册迟延之提镇十五员。内太原镇距京最近。总兵董连第、延不造报。实属玩视公事。且其人亦平庸。著降一级。来京以本旗参领补用。提督马元、多隆武、总兵杨超𨱑、黄耀武、郭文魁、庆熙、武隆阿、沈烜、李应元、刘廷斌、桂氵□函、罗思举、张志林、哈丰阿、俱著交部照例议处。　　

○又谕、董诰近年每届冬令。其胸痛气壅旧疾、不时举发。春融后旋即痊愈。本年因病给假。兹复请展数旬。著加恩再给假两月。在家安心调理。现在天气严寒。且冬令公务较繁。董诰即病势稍轻。亦毋庸冲寒入直。统俟明年二月初旬。朕进宫时天气暄和。再行销假当差。　　

○调礼部尚书和宁、为兵部尚书。以直隶泰宁镇总兵官穆克登额、为礼部尚书。　　

○调热河都统庆溥、为镶黄旗蒙古都统。正黄旗汉军都统伊冲阿、为热河都统。以理藩院尚书和世泰、兼正黄旗汉军都统、内阁学士英绶、兼镶蓝旗护军统领。正蓝旗汉军副都统弘善为泰宁镇总兵官。兼总管内务府大臣。前任副都统富祥、为正蓝旗汉军副都统。　　

○以直隶河屯协副将奇成额、为山西太原镇总兵官。　　

○丙寅。上幸瀛台。阅冰技。　　

○谕军机大臣等、御史王允辉奏、本年八月陈预奏、续查济南等六府二直隶州所属亏缺案内。将一万两以上之现任堂邑县知县汪春熙等三员、二万两以上之现任潍县知县孙世栋等三员、奏请革职留任、赏限一年勒追、与上年该省办理泰兖沂登四府所属、亏缺一二万两以上各员、在本省监追之案、前后悬殊、恐该员等一经留任、巧为挪掩、甚至借弥补为名、倚官婪索等语。此案亏空在一二万两以上各员。俱系罪应拟辟之人。本应革职监追。前该抚奏恳量予从宽。特降上□日将各该员摘去顶带。暂予留任。勒限一年追缴。该员等自应知感知惧。迅速完纳。现已起限数月。著陈预查明汪春熙等六员。现在完缴若干。如该员等已经上紧完缴。仍照前上□日暂予留任。勒令限内全完。若迟延观望。仍不完解。不必俟至限满。即著革职监追。照刑部原议章程办理。嗣后如有亏空数逾万两以上之案。概不得援此为例、奏请留任。将此谕令知之。　　

○除江苏宝山县、穵塘废田二顷二十七亩有奇额赋。　　

○缓征山东邹平、章邱、二县、续被水灾村庄新旧漕粮有差。　　

○丁卯。旌表守正被戕山东莒州民王小袍母郭氏。守正捐躯贵州修文县民袁宗名女袁氏。　　

○蠲缓云南鹤庆、维西、马龙、三厅州、歉收新旧额赋。借欠仓谷。赈邓川州、被水贫民。并蠲缓新旧额赋。借欠仓谷。　　

○戊辰。谕内阁、朕恭阅皇祖世宗宪皇帝实录。内载雍正九年八月谕大学士等、肃州金塔寺、原种进贡之哈密瓜。朕思与其种瓜、何如种谷以资民食。著行文该督抚等、嗣后不必进献。并著晓谕彼处人民知之。钦此。仰见我皇祖重农贵粟、不使地有遗力、惠爱黎民之至意。从来食为民天。树艺五谷。是为本务。瓜犹蓏蔬之属。尚恐栽植者多。致分地力。近日烟草之植。无处蔑有。更复有水烟一种。产自甘肃。近闻栽种益广。此皆无益民生。有妨稼穑。甘肃地土狭瘠。尤当使民知种谷。庶免艰食之虞。著该督饬知地方官。遍行晓谕。凡种水烟地亩。概令改种黍禾。并随时查禁。无许仍前趋利逐末。致妨地利。再闻近日都城中。并有以水烟入市售卖者。甚至每岁随往热河。逐队营趁。不可不严行禁止。著步军统领衙门、顺天府五城、出示晓谕。各令改业营生。如有不遵。查拏惩办。其热河地方并著该管文武官一体查禁。随时驱逐。以儆游惰。　　

○又谕、理藩院奏、明岁朕往盛京。恭谒祖陵。请上□日令东三盟之哲哩木、昭乌达、卓索图、御前干清门行走蒙古王公台吉等、接至山海关外扈从前往一折。伊等祖宗世受重恩。理宜随往恭谒祖陵。惟卓哩克图亲王噶勒桑栋罗布等、三十六人。若均令随扈前往。不惟人数众多。且伊等往来。不免少有浮费。著派御前行走之噶勒桑栋罗布、布彦温都尔瑚、索特纳木多尔济、满珠巴咱尔、巴勒楚克、玛哈巴拉、干清门行走之诺尔布琳沁、锡第、喇特纳济尔迪、巴彦济尔噶勒、届时仍接至山海关外。扈从前往盛京。恭谒祖陵。礼成后由盛京回至山海关途次、酌量就近地方各回游牧。干清门行走之干萨巴拉等、二十六人。俱不必前来接驾。其西三盟之锡林郭勒、乌兰察布、伊克昭、及喀尔喀四部落蒙古王公台吉等、游牧遥远。均著免其前来。以示朕体恤至意。　　

○旌表守正被戕湖北谷城县民余富妻张氏。　　

○是月。察哈尔都统松筠奏谢。得上□日、汝岂不知典故。总为耳软心慈所误。近年汝之情性。亦觉喜怒失常。任意径行。亦不受人规劝。过宽之处固多。过刻之处亦不少。汝扪心自问即知矣。执中二字。汝其勉之。　　

○又奏、伏读训谕、感凛钦佩。得上□日、敬事持心切忌偏听。若非汝多年大臣。朕必以汝为市恩于己。归怨于上。汝何能当此重咎。汝本无此念。总为耳软心慈所误耳。勉力改之。　　

○山东巡抚陈预奏、饬属上紧清厘词讼。得上□日、随到随审。良民受益。因循疲玩。良民受害。不可不明。不可不慎。勉之。　　

○四川总督蒋攸铦奏报接印日期。得上□日、川省吏治敝□大坏。专尚营求。民风强悍。好勇斗很。汝竭力整顿。以期挽回。勉之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百三十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十二年。丁丑。十二月。庚午朔。上幸北海。阅冰技。　　

○辛未。谕内阁、礼部奏、文武官员接见仪注一折。会典内所载文武各官相见仪注。自国初定制。遵行已久。无可增减。著礼部再申明定制。通行各直省督抚提镇、分饬所属文武官员、务遵照一定仪注。以礼接见。毋得意为卑抗。如有故违定制者。查明参处。　　

○谕军机大臣等、据卓秉恬奏、川省积敝□大四条、内称访闻中瞻对逆酋洛布七力、前巢□刀办时、并未焚毙、因与上瞻对头人格格绒泰、素有讐隙、本年将格格绒泰戕害、该逆酋膂力强悍、如根株未绝、恐致滋蔓等语。洛布七力、前据常明奏称、官兵攻破贼巢时。已将该逆酋焚毙。兹卓秉恬奏称、该逆酋至今尚存。并戕害邻境头人。事关控驭番夷。著蒋攸铦、确实查明。如洛布七力从前果未焚毙。现仍恃强不靖。或应派员带兵往捕。即奏明候上□日饬办。如能设法诱获。更为妥协。彼时审明。将该逆酋正法。其前此办理此事各大员。常明虽已病故。该督将会同巢□刀办之提镇等、查明一并据实严参。惟是洛布七力素有勇悍之名。或该逆酋焚毙后。又有贼番假冒其名。欺压邻境。戕害番酋。亦未可定。必须察访真确。不可为其所惑。致有舛误。又屏山县知县张澍、因事苛派、挟嫌将监生王泽厚、滥刑拖毙一案。地方官滥刑毙命。该管上司、即应秉公参办。据卓秉恬奏称、张澍曾办军务、知上司有保举冒滥情敝□大。借此挟制、该上司不敢根究等语。是否确情。著蒋攸铦即将此案人证提省亲讯。按律定拟。并将回护不办之各上司、分别参处。至卓秉恬所奏、川省有红黑钱刀背客等贼匪、抢劫民财、私枭扰害盐店、佐杂私设白役多人、揽接呈词、滥押滥责、婪索赃钱、各敝□大端。并本日御史王检所奏、川东川北民人传习天主教、潜赴广东、考取神甫、勾串夷人、引诱男妇、讲经说法等情。均系地方应行查禁之事。该督甫经到任。务确查利敝□大。实力整顿。严惩奸民。肃清吏治。以期诸敝□大渐除。绥靖边圉。将此谕令知之。　　

○又谕、本日都察院奏、山东宁海州民曹德纬、呈控苏援基、奸污伊女、致令自缢一案。据曹德纬供称、伊有女未字。上年七月十六日、邻妇孔高氏、与女伴宿、二十二日半夜、孔高氏乘女睡熟、潜将苏援基引入房中、暗行奸污、伊女旋于二十四日、自缢身死、控经该州验讯、有苏援基亲表嫂曹李氏、诬证和奸、伊赴臬司衙门呈控、臬司据呈逐款批驳、本年正月登州府开导罢讼、伊又赴臬司案下恳求、臬司执意不管、本府署济南府、托原任宁海胡知州劝慰、给与忠孝传家四字印扁、谕令不准兴讼等语。曹德纬之女。暗遭苏援基奸污。羞愤自尽。经曹德纬呈控。该臬司何以不行究办。转将呈词批驳。若谓曹德纬妄控。登州府何以开导罢讼、并托人劝谕。给与忠孝传家扁额。情节甚属可疑。著李鸿宾驰赴山东省城。亲提全案人证。秉公研鞫。如讯明苏援基实系串通孔高氏、暗行奸污曹德纬之女、致令羞愤自尽。该臬司知府有意消弭。李鸿宾即据实昭雪。将苏援基按律拟罪。并将该臬司等据实严参。张五纬原非纯正之人。不过小有才耳。不可稍有枉纵。又步军统领衙门奏、章邱县民王学真、邹平县民耿元昆、呈请挑河一案。据王学真供、章邱县长白东岭二山之水、归小清河、由邹平长山入海、乾隆年闲、添挖引河后、小清河灰坝被冲、山水归入引河、章邱县、邹平县、屡被水灾、二十年、民人杨文美等、赴京呈诉、奏交该抚派员将工段查勘、未蒙挑挖、今年六月九月、两次涨水淹没田禾等语。小清河道、前经杨文美等呈请挑挖。兹该民人等复有是请。该处距省城百余里。著李鸿宾亲往查勘该处河道。是否应行疏浚。如实系应浚之工。即奏明交该抚上紧兴挑。以卫农田。傥非应办之工。该民人等混行渎请。即将该民人等治以应得之罪。将此谕令知之。　　

○癸酉。谕内阁、御史孔传纶奏请敕禁督抚遇事滥请议叙一折。所奏是。国家赏以劝功。原以策励人才。懋奖勋绩。然赏不可滥。若冒举幸邀。转失循名责实之义。近日各督抚于地方官应办事务。往往铺张声叙。为属员乞求恩泽。甚至拏获一二寻常案犯。亦辄登之荐章。实属冒滥。著通谕各督抚、务当正己率属。勿存市恩干誉之见。果有循良卓著劳绩优迈之人。准其据实保荐。若一切循分应为事件。概不得恳请甄叙。如有仍前滥保者。除所奏不准行外。仍将该上司惩处不贷。　　

○又谕、紫禁城各门、分派官员兵丁直班。稽查出入。应放行者即当放行。应查拏者即当查拏。乃该官兵等、或失之疏纵。漫无觉察。否则遇事生风。任意妄拏。甚或装点情节。诬轻为重。希冀奏上时。或邀恩升擢。或优蒙赏赉。此种风气。不可不严行惩创。此案已革蓝翎长双福、在东华门外栅栏内、酒醉喧闹。经本管前锋侍卫六十八斥阻。辄向骂欲殴。虽无伤官毁械情事。惟在附近禁门酗酒滋事。实属不法。双福著照拟发往黑龙江当差。队长额尔登布、因挟双福醉骂之嫌。起意将枪杆踹折图赖。唆令六十八装伤捏禀。并纠约该班众兵丁到官同声诬陷。立誓不许改供。情节狡诈。尤为可恶。仅拟发遣。尚觉情浮于法。额尔登布。著先在刑部枷号三个月。满日重责三十板。再发往伊犁充当苦差。前锋侍卫六十八、于双福醉闹之时。无难令兵丁立时捆缚。乃听从额尔登布唆怂。自用竹箸划伤额颅。扶同诬禀。六十八著即革职。发往盛京充当苦差。其同日该班兵丁常亮等十九名。经刑部传讯。除常亮到部即将实情供明、无庸议外。余十八名、扶同捏饰。本应一并革退。姑念人数众多。著免其革退。交该前锋统领、自行酌量责惩。　　

○命户部尚书景安、刑部左侍郎帅承瀛、驰往河南。查勘漳卫河道。　　

○以吏部左侍郎王鼎、署刑部左侍郎。户部右侍郎那彦宝、署刑部右侍郎。　　

○铸给湖南沅州府移驻晃州通判关防。训导钤记。巡检印记。从巡抚巴哈布请也。　　

○旌表守正捐躯河南滑县民田日济女田氏。　　

○甲戌。上幸瀛台。阅冰技。　　

○免云南铜厂民欠工本银。　　

○乙亥。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、前据许松年奏、请于闽省金厦两标营挑拨水兵一百二十八名、内拣选能充正舵者八名、其余斗缭碇手、均匀挑配、携眷来津入伍、当降上□日令董教增等、照数拣选。兹据该督等奏称、现已于金厦两标水兵内拣选如额、惟兵丁眷属生长南方、御寒无具。且食指众多、弃其庐墓、全家远徙、诸多窒碍、请仍照原议留津三年、无庸携眷同往等语。闽省金厦两标水兵、拣选来津。原以资其练习。若令全家远徙。亦非所以示体恤。著照该督等所请。此项水兵。毋庸携眷同来。令其留津三年。将天津新募兵丁、上紧教习训练。如三年期满。有实在得力者。或再酌留一二年。其有情愿在津入伍者。亦听其便。至该水兵粮缺。以登舟之日开除。彻回时由天津镇、豫将名数咨行原营。俾得扣缺收补。以昭公允。　　

○又谕、孙玉庭等奏、湖北押运剥船委员、抵江逗遛玩误、现在押回参办一折。湖北分造直隶二限剥船。该省委令试用通判喻芬、督同试用从九品张业培等、管解北上。行抵江南。喻芬以水手口粮不敷。两次禀借银三千五百余两。乃任意逗遛数月之久。尚未行出江境。该通判复先赴清江。屡催罔应。实属怠玩。所有此项剥船。著庆保等迅速遴派妥员、兼程赴江。督率张业培等接运开行。孙玉庭等一面派员、将喻芬押解回楚。交庆保等严讯玩误确情。并查明所领银两有无浮冒侵扣情敝□大。据实严参具奏。　　

○旌表守正被戕河南杞县民徐奉吉妻郭氏。　　

○丙子。谕内阁、守陵官员引见所奏履历。均称奴才某人某陵某官。殊非敬谨之道。嗣后凡守陵官员引见。均著奏称某陵某官奴才某人。其奴才字样。不准列前具奏。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、本日据富俊等奏覆查保甲一折。直省编排保甲。于年终将覆查情形具奏一次。几似具文。此事总在地方官实力奉行。认真查察。不可但以一奏塞责。奉省旗民杂处。商贾云集。平时本应诘奸禁暴。绥靖闾阎。况明年值朕巡幸。跸路所经。尤当加意肃清。富俊等此时经理差务。于行宫道路各事宜。自必详慎筹画。若专心于彼。而于稽查保甲一事。转视为无关紧要。则大不可。现在各省查拏逆匪。难保无一二奸徒。出关溷迹。该将军府尹等、务各督饬旗民地方官、自本年奉到谕上□日之日为始。至明年銮辂经临时。将城市村庄逐户挨查。不可闲断。其于跸路相近之区。尤当倍加周密。傥奉行不力。值朕临幸时。或有在道旁叩阍冲突仪仗之事。惟该将军府尹等是问。勿谓诰诫之不豫也。将此谕令知之。　　

○以拏获习教匪犯侯位南。审办认真。赏还山东巡抚陈预二品顶带。余升补有差。　　

○旌表守正捐躯山东邹平县民胥清远媳李氏。　　

○丁丑。上幸瀛台。阅冰技。　　

○以故四川建昌道属咱哩土千户古应洪子荣安、袭职。　　

○戊寅。谕内阁、朱理奏、拏获拐贩妇女人犯、审明定拟一折。贵州省奸民兴贩妇女。最为闾阎之害。署同知承惠、副将特松阿、于所属地方。闻有男妇多人。绕道行走。带领兵役。盘获缪宗扬等五十九犯。究出拐贩妇女等情。尚属能事。承惠、特松阿、俱著加恩送部引见。至缪宗扬等犯、拐贩妇女。至一百二十余口之多。情节甚为可恶。缪宗扬、刘显基、冉广达、冉广潮、四犯起意为首。例应拟绞。著毋庸监候。各于拐贩人口最多之地。即行处绞。以示惩儆。其余各犯罪名。著刑部核议具奏。　　

○谕军机大臣等、据御史尹佩棻奏、云南腾越州边外野夷、自嘉庆十一年至十七年、抢掠内地村庄、杀烧男妇、伯麟赴彼将拏获之野人数名正法、旋即回省、从此猖獗愈甚、该管道府禀报、伯麟初犹不信、及难民纷纷赴控、始委方振奎、带兵巢□刀办、未杀一贼、道府禀请高星文、带兵协办、甫将邦中一股野匪杀退、尚有三四股负固不服、方振奎忽以总督令彻兵不准前进、以至人人失望、野匪益无忌惮、二十一年、五六两月、叠次抢劫、至十二月并有抢去把总、割鼻放回之事、本年五六两月、亦复肆行抢劫、被害民人、赴州求救、则城门闭、赴营求救、则营门闭、赴府求救、则曰奉总督谕不办边务、该督自以十八年、扫穴擒渠、边境肃清、入奏在先、不敢复陈滋扰情形、坐视内地民人屡遭惨毒等语。边外野夷。抢劫内地村寨。自当随时惩办。岂得稍涉因循。养痈贻患。该御史所称、前此巢□刀办腾越野夷。方振奎传令彻兵。草率完结。是否实有其事。至所指上年五六月闲。野匪叠劫蛮角寨、殴寨、曩戛寨、猛陇寨、皆有月日可凭。似非无据。且有李姓把总被掳割鼻之事。更无难传验得实。如果实有其事。该把总以内地职官。为野夷残毁形体。该督隐忍不办。是何意见。大负委任。即行严参候上□日。断不可从井救人。稍存回护。至内地民人横遭荼毒。赴诉地方。文武官皆闭门不纳。更复成何事体。是否该地方官匿不禀报。抑系该督授意讳饰。事关边务。不可不彻底查究。著李尧栋、即将该御史折内所指各情节。逐一密查。该抚到任未久。无所庸其回护。如果该御史所奏属实。即由四百里将伯麟据实参奏。不可以伯麟现系协办大学士。稍存袒护之见。该抚接奉此上□日。不可于伯麟前漏泄一字。如事有确据。该抚奏到时。朕必另派大员前往查办。亦不再交伯麟办理。傥实无其事。何以该省有此传说。亦据实由四百里覆奏。将此谕令知之。　　

○缓征山西阳曲、太原、五台、浮山、汾西、孝义、沁源、夏、岢岚、长子、襄垣、大同、阳城、静乐、垣曲、隰、兴、临、保德、芮城、偏关、平陆、灵石、霍、闻喜、绛县、文水、二十七州县、并清水河、和林格尔、通判所属、旱灾霜灾应征米豆、及借欠仓谷。　　

○己卯。谕内阁、御史王耀辰奏、乡会试年老举子、请禁冒滥节烦劳一折。直省年老士子赏给名衔。本系国家格外恩施。岂容虚增年岁、及品行不醇者。冒滥其闲。嗣后应试老生、其年例相符者。先令廪生大学十名。小学五名。公同具保。由该学教官查明。实系立品老儒。加结保送。不准一概录取。以昭核实。所奏尚是。至乡会试考校三场。久著功令。历科应试老生、纵不苛责其文艺。亦必以三场完竣。方为合例。该御史率请止试头场。免进二三场。所奏不通。断不可行。此必又系受人请托。冒昧陈请。鄙陋极矣。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、庆溥等奏、酌定牧厂地界、并绘图贴说一折。额鲁特官兵、从前共有六百七十余员名。现祇余一百八员名。牲畜无多。本无须多用牧厂。即广占地亩。亦不过私招民人开垦。藉收租息。其狮子园一带牧厂。环近园庭。自应彻回。不许额鲁特等在彼侵扰。庆溥等所定甚为公允。该总管呢玛、何得任意争执。著熙昌即传谕呢玛等、令其遵照庆溥等所议。应彻回者即行交出。应立界者即行安桩。不得贪利无厌。稍有抗违。如再妄求。治罪不贷。将此谕令知之。　　

○以吏部左侍郎熙昌、署热河都统。礼部右侍郎廉善、署吏部左侍郎。　　

○以翰林院侍讲奎照、充日讲起居注官。　　

○旌表守正捐躯安徽六安州民卢言妻余氏。守正被戕灵璧县民陈聪妻孟氏。　　

○庚辰。以故喀尔喀赛因诺颜额鲁特扎萨克贝子多尔济巴勒族弟察克塔尔扎勒、袭爵。　　

○癸未。以故一等侯善庆子苏勒芳阿、一等男全泰子福恩、各袭爵。　　

○以宋儒邵雍后裔启运、袭五经博士。　　

○甲申。谕内阁、方受畴奏、请将本年查办赈务、经理不善、及最为出力各员、分别劝惩等语。地方偶遇偏灾。查办赈务。有司牧之责者。自应关心民瘼。实力经理。若办理不善。则当量予惩儆。方受畴所劾各员除刘思恩一员。已于计典案内题参外。候补知县王余师、行唐县知县徐福年、均著照所请、以教职改用。至所保何维绮、陈于嘉、高应元三员。均系本分应尽之职。如果认真出力。该督尽可自行存记随时奖励。其所请加恩升补之处著不准行。　　

○予陕西故知府邓梦琴、入祀名宦祠。从总督长龄等请也。　　

○予云南四川阵亡外委赵旋祭葬世职。额外外委张振、兵丁金占文等一百十四名、赏恤如例。　　

○予福建广东出洋淹毙署千总叶逢珠、蔡攀龙、把总林得升、祭葬世职。兵丁何连登等一百五十三名、赏恤如例。　　

○除直隶定州、沙压地一百四顷八十七亩有奇额赋。　　

○贷直隶正定镇左右、龙固、赵州、固关、王家坪、龙泉、倒马、忠顺、涿州、良乡、新雄、十二营、并督标五营、驻劄灾地兵丁银米有差。　　

○乙酉上御干清门听政。　　

○谕内阁、本日绵课等因颁赏平定教匪纪略。具折谢恩。朕披览折内。过事揄扬。转滋惭恧。王大臣等应体朕之苦心。共勉勤政。切戒因循。庶可稍救朕之过失。从前乾隆年闲。内地乱民如王伦、田五、苏四十三、弄兵潢池。旋即扑灭。其事皆远在外省。至十八年九月十五日之事。朕平时不能修明政教。弭患于未形。又不能先事觉察。歼寇于未发。以致狼奔豕突。阑入禁门。幸赖天祖默佑。即日肃清。此事朕每一思之。愧不去心。乃诸臣复以尧勤舜知虚词。铺张颂美。岂非增朕之惭乎。今事虽已往。而朕惟日存求安求治之心。不敢有忘乱忘危之意。所望内外臣工。大法小廉。勤修职事。勿朘民之生。勿荡民之志。昌明正教。使邪慝之风。潜移默化。其有诘奸除莠之责者。勿因循姑息。使之转相煽惑。累及善良。庶实心实政。久道化成。可期日臻上理。毋徒以虚文粉饰也。将此通谕知之。　　

○又谕、吴璥奏、查明萧南厅临黄官堤民堰情形、仍照旧例办理一折。萧南民堰、防守多年。较之修筑官堤。保护更为得力。自应仍就民堰防守。其王平庄一带抢筑新工。均著照吴璥所勘办理。至该处民堰工程。虽归官办。而借帑兴修。仍应照例摊征还款。该督等率请将民堰改为官堤。钱粮作正开销。国家经费有常。岂容例外多糜。黎世序未经妥筹。冒昧陈奏。著交部议处。孙玉庭会衔具奏。著交部察议。　　

○又谕、本日太常寺奏、加封白龙潭龙神神牌造竣。请派员前往告祭。其应行开列之散秩大臣。仅有裕全、常喜、二人衔名。散秩大臣人数不少。裕全兼任前锋统领。尚照例开送。其余各员。于该寺咨取衔名时。俱不开送。自系因时届年节。相率偷安。除裕全常喜二人外。所有未经开列之散秩大臣。俱著交部议处。　　

○以故一等子策伯克扎布子布彦德勒格尔、袭爵。　　

○予安徽故训导胡锜、入祀乡贤祠。从总督孙玉庭等请也。　　

○丙戌。举行本年军政。稽查右翼保定等处大臣所属、年老官一员。黑龙江将军所属、卓异官四员。年老官四员。有疾官三员。年老有疾官一员。才力不及官二员。江宁将军所属、卓异官三员。年老官一员。福州将军所属、卓异官一员。才力不及官一员。荆州将军所属、卓异官二员。绥远城将军所属、年老有疾官一员。西安将军所属、卓异官二员。罢软官一员。才力不及官二员。宁夏将军所属、卓异官一员。伊犁将军所属、卓异官一员。广州将军所属、有疾官一员。热河都统所属、卓异官二员。年老有疾官一员。察哈尔都统所属、卓异官三员。有疾官三员。乌噜木齐都统所属、年老官三员。密云副都统所属、卓异官一员。年老官三员。山海关副都统所属、罢软官三员。凉州副都统所属、有疾官一员。河南巡抚所属、卓异官一员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○以故阿巴噶贝子巴雅尔锡第子德木楚克达什、袭爵。　　

○予浙江故训导蔡英、入祀乡贤祠。从总督董教增等请也。　　

○丁亥。谕内阁、本日宗人府因质郡王绵庆之女、贝子奕纯之女、选指额驸。俱拣选在京八旗年岁相当之子带领引见我。朝国初创建定制。近派及岁宗室之女。将年岁相当之蒙古世族子嗣选指额驸。此次以蒙古内无年岁相当之子备选额驸。均未报出。殊失结亲本意凡指额驸。著不必拘泥同岁。或年长三四岁。年幼三四岁。均可选指。嗣后每遇指选额驸。著将年长五岁年幼五岁蒙古子嗣拣选报部。傥有及岁隐匿不报者。一经查出。定行治罪。著交理藩院通谕各蒙古知之。　　

○予福建故左春坊左庶子陈迁鹤入祀乡贤祠。从前任总督汪志伊等请也。　　

○戊子。举行本年军政京营卓异官三员。年老官一员。才力不及官一员。直隶卓异官十四员。年老官二员。有疾官一员。才力不及官一员。江南河营、卓异官一员。河南、卓异官二员。罢软官一员。年老官一员。有疾官一员。陕西、卓异官七员。甘肃、卓异官七员。年老官三员。有疾官二员。广东、卓异官七员。罢软官五员。年老官二员。有疾官三员。才力不及官四员。广西卓异官三员。罢软官二员。有疾官一员。分别议叙处分如例　　

○予湖南故主事王文清、知府周硕勋、廪生陶必铨、入祀乡贤祠。从前任总督阮元等请也。　　

○己丑。予河南故贡生曾椿年、入祀乡贤祠。从巡抚文宁等请也。　　

○庚寅。上御宁寿宫。赐王、公、大臣、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、等食。并赏赉有差　　

○谕军机大臣等、前据陈预奏、拏获习教匪犯侯位南等、究出乌噜木齐遣犯刘佐臣子孙刘成林、在配接充教首。曾经侯位南等敛银七千两。送交使用业据庆祥查讯明确。将该犯立正典刑。因思新疆发遣邪教。案犯甚多。即十八年林清案内、免死发遣之犯。亦复不少。此种匪徒。邪说相沿。恐到配后故智复萌。且其党与固结不解。恐又有私自出口。寻访潜通信息者。不可不严行查禁。著晋昌通饬各城。凡有邪教案犯发往安插之地。俱各严密稽查。如有自内地潜往送银通信之人。立即拏获奏明。以便根究严惩。傥该犯等在配、复敢起意传教收徒。敛钱惑众。一经查出。即审明从重治罪。毋稍姑息。总须时刻留心。不可日久生懈。致有疏纵。将此谕令知之。　　

○予陕西故检讨孙景烈、入祀乡贤祠。从巡抚朱勋等请也。　　

○辛卯。上诣大高殿行礼。　　

○幸北海。阅冰技。科尔沁郡王栋默特等二人、敖汉扎萨克郡王达尔玛济尔迪等二人、翁牛特扎萨克郡王喇特纳济尔迪等二人、四子部落扎萨克郡王朋楚克桑鲁布、茂明安贝勒丹丕勒等二人、巴林扎萨克贝子多尔济帕勒玛、喀尔喀贝子济里克喇什等八人、鄂尔多斯扎萨克贝子额尔德尼桑、青海扎萨克贝子喇特纳锡第等二人、察哈尔和硕特辅国公丹津扎布等五人、伊克明安扎萨克头等台吉托克托瑚等二人、杜尔伯特二等台吉多布察回部伯克拜咱特等十七人、廓尔喀使臣噶箕然拉作尔塔巴等二人、土司巴勒珠尔朋楚克等二十九人、于神武门外瞻觐。　　

○谕内阁、大理寺、每届三月将永远枷号人犯奏闻一次。原因各犯情节不同。朕披览时。遇有情节较轻者。仍酌量施恩宽释。至逆案及邪教人犯。如有永远枷号示众者。皆罪在不赦。嗣后大理寺月折内。著毋庸列入。　　

○以拏获教匪出力。赏还山东按察使张五纬、三品顶带。知府钱俊等、下部议叙。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜扎萨克亲王朋楚克达什子车琳多尔济、袭爵。　　

○以协办大学士兵部尚书章煦、礼部尚书戴联奎、充经筵讲官。　　

○予四川故道员王正常、入祀乡贤祠。从原任总督常明等请也。　　

○壬辰。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、康绍镛奏、查明安徽省新旧亏缺确数、酌议追补章程一折。定远县知县任铨、试用知县赵由植、原任凤阳县知县林泰增、新亏在一二万两以上。岂可复留本任。俱著革职。同另案参革知县范照藜、一并照例监追。勒限催缴。逾限不完。分别办理。余著该部分析核议具奏。　　

○又谕、康绍镛奏、清查仓库钱粮、在局人员可否量加鼓励等语。该省仓库亏空。此时并未弥补全完。祇系核算数目。何得率请鼓励。所奏不准行。康绍镛著传上□日申饬。　　

○予广东故大理寺少卿何曰佩、御史郑士超、入祀乡贤祠。从前任总督蒋攸铦等请也。　　

○甲午。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○谕军机大臣等、本月皇考高宗纯皇帝圣训清汉本。刊印全竣。颁赏臣工。松筠亦与分赏之例。乾隆四十三年。皇考亲诣盛京。恭谒祖陵。降上□日垂谕后嗣。当眷怀辽沈旧疆。再三周历。或无识臣工。妄以为不宜。当律以悖命之罪。诛之无赦。煌煌圣谕。现恭载圣孝门内。松筠前此妄行陈奏。或未曾恭读圣训。此次颁发到日。著松筠敬谨焚香跪读。扪心自问。伊率意妄言。当得何罪。其时朕仅将伊降谪。伊心是否允服。知感知惧。傥自谓抱屈。亦不妨直言。即行缮折覆奏。再松筠昨奏、请赏给太仆寺商都二百五十九群牧官兵、每群牧各银十两。朕以赏出无名。且每官兵所得无几。事非长策。未予准行。本日据松筠覆奏、惟称今岁口外雪大、各群牧辛勤奋勉、是以奏请鼓励等语。察哈尔地方冬令雪大。系常有之事。历任以来。从无因此奏请鼓励者。松筠今岁创为此举。若一年准其赏给。则明年必将援以为例。岁糜数千金。亦非所惜。究之牧群人众。所获几何。于马政更有何裨益。且该处官兵等、闻松筠一有此奏。早已心生感激。及知未蒙允行。又必归怨于上。松筠天性。好行小惠。煦煦为仁。全不思经久长策。亦不知为政大体。不可不痛自改悔也。至瑞龄身任副都统。遇事有窒碍难行者。即应阻止。今一味随声附和。与棍楚克策楞何异。松筠、瑞龄、俱著传上□日申饬。其所奏进哨调马章程。已交兵部核议矣。将此谕知松筠、并谕瑞龄知之。　　

○以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙未。谕内阁、本日王大臣等、因颁赏皇考高宗纯皇帝圣训。具折谢恩。我朝列祖列宗皆以孝治天下。列圣徽号。必以孝称。诚以孝为百行之首。始于宫庭。达于四海。锡类推仁。人人亲亲长长而天下平。化理之原。莫重于此也。皇考圣训。首列圣孝。六十年中。东西两陵。躬亲展谒。四时庙祀。孝享惟虍□攵。盛京为王迹肇基之地。列圣以来。皆躬诣陪都。祗谒三陵。垂为典则。惟以道途遥远。不能岁奉烝尝。是以或十年。或十余年。诹吉举行。世传弗替。我皇考于乾隆四十三年、三诣盛京时。睿虑深长。特降上□日垂训后嗣。当眷念辽沈旧疆。再三周历。蕲于祖宗遗绪。身亲目睹。勿忘开创艰难。或无识臣工。妄以为不宜。即律以悖命之罪。诛之无赦。煌煌圣谕。炳若日星。本年夏闲。畿辅一带雨泽偶愆。大学士松筠、具折陈奏、请停止二十三年盛京谒陵之举。朕览奏愕然。若律以悖命之罪。即不立正典刑。亦当禁锢囹圄。朕念松筠在乾隆年闲。已任事有年。又经朕擢用首揆。原其陈奏。尚在未降谕上□日以前。仅将伊降为二品顶带。补授察哈尔都统。用示薄惩。今圣训业已颁赐内外臣工。著各恭检圣孝门内。皇考原降谕上□日。敬谨跪读。于朕惩处松筠一事。当各晓然于心。知朕不得已之苦衷。尚失之于姑息。并未为已甚也。松筠好行小惠。不识大体。必有为伊抱屈之人。此等浅陋小人。亦不值深究。任彼为之。朕亦不惧。将此通谕知之。　　

○又谕、李奕畴奏、现定旗丁津贴名目、易滋流敝□大、请仍按旧章办理、毋庸另立规条一折。旗丁领运漕粮。优给行赠。原不应需索规费。惟该旗丁等、长途挽运。不无需用。相沿议给津贴。乃旗丁等、恣意勒索。年甚一年。势将无所底止。前经孙玉庭奏请统以各帮米石多寡。酌给津贴。禁止每船给费。降上□日准行。作为限制。乃禁其多索于限外。非令其必取盈于限内也。今李奕畴奏称、旗丁指此为正款、援引从前饬驳蒋兆奎等奏请加征津米之上□日、以为事类加赋。蒋兆奎、费淳、前奏皆请多征米额。有类加赋。是以驳斥。至津贴限制。与加赋迥殊。该旗丁等何得视同正款。该漕督受弁丁怂恿。不愿遵依限制。乃含混其词。请仍按旧章办理。以遂其无厌之求。实属暗于事理。李奕畴著传上□日申饬。该漕督既称此后河道通畅。丁力日裕。津贴一项。定可逐渐减除。著即责成该漕督、严饬各弁丁。总于限制之内。力加撙节。愈省愈善。若于限外苛求。逞其停兑勒结故智。肆意刁难。立即严拏治罪。如该漕督纵容袒庇。定行严惩不贷。　　

○丙申。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○河南巡抚文宁、以纵容家人需索站规。命来京听候部议。调山西巡抚和舜武、为河南巡抚。以刑部右侍郎成格、为山西巡抚。调礼部右侍郎廉善、为刑部右侍郎。　　

○丁酉。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○朝鲜国使臣韩致应等、三人。于午门外瞻觐。　　

○戊戌。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、喀尔喀、阿拉善、巴林、喀喇沁、奈曼、敖汉、翁牛特、四子部落、扎赉特、土默特、茂明安、阿巴哈纳尔、青海、鄂尔多斯、绰罗斯、郭尔罗斯、杜尔伯特、王贝勒贝子公额驸台吉塔布囊等、及廓尔喀、朝鲜国正副使等、随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、科尔沁卓哩克图亲王噶勒桑栋罗布、巴林亲王衔扎萨克郡王索特纳木多尔济、科尔沁扎萨克郡王和硕额驸索特纳木多布斋、敖汉郡王干萨巴拉、奈曼扎萨克郡王巴勒楚克、科尔沁贝勒鄂勒哲依图、喀喇沁扎萨克贝勒托恩多、右翼、喀尔喀扎萨克图汗部扎萨克汗布呢喇特纳、喀尔喀扎萨克亲王车登多尔济、阿拉善扎萨克亲王玛哈巴拉、喀喇沁亲王衔扎萨克郡王满珠巴咱尔、回部郡王衔贝勒哈迪尔、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、喀喇沁扎萨克辅国公理藩院额外侍郎玛哈巴拉、至御座前。赐酒成礼。　　

○是年。旌表孝子、江苏等省孙桢等八名。顺孙、福建省伊恒聪一名。孝女、江苏等省周淑贞等四口。守节合例、宗室庄惠妻高佳氏等十二口。满洲永清妻勒第氏等百十一口。蒙古塔克什布妻瓜尔佳氏等三十八口。汉军王廷翼妻王氏等二十七口。内务府侉塞妻冯氏一口。各省驻防皇甫润妻张氏等二百五十五口。直隶等省陈绶妻郭氏等九百十四口。夫亡殉节、满洲花连布妻扎思胡理氏一口。蒙古萨迷达妾周氏一口。江苏等省邓廷镕妻汪氏等三十二口。未婚守志、奉天等省王益临聘妻车氏等三十四口。百岁寿民妇、广东等省许昌业等二十名口。五世同堂、陕西等省高文河等四十家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省毛成仓等八家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇三万三千一百三十三万四百三十三名口。存仓米谷三千四百九万七千七百十石五斗一升四合一勺。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百三十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十三年。戊寅。春正月。己亥朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御干清宫。赐皇子皇孙亲藩等宴。　　

○庚子。调盛京户部侍郎德文、为礼部右侍郎。盛京工部侍郎多福、为盛京户部侍郎。兼管奉天府府尹事。以都察院左副都御史明兴阿、为盛京工部侍郎。　　

○调镶白旗汉军副都统博启图、为正蓝旗满洲副都统。以礼部右侍郎德文、兼镶白旗汉军副都统。　　

○辛丑。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、文宁系弃瑕录用之人。复擢至巡抚。由贵州调任河南。乃一入豫境。沿途挑斥供应。纵容家人需索站规。实属溺职文宁著即照部议革职。　　

○以荆州协领扎勒罕布、为广州满洲副都统。　　

○壬寅。上御紫光阁。赐王公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。　　

○御重华宫。茶宴廷臣及内廷翰林。以盛京风土联句。　　

○谕内阁、富俊等奏、大凌河马厂旷地、试垦期竣、酌拟章程一折。大凌河牧场余地。试垦期竣。勘丈于原垦续垦十一万余亩外。尚浮多地五千八百余亩。均地近海滨。其中硗薄沙碱者多。不能按原议照直隶旗租之例升科。著加恩即照养息牧试垦地亩之例。每亩征租银四分。作为定额。现存已征谷一千七百八十余石。准其减价十分之三出粜。价银解交盛京户部存库备用。其起科年分、催征考成、及收成分数、查禁私典、各章程。俱著照所议办理。　　

○廓尔喀额尔德尼王热尊达尔毕噶尔玛萨野、遣使进贡方物。赐敕赏赉如例。　　

○甲辰。谕军机大臣等、盛京奉祀陵寝诸宗室。向遇东巡恭谒祖陵。均有接驾送驾之例。因念前岁移驻盛京诸宗室。乃缘支系蕃衍。蕲其居业向善。盛京为国家根本之地。习尚敦庞。移居到彼。为之筑室畀产。以养以教。使之观感善俗。兴起才俊。并非获有罪辜。移徙安置也。本年朕亲莅陪京。自当令其一体接驾。酌予恩施。著富俊等询问该宗室人等。其平日所习。于文武两途。各述所长。习文者或能文能诗及通晓繙译。习武者或能骑射步射。豫先报名。届期当加以校阅。分别奖励。其接驾处所。应与奉祀陵寝诸宗室各为一班。著富俊等拟定地界。届期传知遵照迎送。再历届奉祀陵寝诸宗室。均系如何施恩赏赉。现在移驻诸宗室。每年给饷若干。每户分产若干。一并查明分别缮写清单。并酌拟章程。于启銮以前五六月闲详细具奏。至宗室内有因获罪发往盛京管束及圈禁者。并著查明原犯案由及原定年限。另缮清单具奏。以备届时酌予恩宥。将此谕令知之。　　

○乙巳。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○丙午。享太庙。遣定亲王绵恩恭代行礼。　　

○上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○以来岁六旬万寿。命于本年八月举行恩科乡试。来年三月举行会试。　　

○以兵部右侍郎穆彰阿、充经筵讲官。　　

○展赈奉天复州、宁海、宁远、金州、四处、上年被旱旗户。并贷贫民口粮。　　

○给直隶大兴、宛平、清苑、满城、望都、完、安、雄、容城、束鹿、博野、定、曲阳、行唐、武强、唐、新乐、十七州县、上年被旱灾民一月口粮。　　

○缓征山东章邱、邹平、朝城、兰山、郯城、堂邑、博平、茌平、清平、高唐、恩、济宁、武城、十三州县、上年水灾本年额赋。　　

○展赈江苏高邮、宝应、甘泉、沛、睢宁、五州县、上年被水灾民。　　

○给安徽五河、凤阳、灵璧、盱眙、天长、五县、及凤阳、长淮、泗州、三卫、上年被水灾民一月口粮。　　

○贷江西德化县、上年被水灾民耔种口粮。　　

○贷河南安阳、汤阴、内黄、渑池、陕、五州县、上年被水被雹灾民仓谷。　　

○贷陕西潼关、华、华阴、大荔、朝邑、渭南、吴堡、靖边、安康、洵阳、紫阳、白河、十二厅州县、上年被水被雹灾民耔种仓粮。　　

○贷甘肃灵、中卫、泾、灵台、镇原、宁远、武威、秦、秦安、肃、安西、十一州县、上年被旱灾民耔种口粮。　　

○丁未。谕内阁、兵部议驳松筠奏请调剂牧厂马匹一折。每岁行围。调拨察哈尔厂马。放给随扈官兵。遵行已久。由京出青之马。既不能旋往旋来。若如松筠所奏。不调厂马。将不敷马匹。概行改折骡价。不特官兵乘骡随扈、无此体制。傥该官兵等又将骡价挪为路费。必致徒步随行。贻误差使。况察哈尔牧厂孳生、及常川牧放马、共一万一千余匹。每年秋围。不过调用二千余匹。计五年始行轮调一次。岂马力四年休息。尚不能牧养蕃滋。何得以苦累为词。若竟不调用。则厂马岂非虚设。松筠好行小惠。不顾大体。所奏实属窒碍难行。瑞龄扶同附和。实属无能。著传上□日严行申饬。该都统惟当遵守旧例。妥为经理。不准妄议更张。傥再事渎奏。定行治罪不贷。　　

○戊申。谕内阁、吴璥等奏、请于束清坝外、添建二坝、以资收蓄一折。束清坝为湖水汇出之区。近年湖水旺盛。溜势湍急。坝口河底冲刷过深。以致坝身著重。自应先事绸缪。著照所请。准其于该坝迤北。运口盖坝迤南。添建二坝一道。俾作重门钳束。先于春融镶裹进占。俟秋冬闲再将口门收窄。以收蓄清敌黄之效。　　

○谕军机大臣等、松筠奏敬陈感凛下忱一折。松筠自到察哈尔都统之任。不过半年。先请添设前锋参领。加给协领翎枝。继又无故请赏牧群官兵银两。嗣又请将每岁行围马匹改给骡价。三次陈奏。皆属沽名邀誉。窒碍难行。不思国家自有定制。岂可轻议更张。如果利敝□大攸关。有必应调剂之事。朕早不吝恩施。即前任大员。亦必先行计及。何待伊言。松筠所至之区。惟自知沽名市惠。取悦下人。而不顾事之难行。一经饬驳。即使怨归于上。若共事者从而阻止。亦必为众谤所丛。松筠所行如此。是何居心礼记云善则称君过则归己。则民作忠。不学无术者未足与言。著传谕松筠、伊在任惟当率由旧章。不准再行妄言调剂。务痛改前非。以收桑榆之效。戒之戒之。勿贻重咎。将此谕令知之。　　

○又谕、康绍镛奏、各省藩臬道府向系各督抚于年终密奏一次、兹遵部咨、以本年系大计之年、应行举劾各员、已照例具题、其藩臬考语履历亦一并咨明吏部、所有年终密奏两司道府考语之处、无庸另奏等语。所奏非是。向例各省督抚。于年终将该管之藩臬道府、及总兵出具考语。开单密行陈奏朕将原单存留。以备随时披览。至三年大计。其举劾各员及藩臬考语履历分别题咨。由吏部汇奏。本系另为一事。今该抚因举行计典。即请将年终密奏两司道府考语。无庸另奏。实属办理错误。康绍镛著传上

□日申饬。所有该省两司道府等。该抚即循照向例、秉公出具切实考语、迅速密奏。将此谕令知之。　　

○上以次辛祈谷于上帝。自是日始斋戒三日。　　

○庚戌。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏、江南运河各闸坝提溜打放关缆人夫、请仍照旧章派员经管一折。前据御史卢浙奏、漕艘经过闸坝。关缆人夫由漕委经管。每多需索。是以降上□日责成闸官经管。兹据孙玉庭等奏、江南运河各闸坝。关缆需用人夫众多。前因帮丁惜费误运。漕督始派员经理。历久相安。运行无误。若改归闸员经管。帮丁非其所属。转恐互相争持有稽挽运。自系实在情形。且裁彻漕委。原虑其借端需索。闸官贤愚不一。于雇夫给价等事。亦难保其不浮多滥索。著准其仍照旧章。分派漕委经理。但每闸坝祇许派委一员。专司其事。如有额外多委。及本员勒派苛索情敝□大。查出随时参处。其闸官职司启闭。饬令稽查弹压人夫。俾责有攸归。不致互相推诿。以利漕运。　　

○辛亥。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○壬子。上御奉三无私殿。赐皇子皇孙亲藩等宴。　　

○御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉及外藩使臣等食。至甲寅皆如之。　　

○癸丑。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○甲寅。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、大学士明亮、自乾隆年闲。屡历戎行。著有劳绩。经朕＜闲＞擢纶扉。现年八十有四。精神矍铄步履强健。若令节劳颐养。必更益寿延龄。长资倚任。明亮著不必分日赴内阁阅本。每日本章。著曹振镛、戴均元、章煦、三人轮流阅看。明亮现兼内大臣。亦不必进内直班。其所管兵部事务。遇有奏事。闲一二次不到亦可。引见官员。明亮无庸承上□日。即交和宁等带领。用示朕优眷耆臣之意。　　

○乙卯。谕内阁、前据卓秉恬奏、叶文馥在成都府任内、与提督多隆武因争相见仪注、龃龉不和、叶文馥挟忿妄指兵丁孙占鳌犯窃、知县鲁凤辉迎合、将孙占鳌之妻拏究、又抢去银物、以致孙占鳌纠众滋事、前案惩办后、二十一年五月叶文馥嫁女、提标兵丁纠众在准提阁地方将花轿拦殴泄忿、叶文馥素好酷刑、鲁凤辉贪婪索诈、从前审办孙占鳌之案、多有不实等语。当降上□日令蒋攸铦秉公确查。兹据蒋攸铦奏、查明二十一年四月二十一日五更时。有提标兵丁赵启伦、因酒醉在天涯石街口将民人金士堂家花轿打毁。控县将赵启伦移营责革。叶文馥亦于是日巳时嫁女。以致彼此讹传。至孙占鳌原名孙添庆、实曾犯窃。曾于其家起获赃物贼具。逃后改名入伍。本系应拏之犯。并非叶文馥挟嫌妄指。孙占鳌捏词激怒众兵。放火戕官。拏获后供认确凿。始行正法。前案办理并无虚饰。该省知府以名帖往拜提督。系遵照则例。历任俱同。多隆武与叶文馥彼此亦并无龃龉。其余各款。俱提取原案逐一查明。蒋攸铦甫抵川省。从前各案俱非伊任内之事。毫无所用其回护。卓秉恬原奏、自系远道传闻。多有不实。惟从前鲁凤辉审办孙占鳌之案。不先开除名粮。据实究办。任听取保回营。捏词激变。又滥罚商民。实属任性妄为。有乖职守。鲁凤辉著即革职。叶文馥查拏孙占鳌时。未经知会营员。嗣孙占鳌诬控县役抢夺银物。又不亲提质审。仅以批驳了事致长刁风。多隆武于本标兵丁犯案。不行严查。延搁数日。致令兵丁纠众滋事。实非寻常失察可比。多隆武、叶文馥、著交部分别议处。　　

○丁巳。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。　　

○戊午。上幸万寿山。　　

○谕内阁、孙玉庭奏、嘉庆二十二年分、届应举行计典军政、会商江苏安徽江西巡抚、将应举应劾各员具本分题、各省藩臬两司、填注切实考语、同所辖六镇开列等第、照例造册咨部汇办、所有各员密考、应请无庸具奏等语。所奏非是。向例各省督抚。于年终将所属藩臬道府及总兵。出具考语。开单密奏。朕将原单存留。以备随时披览。与三年大计军政举劾各员、将藩臬总兵考语履历、造册咨部汇奏者。本属两事。兹该督因举行计典军政。即请将江苏等三省司道知府及总兵年终密考。无庸具奏。实属错误。孙玉庭、著传上□日申饬。所有江苏、安徽、江西、两司道府及总兵各员。著该督迅即出具切实考语。密行陈奏。　　

○己未。谕内阁、文宁曾在上书房行走。擢用至侍郎、步军统领、总管内务府大臣。屡经获咎。复加恩弃瑕录用。由副都统畀任贵州巡抚。因其小有才具。＜闲＞调豫省繁要地方。乃不自检束。一至豫境。即挑斥供应。以致家人巡捕。需索多赃。虽查无纵容入己情敝□大。究因伊呵斥属员。怒责差役。始敢肆行无忌。实属任性妄为。经军机大臣会同该部议照景安等原拟发往军台效力。文宁著不必发往军台。即发往热河充当披甲。在外庙工程处效力。郭三以巡抚家人。胆敢于过境时需索站规。至数百两之多。情殊可恶。著在河南省城先枷号三个月。满日再行照拟发遣。　　

○谕军机大臣等、本日步军统领衙门奏、山东民人张志法控案、已有上□日交景安等、由豫驰赴东省审办矣。景安等本令在豫会同和舜武阅勘漳卫河工程。其事无甚紧要。和舜武现已到任。景安等即传谕和舜武专令勘明具奏。景安、帅承瀛、接奉此上□日。即由豫取道径赴东省。本日有御史王允辉奏、素识之拔贡生朱曾喆寄到匿名揭帖一件。将原词封呈一折。其揭帖内系指摘该省巡抚臬司等官贪黩夤缘之事。景安等到东。即提朱曾喆讯以此帖。于何处检拾。先令当堂亲写字迹。与原帖比对。是否相符。如字迹不符。即讯其得自何人。以便从此根究。又揭帖内有竹枝骂得真切、黄莺编得堪听之语。是该处仍另有编造竹枝词黄莺儿俚语。并著景安等查访明确、据实具奏。其揭帖内所列各款。如查明实有其事。陈预果有贪婪劣迹。即行据实参奏。若其事毫无影响。则必系不得意劣员。造言污蔑。借以倾陷。情殊可恶。景安等务根究得实。拏获严办。以儆刁风。将此谕令知之。　　

○以本年驾诣盛京。贷派出当差官员一年俸银。兵丁半年钱粮。　　

○庚申。刑部奏、审拟太平仓监督长来、图得贿赂、令已满花户入仓影射一案。得上□日、长来到太平仓监督之任。甫经半月。即听信唐三怂恿。图得贿赂。令已满花户李兴石英入仓影射。复挟花户李泳幅等不保李兴石英之嫌。滥刑枷责。实属枉法贪鄙。著发往乌噜木齐。于到戍之日。加枷号一个月。以示惩儆。唐三、李兴、石英、均系积蠹。应分别发遣。唐三著在该仓门首枷号三个月。满日改发云贵极边烟瘴地方充军。李兴、石英、著在该仓门首枷号三个月。发往黑龙江为奴。余依议。　　

○以江苏江宁盐法道方体、为湖北按察使。　　

○辛酉。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○谕内阁、方受畴奏、审拟马贩妥文兴纵马践食麦苗、被村民驱逐失散一案。已交刑部议奏矣。农亩禾苗。攸关民食。朕每遇巡幸地方。恐随扈人等乘马践踏青苗。特派员查禁。违者照例惩治。原以保护农民生计。乃贩马奸商。辄将马群昼圈夜行。纵令践食田禾。大为闾阎之害。著该督等出示遍行晓谕。严禁马贩人等。不准纵马夜行。如有不遵禁令。带领马群乘夜行走。践食麦禾者。该村民即行报官追拏。除将马贩照例治罪外。其所贩马匹。由营县衙门拏获。即报明该管上司全行入官。以充营驿公用。　　

○谕军机大臣等、本日方受畴奏、审拟贩马过境践食麦苗之回民妥文兴等一案。各省马贩赴口外买马。赶回内地售卖者。往来络绎。即如此案妥文兴一起。赴张家口外买马。即有二百三十余匹之多。此外各商贩每岁所买。殆不可以数计。即此以观。张家口外一带。产马非不蕃息。何以察哈尔各牧场。近日马群日形支绌。每遇调用。率以羸瘦者充数。自系该牧长牧丁等、将膘壮马匹。抵换盗卖。而以下劣者充公。该都统副都统等、不行查禁。以致马政日敝。松筠、瑞龄、俱系新任之员。无所用其回护。著即明查暗访。实力整顿。如有前项情敝□大。立即据实参奏。从严惩办。不可稍存姑息之见。将此谕令知之。　　

○壬戌。谕军机大臣等、本日由驿递到斌静奏事夹板一副。拆阅时包封内夹板外。藏有宁夏已革千总刘宝控告总兵游栋云呈词款单二纸。朕详加披阅。所控各款。俱指该总兵骫法营私。大干法纪。必应查明究办。其呈内注明由王𬭎站申。著长龄即查明王𬭎站、系何州县驿地。传提该驿吏役讯明刘宝现在何处。饬拏到案。先将呈内所控游栋云各款。向其逐一研讯。游栋云现在由甘起程赴京陛见。已有上□日饬令速回兰州候讯。俟游栋云到日。令其质对明确。秉公据实具奏。至刘宝控告上官。以呈词夹入奏折包封之内。有无同谋之人。一并讯明。治以应得之罪。将此谕令知之。　　

○降四川提督多隆武、为广东南韶连镇总兵官。以南韶连镇总兵官何君佐、为四川提督。　　

○甲子。朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿、冬至、元旦、三大节。及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○予福建故光禄寺卿伊朝栋、入祀乡贤祠。从巡抚董教增请也。　　

○乙丑。谕内阁、主位之母家。如高斌缊布花沙布等、已入满洲旗分。俱曾各赏满洲姓氏书写矣。惟玉牒内孝仪纯皇后。慧贤皇贵妃。淑嘉皇贵妃之母家姓氏。仍以单字书写。著交宗人府于玉牒内孝仪纯皇后之母家、书写魏佳氏。慧贤皇贵妃之母家、书写高佳氏。淑嘉皇贵妃之母家、书写金佳氏。　　

○丙寅。谕内阁、章煦等奏、习教民人、悔过投首、恳请免罪一折。赵文举等一百九十一名。生为盛世良民。乃误听邪言。沿习红阳静空天主老佛门一炷香烧香清茶等教会。本应俱按律治罪。惟前曾降上□日。准令习教之人。改悔免罪。予以自新之路。今该民人等先后到官自首。具结真心悔过。赵文举等一百九十一名。俱著施恩免其治罪。该民人等既经免罪。即与良民无异。务各安分守业。痛戒前非。著顺天府将赵文举等姓名籍贯。开造清册二本。一咨刑部存案。一存顺天府衙门。并令各州县自行造册存记。嗣后册内有名之人。如犯寻常案件。仍照平人各依本律治罪。傥阳奉阴违。日久玩生。又复传习邪教。一经获案。为首者即行正法。为从者俱照本律加倍治罪。以示严惩。该民人等前经习教。其中与在逃最要次要各逆犯。必有素相识认者。该逆犯等不知该民人等业经改悔。或投至其家。该民人等立即擒拏送官。或知其潜匿他所。报官拏获。审明属实。将该民人照平人拏获逆犯者。亦加一倍施恩。该地方官务各明白晓谕。俾该民人等悔过抒诚。实心向化。用副朕宥罪施仁、训俗移风至意。　　

○丁卯。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕军机大臣等、朕闻山东藩司广庆、身弱多病。不能约束家人。臬司张五纬、年力已衰。办事游滑。声名平常。景安、帅承瀛、现往该省查办匿名揭帖一案。著于抵东后留心察看广庆精神若何。张五纬因何不协舆论。是否能胜藩臬两司之任。据实密奏。将此谕令知之。　　

○又谕、朕闻浙江藩司瑞麟、年老多病。声名平常。藩司关系紧要。岂可任其恋栈贻误。著杨頀秉公确查。如该藩司有贪污劣迹。即行据实参奏。毋稍徇隐。若一时查无实据。而瑞麟精神操守。不胜浙江藩司之任。亦即据实密陈。傥该抚有心徇庇。不以实奏闻。将来别经发觉。定将该抚一并惩治不贷。将此谕令知之。　　

○拨借盛京闲款银三万两、给地方官分办道路桥梁。　　

○赏盛京将军富俊银二千两、以资办公。　　

○戊辰。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、朕本日自圆明园进宫。在倚虹堂传膳。闻迤北有点放爆竹之声。迨进西安门至玉河桥。又闻东北有点放爆竹之声。均相距甚近。前曾屡经降上□日。令步军统领等严行申禁。凡遇朕进宫下园。及临幸经由之处。附近铺户居民。概不准点放爆竹。俟朕经过后。方准点放。乃步军统领等仍约束不严。除那彦宝在园该班外。英和著交都察院察议。英绶著交都察院议处。该管地面官员、查明一并交都察院议处。所有该二处兵丁。即令英和等查明自行责惩。　　

○是月。两江总督孙玉庭奏、前于萧南厅民堤工程、请改官堤一事。未能详筹。率行会奏。实属冒昧。得上□日、耳软心活。岂能率属。严明刚决。方能治事。勉之。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百三十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十三年。戊寅。二月。己巳朔。谕内阁、润祥等议驳、御史文溥条奏八旗官员俸米请照大档甲米之例支领一折。所驳甚是。御史有言事之责。如事关利敝□大、有裨政治者。原准其据实条奏。八旗官员支领俸米。向系分给米票。自行赴仓关支。自乾隆年闲奏定章程。历今二十余年。相安已久。该御史忽欲更改旧章。请将各旗员俸米。由该旗派参领等全数领出。再行分给。是明为参领等开包揽克扣之门。该御史必系受人怂恿。故为此奏。难逃朕之鉴察也　　

○庚午。上幸圆明园。　　

○辛未。遣官祭文昌帝君庙。　　

○命协办大学士吏部尚书戴均元、兵部尚书和宁、在军机大臣上学习行走。　　

○实授恒敏、为陕西按察使。　　

○壬申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○予原任江苏布政使方昂入祀名宦祠。从巡抚陈桂生请也。　　

○旌表守正捐躯河南宝丰县民张镇妻程氏。　　

○甲戌。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、御史蒋诗奏、请严拏讼棍一折。民闲户婚田土。雀角鼠牙。势所难免。惟在州县官勤于听理。断狱公平。则曲直较然。争端自息。即有狡黠之徒。亦不能欺廉明之吏。使无情者妄构衅端。无如吏怠其职。乡曲愚民。角胜忿争。而讼棍遂得乘机教唆。以遂其把持渔利之谋。著直省大吏。严饬地方官。公勤听讼。辨别情伪。如案内究出唆讼之人。立即查拏究办。或有著名讼棍。严缉重惩。则刁风渐戢。讼狱自可日减矣。　　

○又谕、御史蒋诗奏、严禁制造赌具一折。民闲制造赌具。律有明禁。自应查拏惩治。但须查明实系私行制造之家。起获究办。若因稽查保甲。比户搜查。未免扰累。嗣后遇有赌博之案。务究明赌具来历。将私行制造之人。拏获到案。按律惩办。不得颟顸了事。致有疏纵。　　

○又谕、都察院奏、湖南新设晃州厅民人吴继泽等、以设厅不便七款、来京控告。又据民人钟大祥、控芷江县役吴泰等、索拏具结愿归玉屏民人、纠众执持刀棍、抢去牛只衣物、殴伤多人各等情。湖南六里地方。久隶芷江。近岁该处民人。纷纷呈请愿改隶黔省玉屏。前因屡控不休。特派湖南巡抚巴哈布、贵州巡抚文宁、公同会勘。议请更设晃州厅。专归管辖。降上□日允行。该处民人。自当静受抚绥。此时甫经定制。何以即知该通判日后必致扰累地方。来京控诉。国家建官牧民。其柄操之自上。小民岂得妄兴訾议。似此刁抗之风。断不可长。惟该民人当更制之初。未谙禁令。地方官当善为开导。乃率任胥役人等。强拏滋扰。竟有抢掠民财、刀棍伤人之事。办理亦属错谬。著巴哈布亲赴该厅地方。传集绅士耆民。明白晓谕。令其遵照成议。守分安业。毋许妄生异论。其从前滋扰闾阎之县役。著该抚逐一查明。按律惩办。并示谕该民人等知悉。若有刁民始终抗违。即行查究治罪。吴继泽、钟大祥、著该部照例解回原籍听候查办。　　

○旌表守正被戕山西浮山县民马毛蛋子妻崔氏。　　

○乙亥。上诣时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○孝淑皇后忌辰。命皇次子智亲王旻宁祭陵寝。　　

○大学士董诰、以疾致仕。命在家食俸。　　

○以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙子。谕内阁、孙玉庭等奏、湖广江西纲引滞销、请将盐道惩处一折。湖广、江西、丁丑纲盐引。运销不及十分之一。实属惰玩。盐道章廷梁、胡稷、俱著革职留任。摘去顶带。责令将积引督属上紧疏销。如能依限足额。由该督等奏请开复。傥始终怠玩。即参奏离任。至官引滞销。由于私盐充斥。该二省行引地界辽阔。所有缉私事宜。并著湖北江西各督抚督饬地方文武官员。一体认真查办。其应如何设法疏通积滞。堵缉邻私。及稽查夹带偷漏之处。著该督抚盐政等会同妥议章程具奏。　　

○以协办大学士兵部尚书章煦、管理刑部事。吏部左侍郎王鼎、兼管顺天府府尹事。　　

○丁丑。祭先师孔子。遣皇三子绵恺行礼。　　

○戊寅。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○以刑部尚书吴璥、充经筵讲官。　　

○己卯。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、前据御史王允辉奏、山东省城、现有匿名揭帖、指摘巡抚臬司等贪黩夤缘等款、当降上□日令景安、帅承瀛、前往查办、兹据查讯大概情形、先行覆奏、系因上年九月臬司张五纬署理藩司、委署曲阜长山二缺不公、外闲纷纷訾议、以后遂贴有此项揭帖、请将张五纬解任、试用知县刘东里革职、单县知县项立本解任质讯等语。张五纬人本平常。自任山东臬司。即不认真办事。前于宁海州苏援基强奸曹三姐一案。办理错谬。已将该臬司交部严议。本日又有郓城县民王行素等、呈诉捕役豢盗控司不行提究之案。暂署藩篆。辄将不应轮委与不应入班之州县。委署曲阜长山二缺。以致属员登门詈辱。并经景安等访知该臬司素食鸦片烟。有玷官箴。似此种种溺职。实无足惜。张五纬、著即革职。交景安等归案质讯。试用知县刘东里、即因署藩司委署不公。或在巡抚衙门禀诉。或具呈控告。均无不可。何得径登张五纬之门。肆口詈骂。亦属刁顽。刘东里、著革职。具禀诋斥上官之署单县知县项立本、著解任。交景安等一并严审。务将编造匿名揭帖之人。究明按律惩办。陈预于上年九十月闲。即知有匿名揭帖之事。并不奏闻。刘东里等向张五纬肆行无状。亦不据实参奏。著先行交部议处。　　

○又谕、御史卿祖培奏、修办御道、请专任承办之官、毋庸虚设多员一折。所奏是。朕每于春秋围次。面谕直隶总督等、毋许多派办道官员。以省扰累。乃该省积习相沿。派委之员。逐岁增多。浮费日加。势所不免。嗣后直隶修办御道。著专责成承办之员。如式修垫。其督办帮办等官。概行裁汰。临期再派随围之道府。总司查察。毋许借端滋扰。如朕经临时。御道旁见有委员杂沓。定将该督等惩处不贷。　　

○以刑部郎中温承惠、为山东按察使。　　

○庚辰。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官穆彰阿、戴联奎、进讲孟子得其民有道。得其心斯得民矣。得其心有道。所欲与之聚之。所恶勿施尔也。讲毕。上宣御论曰君臣士庶。分位虽殊。心性好恶则一也。君承社稷重任。治理天下国家。天下国家。托于万民。万民为天下国家之大本大源。必先得其心。得其心则治具毕张。本源巩固矣。尧舜之道。得民心也。饱食暖衣人所欲。下民穷困。何能自求。必多方以致之。因利而利之。广田畴。薄税歛。讲礼义。明禁令。凡其所欲。务为聚焉。咸获生养安全。如保赤子。心诚求之。庶民仰之如父母。敬之如神明。上下交泰。不识不知。顺则成俗矣。己所不欲。勿施于人。饥寒流离人所恶。而上不能恤。水旱盗贼人所惧。而上不能去。上下相蒙。漠不动念。听其转于沟壑。而又加之以重赋。苦之以差徭。桀纣之亡。失民心也。民心既失。天下国家。沦胥以亡。甚可畏也。从欲以治。圣主良臣之大经大法。总在于阜财足食。平均天下。则国家安。拂人之性。暴君污吏之小巧小识。总贪于掊克聚敛。剥削闾阎。则国家危。安危之机。系于君心。正则得民心。偏则失民心。同其好恶。安其生计。不必以智术权势。控制笼络。久道化成。情孚义洽。得心之效大哉。民心之向背。兴亡系焉。有天下国家者。尚慎旃哉。直讲官廉善、黄钺、进讲书经惟学逊志务时敏。讲毕。上宣御论曰人君立极治民。学于古训。乃有获也。二典三谟。钜细毕赅。在所取法耳。身居九重之上。惟恐志满气盈。不能虚衷从善。诚大患也。宵旰潜心勉力。终始无闲。以所行之政事。证诸先王法言。合于道者从之。偝于理者改之。为学之实功著矣。骄泰之性。造次不可存。讲益之志。无时而不敏。坦怀纳谏。舍己从人。典谟之义理。靡有津涯。学问之工夫。惟虞闲断。处晦而观明。不敢有一毫自足之心。集虚以受益。不肯萌片时自止之念。渐觉义理有得于心。可为建极立政之本。为学之大用见矣。帝王之学。贯串古今。涵育万类。修齐治平之要。危微精一之传。诚能笃信而深念之。身体而力行之。自学以明德。成己之功也。教学以新民。成物之效也。实体于寸心。推广于万事。内圣外王之道备矣。夫学殖也。一念惓惓。慎终如始。日就月将。勤求不怠。自臻于缉熙光明之境。粤稽古先圣王。莫不笃信好学。尊闻念典。故能化隆俗美。治道光昭。前代昏蒙失德之主。皆由于不学无术。自以为是。至于不可救药。废学之贻害也。有民人社稷之任者。岂可不逊志时敏。孜孜勤学乎。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、向来恭遇坛庙祭祀。于望燎望瘗位。皆安设拜垫。其祝帛香馔送燎送瘗时仪注。系恭立伫望。并不行拜跪礼。是拜垫本系虚设。嗣后望燎望瘗位拜垫。俱著裁彻。此次亲诣朝日坛行礼。即行裁彻。　　

○又谕、从来人君日理万几。孜孜图治。复于听政之暇。宣讲经书。以资启沃。二事并行。不相妨碍。缅惟圣祖仁皇帝经筵日讲。无闲寒暑。后始改于春秋二仲举行。本日朕临御经筵。六部九卿八旗。俱无陈奏事件。甚属非是。此次姑免查究。嗣后每遇经筵之日。除不带领引见外。各部院八旗内务府。均著照常奏事。毋许旷怠。违上□日偷安。定行惩治不贷。　　

○又谕、昨据步军统领衙门奏、英绶家人达罕呈出素识之直隶都司余国柄书信、申叙拏获教匪、该省承审各官、有意开脱、并托达罕向部吏转托题升游击等语。达罕系英绶家人。当伊呈出书信时。英绶应即自行具折奏闻。请上□日查办。此事与步军统领衙门。毫无干涉。乃英绶先持与英和阅看。商同联衔具奏。大属非是。从前福勒洪阿于所管护军假冒官职。伊自行访出后。并不据实奏闻。移交英和查办。当将福勒洪阿降为二等侍卫。派往新疆换班。英绶本应即照福勒洪阿之例惩治。但念勒保年老笃疾。朕格外施恩。英绶著革退内阁学士并护军统领。祇留副都统及右翼总兵。逐出干清门。仍交部议处。用示薄惩。以观后效。　　

○又谕、方受畴奏、查明具结改悔习教民人、恳请免罪一折。乡曲小民。传染污风。学习邪教。前曾降上□日令该地方官宣谕化导。其真心悔过、具结投首者。准予免罪。节经各省奏明有案。兹高自显等二百七十四名。先后到官投首。据方受畴饬属查明。均系出于真诚。高自显等、俱著施恩免其治罪。惟此内恐有暂图免罪。日久又复玩生者。著方受畴饬属出示广为晓谕。以尔等既经改悔。即系盛世良民。自此以后。当终身切戒。不可复蹈前辙。凡册内有名之人。如再犯传习邪教。即将为首者先行正法。为从者按律加倍治罪。若该民人等真心向化。或能将在逃最要次要各逆犯、探知潜匿处所。报官拏获。审明属实。亦必重予恩施。各该地方官务剀切敷宣。以勉善良而除邪慝。　　

○以故杜尔伯特扎萨克亲王固噜扎布子贡噶诺尔布、袭爵。　　

○辛巳。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、英和等奏、请交部察议一折。国家建立大臣。分理庶政。凡本衙门公事。必应公同商酌。联衔具奏。如意见不合。亦准两议奏闻。候上□日定夺。若遇有控诉呈词。由一人接收者。但事关公务。均当与众堂官公商具奏。不过于折内声叙。系由何人交出。方合同寅协恭之义。傥一人接收。即自行专折陈奏。转为错误。至若事与该管衙门无涉。而必应奏闻者。则何人接收。即由何人具奏。岂得援引同官会商入告。此次英绶家人达罕、呈出直隶都司余国柄书信一事。信内如或牵涉番役。则英和等联衔具奏。朕必不加责。因其事与步军统领衙门毫无干涉。英绶先持与英和阅看。英和令司员商同那彦宝、联名具奏。实属舛误。是以将英绶惩处。在英和不必有心干与外事。而一二无识之徒。遇事即向英和商办。久之相习成风。英和必至因此获咎。岂非适以害之。朕杜渐防微。不能不远虑及此。为此明白晓谕。俾众咸知。其此次英和、那彦宝、自请察议之处。俱著加恩宽免。嗣后各大臣当倍加谨慎。如事非职任所司。辄有私向商议者。悉皆严词拒绝。毋为越畔之行。用副朕训诫成全至意。　　

○大考翰林院詹事府各官于干清宫。　　

○以内阁学士哈宁阿、兼镶蓝旗护军统领。　　

○壬午。谕内阁、御史蒋诗奏、请严查保甲、肃清海禁各一折。编立保甲。借以诘奸除暴。原在设法互相稽查。若仅按册点名。则扶同隐混。仍属有名无实。至沿海各口岸、茶叶米谷铁器、不准偷越出洋。久经载在禁令。该御史所奏。俱系申明旧例。著各该督抚严饬所属地方官。实力奉行。以期奸宄荡除。海防严密。毋得视为具文。日久生懈。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜额鲁特扎萨克贝子扎木彦多尔济弟贡格多尔济、喀尔喀土谢图汗扎萨克郡王多尔济扎布子达克丹多尔济、各袭爵。　　

○癸未。春分。朝日于东郊。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○甲申。遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、向来蒙古风气淳朴。遇有过犯情节。本不甚重。是以蒙古条例。较刑律为轻。近来内地无赖游民。潜赴蒙古地方。引诱蒙古人肆行不法。盗劫之案日多。嗣后蒙古人犯事。如无民人在内者。仍照蒙古例办理。若案内有一民人。均照刑律问拟。著理藩院通行传谕各蒙古部落。俾知儆戒。　　

○吏部奏、候补郎中福昂向尚书英和呈递书信一折。得上□日、此案朝阳县知县德兴、因误被揭参、开复留任。瑞赓无缺可调。吏部议驳之稿。并未逾限。或瑞赓不明条例。尚可自行呈诉。乃伊父福昂、辄自写书信、向英和私宅投递。意在请托。实属妄为。福昂人本平常。且年已衰老。著即将候补郎中斥革。永不叙用。英和心秉公正。昏夜乞怜之徒。不必施其狡狯也。　　

○免西宁所属格尔吉、被雪番族应征银三年。　　

○乙酉。上幸万寿山。　　

○谕内阁、昨日召见果齐斯欢、询问四阿哥功课。据果齐斯欢奏称、甫学属对。诗文俱未能作。朕前在藩邸时。十一岁即能属对。十二岁即能赋诗。壬辰年十三岁时。皇考高宗纯皇帝。命面和圣制五言律七言律诗。味余书室诗集中。即载有朕十三岁诗章。四阿哥质性聪明。尽可读书。本年已十四岁。诗文尚俱未学。皆由果齐斯欢学问平常。不能循循善诱。而又因循疲玩。以致耽误。果齐斯欢、负恩已极。著革去一应差使。俾上书房师傅共知儆戒。所有四阿哥师傅。著大学士会同翰林院掌院学士。在翰林中选择品学兼优者三人。带领引见。候朕＜闲＞用。未经引见以前。著陈官俊暂行授读。　　

○调礼部右侍郎德文、为工部左侍郎。以内阁学士哈宁阿、为礼部右侍郎。　　

○命翰林院修撰吴信中、在南书房行走。　　

○以二等侍卫庆长、为正黄旗蒙古副都统。调正黄旗汉军副都统廉善、为镶黄旗满洲副都统。以内阁学士裕恩兼正黄旗汉军副都统。　　

○丙戌。以奉宸苑卿奕经、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○丁亥。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、此次考试翰詹各官。按其文字优劣。分为等第。一等五员。二等四十五员。三等五十五员。四等七员。不列等一员。其考列一等之编修潘锡恩、著升授侍读。编修顾元熙、著升授侍讲。修撰吴信中、著升授右庶子。编修钱林、著升授洗马。编修许邦光、著升授右赞善。二等之编修贺熙龄、左赞善陈官俊、编修刘斯嵋、修撰洪莹、侍读学士顾皋、著各赏缎二匹。修撰龙汝言、侍讲学士彭邦畴、侍读何凌汉、编修袁铣、右中允龚守正、侍读学士徐颋、朱士彦、编修何彤然、翟锦观、费丙章、钱騋、裘元善、宫焕、胡敬、祝庆蕃、著各赏缎一匹。及名在二等者。俱著照例记名。遇缺题奏。其考列三等之侍读杨惠元、洗马聂镐敏、右庶子瞿昂、俱著改用郎中。右赞善程寿龄、著改用主事。侍讲彭浚、著改用员外郎。右赞善觉罗德宁、著降用编修。少詹事宝瑛、著降补赞善。仍在批本处行走。编修李振庸、检讨帅承瀚、编修谭言蔼、黄安涛、史评、著各罚俸半年。编修陶廷杰、董桂敷、侍读福申、编修郭尚先、检讨丁杰、编修熊常𬭚、李可琼、聂铣敏、沈岐、检讨唐鉴、著各罚俸一年。编修夏国培、邱煌、陈继义、傅绶、刘嗣绾、著各罚俸二年。其考列四等之侍读学士恒福、右庶子恒祥、侍讲玉绶、俱著降补笔帖式。编修施杓、洗马吉禄、侍讲学士明通、俱著原品休致。检讨李德立、著罚俸三年。其不列等之右庶子宗室德朋阿、著革职。余俱照旧供职。该员等其各敦品力学。勤修职业。以副朕选俊储才至意。　　

○又谕、巡视东漕御史王松年奏、查勘泉源情形、通筹运道全局各一折。山东运河。全赖泉源接济。汶泗之闲。出泉处所本多。闻地方官因恐报出新泉。越时衰涸。致干吏议。往往隐匿不肯造册送验。莫若量为变通。如该州县境内。报出泉源。不认真疏瀹。任听淤塞。自应加以惩处。若实系源流涸竭。该管上司。查验明确。准予宽免处分。庶地方官无所畏忌。探有新泉。即行呈报。可广收挹注之益。其滕峄两县。请以佐贰分管泉务。及卫河灌田济运启闭闸坝章程。并下游挑挖支河情形。著山东河南巡抚会同河东河道总督、详悉妥议具奏。　　

○又谕、富俊等奏、请将喇嘛自置私产、仍令自行取租一折。盛京实胜等寺。官给庄园册地。及自置香火地亩。前因该喇嘛等苦累壮丁。概令官为征租。酌给口粮。嗣各寺喇嘛以所得口粮。不敷养赡。奏经部议。准其将自置及施舍地亩。自行招佃。行令拟定租数。以免多收。兹该将军奏称该喇嘛等以自置施舍之地、并非官田、恳请自取粮租、岁获余润、如有苛取、情甘领罪等语。著照所请。除官给庄园册地二万六千五百余亩、仍照原定章程征租、给予口粮外。其喇嘛自置私产。并香火地一万三千八百二十亩。准令该喇嘛等自行招佃取租。以资养赡。该将军等仍严饬各寺喇嘛妥协经理。不得任意加租。傥有苛求夺佃等事。随时秉公惩办。以杜争端。　　

○以通政使司通政使和桂、为都察院左副都御史。　　

○户部议准、陕甘总督长龄疏报、乌噜木齐塔西河所、开垦地二十九顷六十亩。照例升科。从之。　　

○戊子。命翰林院侍读学士顾皋、在上书房行走。　　

○以凉州协领德楞额、为成都副都统。　　

○己丑。上御阅武楼。阅八旗火器营操。　　

○辛卯。谕内阁、御史李广滋奏、请将口外抢劫盗犯勒限缉拏一折。热河平泉等州县。抢劫各案。前据御史李广滋访闻参奏。当经降上□日令熙昌督率严缉。旋经熙昌奏拏获盗犯多名。嗣后惟当督饬所属文武地方官。遇有报案。立将首伙各犯严缉惩办。并密访窝顿之家。拏获按律究治。州县官如有隐匿不报者。查出严参重惩。盗风自可日戢。不必另立限期。转于定例不符也。　　

○壬辰。谕内阁、朕恭阅皇祖世宗宪皇帝实录、内载雍正十三年五月谕内阁。凡内外臣工。身膺职掌。务须殚精竭力。图报国恩。大小诸事。悉心整顿。此乃人臣之常分。若但知洁己而不知奉公。国家亦安用此木偶为也。如果实心为国之人。便有错误。朕必原谅而保全之。如彼马齐高其倬魏廷珍甘国璧等。非不能办事之人。乃习成巧术。自谓保身远害。藉为推卸之计。此风有妨于政治。无益于国家。况将来后进效尤。其敝□大有不可胜言者。钦此。仰见我皇祖聪明睿知。不特于当日臣工隐曲。坐照如神。且虑及后进效尤之敝□大。于百十年后窃禄保位之庸臣。其心术伎俩。早已洞烛无遗。现在内外臣工沾染此习者。正复不少。朕久欲降上□日训饬。兹恭读圣谕。揆诸朕心。实有默契。人臣仰承知遇。备位寮采。分应殚竭血诚。实心为国。凡有当言当行之事。但取有裨国是。君上之都俞吁咈。一己之荣辱利害。皆非所计。方合事君以忠之义。若习成巧宦。遇有敷陈。先心存畏忌。惧干谴责。或事与同官属吏有所干涉。恐因此结成嫌怨。遂一味扶同迁就。隐忍不言。如此持禄养交。即使幸全爵位。在诸臣自为谋则善矣。国家奚赖焉。清夜扪心。将来史册为何等人。亦应愧汗矣。在朝多一具臣。国家受一分害。朕实惧焉。为此通谕内外大小臣工。务各激发天良。尽心国事。勿存邀名市惠之心。勿持远害避嫌之见。忠诚直谅。无闲初终。庶靖共尔位。庶绩咸熙。用副朕董正治官至意。　　

○癸巳。谕内阁、朕五旬诞辰。曾先期降上□日。不准各督抚进献金珠玩好等物。来年为朕六旬正诞。该督抚等情殷祝嘏。因朕寿登周甲。又非五旬可比。或欲加意增华。用抒忱悃。惟是吏治未醇。民俗未正。方抱愧之不暇。况朕敦崇节俭。出于本性。来年并不举行庆典繁仪。著通谕直省督抚。除应进土贡、仍循例备进外。所有金珠玉器陈设。仍一概不准进呈。其督抚中有派出届期来京祝嘏者。准其呈递如意。暨诗册书画。并备赏缎。以及食品等件。俾展庆忱。该督抚等务各敬谨凛遵。用副朕谆谆诰诫之至意。　　

○又谕、刑部奏、蒙古抢劫之案、有民人在内者。请先令承审官分别是劫是抢。照刑例强盗各条。及抢夺拦抢各条。分别治罪。似此引例纷繁。转滋淆混。正所谓科条既备。民多伪态。无所措手足矣。嗣后蒙古地方抢劫案件。如俱系蒙古人。专用蒙古例。俱系民人。专用刑律。如蒙古与民人伙同抢劫。核其罪名。蒙古例重于刑律者。蒙古与民人。俱照蒙古例问拟。刑律重于蒙古例者。蒙古与民人。俱照刑律问拟。著为令。　　

○调江苏布政使伊什扎木素、为浙江布政使。以病痊布政使杨懋恬、为江苏布政使。　　

○甲午。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上还宫。　　

○以兵部尚书和宁、署户部尚书。礼部尚书穆克登额、署理藩院尚书。　　

○乙未。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、董诰奏、呈缴密云官房、并自置海甸热河住房二所、以清赔项一折。董诰前因每年随扈秋围。是以于密云赏给官房一所。董诰并于热河自行置有房屋。兹董诰以老病开缺。即调养痊愈。再行赏给差使。亦必不派令随围。所有密云官房及热河房屋。著照所请。俱准其呈缴。至海甸房屋一所。董诰现患沉疴。园林清旷。于颐养为宜。著仍赏还董诰。其代伊弟认缴赔项银九千九百余两。业经交过六千两。所有未完银三千九百二十五两零。俱著加恩宽免。董诰现经赏给在家食俸。其从前在任罚俸各案。并著加恩悉予开复。即于本年支食全俸。以示恩眷。　　

○谕军机大臣等、御史蒋诗奏、山西岢岚交城平阳霍州一带、大山连接、近为匪棍藏匿之薮、又和顺榆次平定辽州等处、亦有匪棍藏匿山内、土人号为山棍、或即在山中劫夺行旅、或出山纠约抢劫、或潜入城市攘窃多赃、甚至拒捕伤人等语。晋省岢岚等处山内。藏匿匪徒。乘机抢劫。甚至拒捕伤人。实属目无法纪。著成格即督饬所属于岢岚和顺等处山内。严查匪棍踪迹。如有潜匿窝巢。严拏究办。毋令奸究聚集。将此谕令知之。　　

○以故奉国将军嘉培子连喜、袭职。　　

○以右春坊右庶子吴信中、翰林院侍读潘锡恩、充日讲起居注官。翰林院侍讲顾元熙、司经局洗马钱林、署日讲起居注官。　　

○丙申。祭历代帝王庙。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、御史吴杰奏、湖北缉私、请派道府查办一折。湖北近来官引滞销。皆由邻私浸灌。承缉员弁。不能认真巡缉。并兵役等得规庇纵。以致枭贩益无忌惮。自应亟加整饬。著该督抚遴派文职道府。武职副将参游等官。在于川私潞私入楚各要隘地方。实力巡查。设法堵缉。并将得规包庇卖放之兵役。查出严究重惩。以除积敝□大。　　

○谕军机大臣等、前据孙玉庭等奏、湖广江西纲引滞销、当经降上□日、将该盐道革去顶带、令该督抚盐政等将堵缉邻私、及稽查夹带偷漏之敝□大、会同妥议章程具奏。兹据御史吴杰奏称、巫山大宁一带盐埠口岸素有奸商私造引张、名为墨引、串通土豪、勾引私贩各船、到彼捏称提载、由水路浸入荆州宜昌等处、陆路则由灶户出卖、与竹溪房县肩挑背负之民、每日不下数百人、听其贩往楚界各乡村售卖、又闻陕西商南平利一带私盐、即自潞商各店中贩来、由汉中顺流而下、至襄阳之谷城、德安之安陆、分途暗售、河南私贩、即自南阳之李官桥店中贩来、亦至谷城安陆等处、请饬令各督抚查办等语。私盐充斥。以致官引滞销。亟应设法整顿。著孙玉庭、庆保、张映汉、钱臻、阿克当阿、会同确查。并将该御史指出开设店铺兴贩私盐各地界。移咨四川陕西河南各督抚。一体查明究办。其应如何设法堵缉稽查之处。归入会议章程内。一并妥议具奏。将此各谕令知之。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百四十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十三年。戊寅。三月。戊戌朔。清明节。上诣寿皇殿行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。　　

○命皇次子智亲王旻宁祭裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、富俊等奏、拏获私入围场人犯、请照旧例剌字一折。围场偷窃牲兽树木者。例应剌字。其偷窃柴蔬等物。例祇枷杖。免其剌字。近日奸徒私入围场。率以采菜为词。屡犯不悛。著照该将军所奏。嗣后拏获私入围场人犯。审明或打枪放狗。或采菜砍木。除照例分别拟罪外。不论首从已得赃者。皆面剌盗围场字。未得赃者。皆面剌私入围场字。如有再犯。易于辨识。木兰私入围场者。亦照此例一律办理。　　

○又谕、直省督抚大吏。不准以属员帮办幕务。屡经降上□日饬禁。方受畴身任总督。养廉优厚。非不能延请幕友者。乃令现任通判陈建入幕办事。既旷职守。又招物议。实属违制。本应照部议降调。不准抵销。姑念一时＜闲＞用乏人。方受畴、著加恩改为降四级留任。　　

○己亥。上耕耤诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。御观耕台。命睿亲王端恩、怡亲王奕勋、庆郡王永璘、各五推。吏部右侍郎吴芳培、户部左侍郎禧恩、礼部左侍郎多山、兵部右侍郎穆彰阿、刑部右侍郎廉善、工部右侍郎陆以庄、都察院左副都御史和桂、通政使司副使龄椿、大理寺卿宝兴、各九推。毕。顺天府府尹率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○庚子。上诣永慕寺行礼。　　

○启銮。恭谒西陵。　　

○命庄亲王绵课、大学士曹振镛、尚书英和、和宁、留京办事。　　

○谕内阁、本年七月朕躬诣盛京。恭谒三陵。前经降上□日令二阿哥三阿哥四阿哥随往。三阿哥身体虚弱。马上平常。盛京程途遥远。跋涉非宜。著祇令二阿哥四阿哥随行。三阿哥不必前往。亦不准再行祈请。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。翼日如之。　　

○辛丑。上诣元灵宫行礼。　　

○壬寅。上行围。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦奏、奉上□日饬查中瞻对逆酋洛布七力、未经焚毙一事、密派员弁前往访查、该处距省辽远、派去员弁、约须二月底方能旋省、统俟查明奏请训示等语。此事前经卓秉恬具奏。降上□日饬查。本日朕召见赛冲阿、据奏称伊在川省时、与常明俱有所闻、洛布七力、前奏报系属焚毙、又闻或系淹毙、并传闻该逆酋于官兵进巢□刀时、先已潜逃、并未毙命、事定后又复回至巢穴、向上下瞻对索取所分地土人户、上下瞻对畏其强悍、仍俱给还、彼时伊与常明商酌、因未查得确实、是以未及参奏等语。此事关系边务。蒋攸铦务访查真确。不可草率。如查明洛布七力实未焚毙。现尚恃强不靖。该督迅速由驿奏闻。候上□日酌办。一面将原办此事之总兵罗思举、革职拏问。并将多隆武截回四川。一并革职拏问。究明从前捏饰情敝□大。按律定拟具奏。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸南衙门行宫。　　

○癸卯。谕军机大臣等、陈预奏、东省钦差所住之贡院前照壁上、复有匿名揭帖、内指现在查办之匿名揭帖、系去年八月二十三日刘加封蒋因培王朝干在乌龙潭商量书写、有刘加封家人陈安可问、当将陈安拏获、及原帖送景安等审办、并自请解任、同家人巡捕一并解交景安等研审、如审有贪黩款迹、从重治罪等语。此次匿名揭帖。内指控陈预各款。如将编写之人拏获究明。该抚实有贪黩劣迹。该抚自无所逃罪。若查无确据。即与该抚无涉。陈预此时不必心怀愤懑。仍安心照常办事。并设法访拏两次匿名揭告之人。一并拏获。即交景安等审讯办理可也。将此谕令知之。　　

○又谕、陈预奏、东省小清河以章邱邹平长山新城为上游、高苑博兴乐安为下游、现自章邱山头店至万家口止、计河长六十里、水流无滞、自万家口至段家桥、正河淤垫、又邹平之王家桥、开河桥、邹长交界之郭家口、高博乐三县之支脉沟等处、淤垫较厚、均须逐段兴挑、尚有万家口灰坝、及宋龙口孙家桥一带、应闲段兴挑、及均张坝以东之小清废河、亦宜疏导、并将淄河门口以上海滩挑挖、应照旧章、各就地方自出民夫兴办、惟又据高博乐三县民人呈诉、以上游宣泄、水势全行下注、支脉沟不能容纳、恐致漫漾、查上游之浒山泊、清沙泊、麻大湖、系潴水之所、应先将二泊一湖、挑挖宽深、使水有停顿、再挑挖支脉沟、并将旧有堤岸补筑以防漫溢、次将上游之段家桥等处、次第疏通、再由陶唐口正河通至均张坝闸门、由支脉沟入海、则上游章邱等县民人乐从襄事、下游高博乐三县居民、得水有归宿、拦御有备、亦无虞其坚不兴挑等语。小清河水漫溢。固由下游不能宣泄。亦由上游河道淤垫所致。因势利导。先将上游疏浚。并将浒山等二泊一湖。挑挖宽深。足资渟蓄。则水势自不至建瓴。直注下游。高苑等县。亦不骤虞漫溢。著陈预即照所议先行出示晓谕。俾上游居民乐于从事。其下游居民。亦以次将海滩挑挖通畅。使水有所归。不至偏受利害。将此谕令知之。　　

○又谕、本日朕在团河行宫。阅看本章。河南通本内有按察司监犯病故本三件。一系淮宁县强奸勒死良人子弟拟斩立决犯人徐各句、于二十二年十二月十六日病故。一系信阳州强盗拟斩立决犯人齐二、于二十二年十二月二十八日病故。一系息县强盗拟斩立决犯人张景、于二十二年十二月二十九日病故。豫省司监。半月之内。连毙斩决重犯三名。著和舜武督率臬司琦善确查该监犯等。有无畏罪自尽情事。并提讯禁卒人等。有无私通信息、及凌虐贿纵情敝□大。据实覆奏。如查讯实无其事。或系司监瘟疫传染。以致重犯连毙三命。其轻罪人犯。有无同时病毙者。若系时疫所致。该臬司应亟饬令管狱官率领人役埽除秽恶。或散给药饵。赶紧清理。人命至重。慎勿怠忽从事也。将此谕令知之。　　

○赏看守南苑各行宫苑户一月钱粮。海户银一千三百两。　　

○是日。驻跸团河行宫。　　

○甲辰。上行围。　　

○谕内阁、朕阅看正白旗护军等步射。阅至第四起。并无中五箭人员。且本日复有射未及靶之护军一名。已将该护军革退降为马甲矣。此皆该管护军统领护军参领等、平日操演不善所致。秀宁系文进士出身。技艺平常。不胜护军统领之任。秀宁著革去护军统领仍罚俸半年该管护军参领著罚俸一年以示儆戒。　　

○以吏部左侍郎熙昌、兼正白旗护军统领。　　

○旌表守正被戕河南正阳县民张成仁妻余氏守正捐躯陕西洛川县民陈花妻刘氏。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○乙巳上诣卢沟桥龙神庙拈香。　　

○祭先蚕之神。皇后亲诣行礼。　　

○举行嘉庆二十二年军政。湖广卓异官十员年老官一员。有疾官一员。才力不及官二员分别议叙处分如例。　　

○以故喀尔喀扎萨克图汗扎萨克镇国公扎木萨朗扎布子刚当多尔济袭爵　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日驻跸黄新庄行宫　　

○丙午谕内阁、本日召见弘善、询知阿哥等谒陵来时伊系跪接等语。从前朕在藩邸时守护东陵之二十三贝子因长朕两辈。每遇接见。系站立请安今弘善既长阿哥两辈。请安亦不宜跪嗣后凡近支弘字辈宗室每遇接见阿哥俱著站立请安。著为例　　

○缓征直隶大兴、宛平良乡、清苑、满城、唐、容城、完、祁获鹿、井陉、行唐灵寿元氏、赞皇新乐、定、曲阳、武强、深、安平、二十一州县旱灾本年额赋　　

○是日驻跸半壁店行宫　　

○丁未。驻跸秋澜行宫。　　

○戊申。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上临慧愍固伦公主园寝赐奠。　　

○谕内阁、五公主著追封为慧安和硕公主。同慧愍固伦公主著弘善制造牌位二座其岁时致祭礼仪该衙门照例办理　　

○又谕、御史冯清聘奏、各省常平仓谷、出粜买补、请恪遵定例、禁止勒派一折直省各州县常平仓谷。定例平粜时减银出粜买补时不准豫发价直。强行派买原恐以便民之政。转致病民。今该御史奏称近日外省。并不遵例办理。著各督抚申明定例。严饬所属州县。务各实力奉行。如有照市价出粜。并将例价豫发有谷之家。强行派买。或勒令懦户买谷交仓、仍缴还例价、朘削闾阎者。一经查出。立即据实严参惩办。毋稍徇纵。　　

○又谕、御史冯清聘奏、请查缉匪徒一折。山西交城县属葫芦峪地方。毗连陕甘。山深林密。素易藏奸。前经衡龄奏准每岁春秋二季。派冀宁道抚标中军参将巡查一次。兹该御史奏巡查派有专员。恐有回护情敝□大。著传谕成格、嗣后葫芦峪春秋二季巡查。著于通省道府及将领大员内。轮流遴派。责令亲历周查。认真访缉。毋得仍派专员。徒以结报塞责。致成具文。　　

○以故辅国将军永群子绵顺、袭职。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○己酉。上恭谒泰陵。泰东陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○至孝淑皇后陵寝奠酒。临妃园寝赐奠。　　

○是日。回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○庚戌。命协办大学士兵部尚书章煦、为大学士。仍管理刑部事。　　

○调礼部尚书戴联奎、为兵部尚书。转都察院左都御史汪廷珍、为礼部尚书。以吏部右侍郎吴芳培、为左都御史。署兵部左侍郎周系英、为吏部右侍郎。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○辛亥。旌表守正捐躯河南遂平县民臧十一妻王氏。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○壬子。上诣北惠济龙王庙拈香。　　

○铸给直隶天津府海防同知关防。从总督方受畴请也。　　

○是日。驻跸北惠济龙王庙行宫。　　

○癸丑。驻跸静宜园。至丁巳皆如之。　　

○甲寅。谕内阁、托津等议覆御史汪彦博条奏整饬武备一折。所议是。我朝兵制详明。自京营以至各省。棋布星罗。内外相维。守卫至为周密。惟在该管大臣认真操演。有一兵即得一兵之用。自能悉成劲旅。如训练不精。虽多增兵额。不过虚糜粮饷。于武备毫无裨益。该御史不晓事体。其所请于巡捕营添足鸟枪兵五千名之处。著无庸议。至大阅系属钜典。闲越数岁。特上

□日举行。若如该御史所奏。每岁亲阅两旗。实于体制未协。惟八旗军械。自应勤加点验。以警废弛。向例每届五年点验一次。历时较远。著改为三年。由兵部奏派王大臣点验一次。其紫禁城内外及圆明园各门各堆拨、并八旗堆拨、火班城门偏吉看守公所仓库各堆拨、腰刀弓箭撒袋长枪。前于十八年冬闲一律更换整齐。此项军械。著照该御史所奏。仿照查阅圈马之例。每年由兵部奏请钦派大员查验一次。以昭核实。至顺天府所属州县。府尹与总督会同管辖定例遵行已久。若改为分隶。则考察黜陟。事权歧出。诸多窒碍。该御史妄议更张。尤不可行。　　

○乙卯。旌表守正捐躯安徽阜阳县民詹起山女詹氏。　　

○丙辰。缓征湖北汉川、沔阳、潜江、天门、江陵、荆门、汉阳、七州县、水灾带征额赋。　　

○丁巳。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○旌表守正捐躯河南林县民李更妻杨氏。　　

○戊午。上还圆明园。　　

○旌表守正捐躯山东郓城县民女宫氏。　　

○己未。命于黑龙潭觉生寺设坛祈雨。　　

○吏部以大学士章煦、应定何殿阁请。得上□日、著为文渊阁大学士。　　

○庚申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○诣黑龙潭神祠拈香。　　

○命皇次子智亲王旻宁诣觉生寺祈雨坛拈香。　　

○调正黄旗蒙古副都统庆长、为广州汉军副都统。以镶红旗满洲参领松龄、为正黄旗蒙古副都统。　　

○辛酉。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、蒋攸铦奏遵上□日按款确查、将办理情形覆奏一折。逆酋洛布七力。前据卓秉恬奏并未焚毙。且有戕害上瞻对头人格格绒泰之事。是以降上□日令蒋攸铦查明具奏。昨据赛冲阿面奏。伊在川时。亦闻知洛布七力潜逃未毙。事定后复回巢穴。向上下瞻对索取地土人户。与卓秉恬所奏。大略相同。因复降上□日交该督确实访查。此次该督拜折时。尚未奉到续降谕上□日。据奏称查得洛布七力焚毙之处。祇有该酋常用之铁马鞍、鸟枪、及手带之镶珊瑚金戒指为凭。其时贼骸焦烂。无从辨认。番众佥称洛布七力。实已焚毙。现据派往道将密访得二十年巢□刀平中瞻对。将地土分给上下瞻对。复有洛布七力之壻七力滚一支野番。扬言洛布七力尚存。向上瞻对索还地方。彼此忿争而去。此后七力滚亦未再来滋事。上瞻对则恐其复向寻衅。时常准备。逐细查访。不能得洛布七力实在踪迹。至格格绒泰。其人现存。并未被戕。是卓秉恬所奏洛布七力复出戕害格格绒泰之语。系属传闻不确。惟洛布七力是否烧毙。迄无确据。该督仍当遵照续奉谕上□日再行访查。此事必须将七力滚拏获讯明。始能辨别真伪。七力滚虽属野番。往来无定。但前既有向上瞻对寻衅之事。亦难保其不再前来。蒋攸铦当设法侦伺购索。如能将七力滚擒拏到案。确切供明洛布七力实已焚毙。再将七力滚治其妄索土地之罪。则群疑尽释。方能杜传讹之口。该督务勉力办理。不可颟顸了事。将此谕令知之。　　

○命兵部尚书和宁、右侍郎穆彰阿、驰往保定查办事件。　　

○以詹事府詹事那清安、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。太仆寺卿常起、为通政使司通政使。　　

○壬戌。旌表守正捐躯安徽怀远县民宫纲成妻范氏。守正被戕广东阳春县民林均和妻谭氏。　　

○癸亥。谕内阁、此次单开应派随往盛京之王公大臣京堂。内仪亲王于嘉庆十年曾经随往。成亲王于乾隆年闲随往一次。又于嘉庆十二年恭送实录玉牒派往一次。庆郡王永璘亦曾随往两次。此次俱无庸随往。著派奕勋、绵志、奕纶、奕绍、托津、裕恩、载铨、奕经、戴均元、普恭、卢荫溥、禧恩、那彦宝、姚文田、哈宁阿、穆彰阿、彭希濂、陆以庄、和世泰、博启图、宝瑛、吴信中、善禄、常起、英桂、额尔登布、福泰、阿那保、百顺、阿勒精阿、哈郎阿、双庆、张自兴、赛冲阿、鄂勒哲依图、常喜、奕礼、那苏巴图、布都尔呼那、玛呢巴达喇、索特纳木多布斋、安福、安成、格布舍、苏尔慎、吉勒通阿、额勒经额、富永、随往。其未派各员。俱不准渎请。　　

○又谕、向来新科一甲进士。适届大考翰詹之年。以该员等尚在庶常馆教习。未经散馆。皆不就试。及考试试差。则以已经授职为辞。一体与考。事属两歧。该员等既不与大考之列。则考差亦不应与试。著自此次为始。凡一甲进士未经散馆者。遇考试试差时。亦毋庸与考。以归画一。　　

○甲子。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○以河南城守尉额图珲、为广州满洲副都统。　　

○旌表守正捐躯山西繁峙县民穆开运妻郭氏。　　

○命拨京仓麦一万石。给顺天府属大兴、宛平、二县、减价平粜。　　

○乙丑。旌表守正捐躯直隶天津县民王德妻李氏。　　

○丙寅。谕内阁、上年西城擅封米铺一案。系由汉御史萧镇先派吏目查办囤积。婪索多金。始行告知满洲御史伊绵泰、伊绵泰因而得赃。迨定案后。二人均寘重典。近日提塘家人张锦立自缢一案。汉御史蒋诗、并未会同满洲御史审办。辄代为标画日期。据此以观。汉御史殊觉遇事专擅。而满洲御史未免退处无能。不可不严加训饬。著通谕满汉御史。嗣后于应办公事。务宜和衷商酌。秉公办理。满洲御史当勉图自立。汉御史亦不得任意自专。以肃官方而端风宪。　　

○又谕、御史蒋诗、巡视南城。辄将北城已结之案。听信家人张兰之言。复传人证。自赴吏目衙门审讯。擅改供结。以致张锦立被累自尽。且并未会同满洲御史审办。代为标画日期。实属任性乖谬。著即照部议革职。御史姚堃、于已经审结之案。既任听南城关传覆审。又因张锦立之改供具结。疑为翻异前供。辄行掌责五下。虽张锦立之死。由于自缢。究因该御史滥责所致。著改为实降一级调用。　　

○丁卯。上还宫。　　

○谕内阁、景安等奏、查办匿名揭帖、审无确据、将现讯人证拟结一折。张五纬经朕擢用臬司大员。不知自爱。违禁食鸦片烟。及署理藩司。又委缺不公。被属员登门辱詈。甘心忍受。以致东省有匿名揭告之事。前经革职。不足蔽辜。张五纬著发往军台效力赎罪。陈预既知刘东里等、向张五纬肆行无状。不行参奏。嗣闻有匿名揭帖。又不奏明查办。著再行交部议处。署臬司德启、于属员具禀争缺。既经会稿揭参。及其事中止。并不查问。著交部议处。其具禀争缺各员。除刘东里业经革职外。解任知县项立本、帮改禀稿。著交部严加议处。随同三次列名之候补知县王国宝、吴怡、赵凝禧、赵白麟、刘光朝、俱著交部议处。一次列名之孙励恭、著交部察议。余俱著照所议完结。　　

○谕军机大臣等、伯麟等奏、临安江外土司地方夷匪、自相仇抢、现在夷匪远窜、派兵防江一折。纳更土司所属夷人。因与稿吾卡土司素有仇衅。纠众抢掠。伯麟驰抵临安查办。已据该纳更土司龙恩遣伊长子龙际清前往集练协同各土司掌寨查探捕捉并因该夷匪等远至界连南掌越南之藤条江地方窜伏无定恐其折回内地各土司地方滋扰复饬各土司厚集土练堵巢□刀并札饬南掌越南两国边目严防边界。于内地江边分饬镇道。派拨弁兵。于各要隘渡口。严密防堵伯麟系总督大员。有应办地方事务。此时江外烟瘴已起。不能调兵深入。伯麟自应回省办事至双林系该省提督。临江一带。既有派兵防堵之事。自应留驻该处。调度一切乃于伯麟回省后。该提督亦即回署。殊属怠玩双林著传上□日申饬。即令驰赴临安。带兵数百名在彼驻劄督率防守。如该土司等已将夷匪首从悉数擒获则已若有扰及内地之事。双林即带兵前进相机巢

□刀办。务俾妥速竣事以靖边圉将此谕令伯麟、李尧栋、并双林知之　　

○以本年乡试考试应开列试差人员于干清宫　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百四十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十三年。戊寅。夏四月。戊辰朔。日食。　　

○享太庙。遣定亲王绵恩恭代行礼。　　

○旌表守正捐躯河南鹿邑县民张士玉妻刘氏。　　

○己巳。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○庚午。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○以直隶独石口副将多隆武、为甘肃宁夏镇总兵官。西安协领穆兰岱、为凉州副都统。　　

○辛未。谕内阁、陈预自简任山东巡抚以来。办理地方事务。诸未妥协。以致舆论不孚。缉拏逆犯。亦无弋获。本日具奏拏获祝现之戚谢毓孟一犯。系步军统领衙门番役赴东访缉。该抚辄冒为自行拏获。殊属无耻。两次经吏部议以降二级调用。无级可降。应行革任。本应照议黜革。姑念一时＜闲＞用乏人。陈预、著改为革职留任。其德启以下各员、俱著照部议降调。　　

○谕军机大臣等、据庆保等奏、查明湖北历来邻私浸灌各口岸、均已添建官厅卡房、并酌给口粮薪水、饬令派出各员弁分率兵役常川驻宿巡缉、其余水陆交冲各处、随时委员巡查、并令各商公举在楚年久熟悉盐务商人专司缉私、自选商伙分投踹缉、一有枭犯踪迹、随地报官擒拏、如各口岸有疏懈卖放之敝□大、准其据实密禀以凭究办、并移咨四川两广陕西河南各督抚一体查缉等语。私盐浸灌引地。惟在地方大吏督率文武员弁认真缉拏。按律惩办。俾私枭知所畏惧。自能敛戢。岂可以踹缉之责诿之商人。转令各员弁兵役有所推卸。试思邻省匪徒成群结党。突入境内。地方官本应严拏惩办。不但堵截私盐。兼可翦除匪类。以靖闾阎。若不认真查缉。徒为纸上空谈。于事有何裨益。至界连湖广各省。如四川之巫山、大宁、陕西之商南、平利、河南之新野、唐县、以及粤西与湖南接壤各州县。均应认真查禁。除官引之外。盐斤概不准私贩出境。则其源既清。下游自不致受浸灌之累。著蒋攸铦、阮元、叶绍楏、朱勋、和舜武、各饬所属于要隘地方实力巡缉。并严查官役包庇卖放之敝□大。庶周防严密。可收裕课安民之效。慎毋存畛域之见也。将此各谕令知之。　　

○壬申。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆元年正月谕总理事务王大臣、私盐之禁。所以除蠹课害民之敝□大。大伙私枭。每为盗贼逋薮。务宜严加缉究。至于失业穷黎。肩挑背负。易米度日。不上四十斤者。本不在查禁之内。乃近见地方官办理私盐案件。每不问贩盐人数多寡。商人又添私雇之盐捕。水路又添巡盐之船只。此种无赖之徒。藐法生事。何所不为。凡遇奸商夹带。大枭私贩。公然受贿纵放。而穷民担负无几者辄行拘执。或乡民市买一二十斤者。并以售私拏获。又因此互相扳染。牵连贻害。此敝□大直省皆然。江浙尤甚。朕深为悯恻。著直省督抚严饬各府州县文武员弁督率差捕。实拏奸商大枭。勿令疏纵。其有愚民贩私四十斤以上被获者。照例速结。不得拖累平人。至贫穷老少男妇挑负四十斤以下者。概不许禁捕。所有商人私雇盐捕。及巡盐船只。俱严查禁止等因。钦此。仰见我皇考周知民隐。于地方官吏缉捕私盐之情敝□大。洞烛无遗。朕以皇考之心为心。以皇考之政为政。昨因庆保等奏楚省缉私情形。降上□日谕各邻省督抚协同查缉。不但堵截私盐。兼可翦除匪类。并令严查官役包庇卖放之敝□大。禁止商伙添雇盐捕。扰累平民。与皇考从前所降谕上□日悉皆符合。缉私一事。所重者奸商大枭。不特有妨鹾务。且足为害闾阎。乃地方文武员弁。或受其贿赂。公然包庇卖放。或畏其党与众多。强横拒捕。不认真缉拏。以致私盐充斥。肆无忌惮。其所报获者。皆系小伙私贩。既无贿赂可图。擒拏又易为力。兵役每借以为冒功塞责之地。此等恶习相沿。已非一日。著该督抚等严饬所属文武员弁、各于要隘地方访察奸商夹带。大枭私贩。一体实力缉拏。按律惩办。不得任听不肖兵役。及私设盐巡。滥拏肩挑背负之人。徒滋扰累。庶奸民知所畏忌。官引得以畅行。于国课民生均有裨益也。将此通谕知之。　　

○癸酉。谕内阁、果勒丰阿等奏请添派官兵在大青山一带巡缉一折。大青山后地方。为蒙古商民贸易往来必由之路。近日盗案繁多。前经果勒丰阿等议派土默特官兵轮往巡查。尚未周密。著照所请添派绥远城满洲佐领等四员。兵六十名。除客货停运时、仍照常派土默特官兵巡查外。其余三季、令满洲蒙古官兵、每月分起会哨六次。所需马干等项银两。准其于藩库存贮十九年耗羡银内。借拨二万两。交归绥道发商生息。分别动支。该将军等务须督饬弁兵实力巡查。以收戢盗安民之效。　　

○甲戌。谕内阁、御史谢崧奏山东讼狱繁多、请整饬吏治、严究讼师一折。近来东省吏治废弛。地方牧令相率因循。遇有自理词讼。并不秉公速结。即使控诉上官。亦颟顸批发。不为剖判曲直。遂致讼棍得以把持教唆。赴京控告者络绎不绝。不可不亟加整顿。著该抚严饬所属各州县湔除积习。勤明听断。该管上司不得化重为轻。如有任情枉断者。据实参处。毋稍徇庇。其著名讼棍。并随时访拏重惩。庶吏治渐清。而讼风自可日戢矣。　　

○又谕、陈预奏滕峄二县分管泉务、并查勘支河情形一折。滕峄二县泉务。知县事务繁多。自应令佐贰分管。以专责成。著照所议、滕县泉务、以地方县丞为专管。峄县泉务、以河务县丞为专管。均仍以知县总理其事。如有诿卸废弛。分别参处。其挑挖四女寺支河。应由直隶山东两省、各按地段接续疏浚。使一律深通。庶足以备盛涨宣泄。若偷减挑工。又或将起挖之土堆积两岸。竣工未久。旋即淤垫。仍属有名无实。著该督抚各将境内应挑工段。责成承办之员。务按原估丈尺如式疏挑。报竣后乘未经放水以前。派员确勘收工。其堆土处所。亦必令距两岸稍远。如有偷减草率者。一经查出。据实参奏惩处。仍责令赔修。以杜浮冒。　　

○乙亥。上幸万寿山。　　

○谕内阁、前据英和奏于圆明园红桥墙上揭有匿名字帖。帖内丑诋苏楞额。并及内务府司员八人。续据奏访有畅春园销算房当差之张锜。与内务府郎中祝麟等素有嫌隙。形迹可疑。适张锜因钱债另案在该衙门被控。即将张锜传案研讯。昨据奏张锜已承认因挟祝麟驳减工程之嫌。匿名控揭。请交刑部严审定拟。当派军机大臣会同刑部审讯。及行提张锜。即于是日在步军统领衙门监门外身故。情节甚属可疑。特派刑部侍郎秀宁、彭希濂、前往相验。据奏张锜并非受毒。亦非因病。实系刑伤溃烂身死。此案英和屡次面奏。朕谕以总须细心推鞫。不可遽事刑求。乃该衙门承审之员。将张锜熬审二十日。致因刑伤毙命。且其生供亦迄未将揭帖内语句默写符合。如张锜果系匿名揭帖正犯。则已幸逃显戮。若案情尚有不实。岂非衔冤就毙。此案办理实属草率冒昧。英和、著交都察院察议。其承审司员。俱著交都察院议处。以为滥刑者戒。解任郎中祝麟、现已无可质讯。著即回任当差。　　

○丙子。上诣火神庙拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、昨日酉初三刻。有暴风自东南来。俄顷之间。尘霾四塞。室中燃烛始能辨色。其象甚异。朕心中震惧。夙夜不遑。惕思上苍示警之因。稽诸洪范咎征恒风为蒙之象。皆朕办事不明、用人不当之故。或意存怠忽。不能力勤。或有下情不能上达者。其政事阙失。无所匡正欤。抑小民冤苦。壅遏莫闻欤。或内外大臣有奸佞倾邪。而朕不及觉欤。有言事之责者。体朕遇灾而惧之心。其各屏除私意。献纳忠言。如朝廷所行之事。有似前代秕政、应行改革者。即剀切论列。无有所隐。下民横被冤抑、有覆盆莫白者。亦据事直陈。代为昭雪。其奸邪之病国虐民者。或模棱巧宦、旅进旅退者。即列款纠参。指其实迹。登之弹章。如此则言者出于为国之公心。朕听之即为应天之实政。若怀挟私意。祇图便一身之谋。又或造作无稽。以报夙嫌而泄私忿。则颠倒黑白。淆乱是非。不特负朕求言之意。更足以增晦蒙之象矣。且如近日人心险恶。匿名讦告之案。接踵而出。良民受其拖累。以致荡产亡身。皆足以召灾沴。又风从东南而来。或东南一带。逋逃逆恶相聚潜藏。地方官不能觉察。以致上干天和。朕恐惧修省。反复思维。虚怀延访。内外大小臣工、各当自省咎愆。殚心竭力。共勤职业。以副朕修德弭灾之意。　　

○丁丑。上御太和殿视朝。王以下文武升转各官谢恩。　　

○幸圆明园。　　

○戊寅。命再于黑龙潭觉生寺设坛祈雨。　　

○谕内阁、钦天监衙门职司占验。于星象风信休征咎征。皆应据实入告。近日该衙门节候占风。多择取吉祥语句。聊以塞责。昨初八日风霾之异。朕心震惧。迟至三日该衙门并未推占具奏。所司何事。此等异变竟不具奏。岂专事谄媚以取悦于上乎。真所谓尸厥官。罔闻知。昏迷于天象矣。著即详考占经。烈风之变见于四月者。主何征应。全录原文。据实奏闻。毋有所隐。　　

○又谕、给事中卢浙奏风沙示警、请禁缉捕员弁贪功冒赏扰累平民一折。所奏甚是。十八年逆案内祝现等六犯。日久未获。朕所以降上□日饬缉者。原以除莠安良。乃承缉之员不能报获。辄思以他犯塞责。而番役兵丁等遂乘机肆虐。或诬陷平民。或藉报仇隙。拖累无辜。索掳财物。及拏解到官。审明昭雪。而被害者业已家赀荡尽。形骸支离。其覆盆之下因而陨命者。又不知凡几。实属可悯。乾隆年闲谋逆重案。如马朝柱段文经二犯。逋逃未获。我皇考高宗纯皇帝曾屡经降上□日饬缉。彼时承缉者并未于案内株连瓜蔓。滥及多人。迄今数十余年余烬寂然。是即前事之鉴。今林清逆案。其首先谋叛之元恶大怼。均已伏诛。所必应缉获明正典刑者。亦惟有祝现等六犯为最要。其余各犯不过胁从。况在疑似之闲。岂可遍行罗织。害及良民。著概行停缉。即次要各犯。亦祇令刑部存记。获日再行办理。凡内外缉捕衙门。惟各于境内严密侦访六犯踪迹。必须访有确据。方可就地擒拏。获日审明实系正犯。仍从优奖赏。若番役兵丁及一切白役人等、再藉捕逆为名。将情涉疑似者妄行搜拏。或奸民挟嫌指控。以图陷害。则诬人为叛逆者。即以叛逆之罪坐之。或将被害之家财产抢劫者。审明计赃治罪。仍将该番役兵丁等家产抄没。赏给被害之人。其官弁中有贪功冒赏。诬陷无辜者。该管上司查出。均严参一体治罪。务俾善良得安。以禁苛虐而除扰累。将此通谕知之。　　

○又谕、孙玉庭等奏、东省额设营船、江南未能代造一折。所奏甚是。各省额设营船。均系自行修造。若谓木料产自闽浙。则江南可以派员前往购运。山东何独不能。陈预以本省应办公事。奏请邻省代为承办。实属有心推诿。该部亦不应覆准。所有山东额设战船。仍著该省自行修造。以专责成。　　

○谕军机大臣等、伯麟等奏临安江外夷匪过江滋扰、驰往查办、并酌调官兵巢□刀捕一折。滇省临安江外夷匪。在土司地方聚众仇抢。伯麟前往该处查办。本不应即行回省。至双林乃本省提督。临安一带既有派兵防堵之事。自应留驻该处。调度一切。乃伯麟回省。双林亦即回署。今夷匪复由藤条江外突至蛮密渡过江、扰及江内。伯麟奏称亟应动兵巢□刀办。不可迟缓。不知业已迟缓。伯麟著传上□日申饬。该督现已驰赴临安。务须督率弁兵赶拏巢□刀除。以靖边圉。双林畏葸无能。不胜提督之任。现已将张凤简授云南提督。张凤系久历行阵之人。已有上□日令其驰驿速赴临安。随同伯麟妥办。其所遗古州镇总兵员缺。即著双林降补。仍令在临安军前效力赎罪。至滇省距京遥远。嗣后军务情形。均著由四五百里具奏。将此谕令知之。　　

○己卯。谕内阁、据钦天监奏、详查钦定天文正义、内载天地四方昏蒙若下尘雨、不沾衣而土、名曰霾、故曰天地霾、君臣乖、大旱、又为米贵等语。本月初八日酉刻暴风骤至。尘土晦蒙。与正义所载风霾之象相同。朕详思其义。如前代君臣暌隔。有天子不识宰相之面者。诚不免为君臣乖离之象。我朝家法相承。君臣一体。朕恪遵成宪。每日召见廷臣不下十余起。躬亲延访。前席周咨。似与乖离者有别。然诸臣中实与朕同心望治者。不过十之一二。其余召对时虽虚怀访问。总以政治毫无阙失。颂美圣明。谋词容悦。试问其心。岂真以为万几咸理。无可拾遗补阙者乎。不敢面折。退有后言。总回护己之爵位。罔恤政之得失。所谓貌合而情暌。是即乖之义也。即诸臣于同寮之中。亦每心知其非。不肯直言匡正。坐视其失而不救。甘为小人之同。而不为君子之和。是亦所谓乖也。嗣后当共矢忠诚。痛改前失。以尽人事而感天和。亶告在廷。勿负朕意。至米贵之说。亦非无因。米谷为民生日用所需。贵乎流通而不滞。近来京城米禁太严。推察其故。守门官弁兵役。因有查拏回漕米石之例。辄将民闲买食细米一并缉拏。其实粗米可以回漕者。但经行贿。悉皆卖放。因而米价日贵。所苦者不过贫窘细民耳。嗣后守门官吏。如将贫民买食细米索诈阻拏。审明均著照例治罪。为治以不扰民为先。总期省除烦苛。自成善政也。　　

○又谕、都察院议处英和及司员增柱等一折。所议是。此案匿名揭帖。前据英和面奏访得张锜形迹可疑。朕屡谕以总须默写笔迹、背诵语句、悉相符合。方为有据。不可遽事刑求。嗣英和又奏称张锜供词狡展、须令跪炼审讯、并未敢压摃用刑等语。旋据奏张锜俱已承认。请交刑部严审。当交军机大臣会同刑部审讯。行提张锜。即于是日在步军统领衙门监门外身故。特派秀宁彭希濂亲往相验。据奏实因刑伤溃烂身死。此系初七日之事。次日即有风霾之异。可不畏乎。其所奏张锜俱已承认之处。检查生供。并未将原帖字句照样默出。何得谓之承认。且揭帖内所痛诋者。全在苏楞额一人。张锜与祝麟有嫌。不应全诗八句俱指詈苏楞额。仅将祝麟之名附写于后。并无事迹。况咸成带领张锜估算阅武楼板桥工程。后被驳减。张锜因此衔怨。是张锜与咸成本联为一气。更不应将咸成亦开入所詈司员八人之内。是指张锜为此案匿名正犯。毫无证据。承审之员锻炼多日。迄无确供。见人已垂毙。遂怂恿英和奏交刑部。欲令张锜毙于刑部狱中、以卸其责。实属任意妄为。郎中增柱、员外郎庆源、四十九、主事定住、常祥、俱著照议革职。不准捐复。永不叙用。英和被其欺蒙。著实降二级留任。不准抵销。嗣后步军统领衙门审讯案件。取有供词。俱交刑部定谳。不得过事刑求。致有冤滥。其张锜之弟张釬、著军机大臣会同刑部传提到案。再行详讯具奏。　　

○申明销毁匿名揭帖。又谕、匿名讦告。最为人心风俗之害。其意本因挟有私嫌。藉图倾害。一经查办。不特所告之人枉受污蔑。并波及案外之人酷遭拖累。以无名之飞语。令官司荼毒平民。而阴谋者乃袖手旁观。以快其私忿。其险恶之情。甚于鬼蜮。律载投隐匿姓名文书、告言人罪者绞。见者即为烧毁。若将送入官者杖八十。官司受而为理者杖一百。被告者虽实不坐。立法至为明切。嗣后凡有拾获匿名揭帖者。著即将原帖销毁。不准具奏。惟关系国家重大事务者。密行奏闻。候上□日密办。　　

○命都察院保送巡城御史。并定不职处分。又谕、巡视五城御史审理词讼。稽查奸宄。近在辇毂之下。责任匪轻。必须品行端方。听断明允者。方为称职。向来都察院遇有巡城缺出。一概列名请简。并不详加遴选。如萧镇之贪黩营私。蒋诗之昏谬溺职。均有玷风纪之司。嗣后巡城御史缺出。著该堂官于科道内拣选公正廉明者。每一缺保奏二员。带领引见。候朕简用。亦不必拘定曾经巡城次数。该员一年任内。办理妥协则已。傥有贪黩如萧镇者。将原保堂官交部严加议处。昏谬如蒋诗者。将原保堂官交部议处。　　

○又谕、英绶人本平常。前因疏防盗贼降黜。嗣弃瑕录用。复授为右翼总兵。乃于伊家人达罕呈出余国柄书信一案。不自行具奏。先持向英和商办。当经降上□日逐出干清门、革去护军统领、内阁学士、仍留副都统总兵之任。用示薄惩。兹复听信家人阎六之言。将开设炭厂之马泳瑞驱逐。阎六已供认贪得半股买卖。恐英绶竟不免有知情分肥情事。英绶著即解任。交军机大臣会同刑部审讯。如究有情敝□大。即行奏请革职严审。若讯无别情。英绶亦著在刑部看守。俟拏获李清彪到日。将全案质讯明确。再行分别定拟。粮马通判温盈泉、候补通判郭文垣、俱著解任归案审办。寻奏上。得上□日、英绶从前屡获咎愆。本年春闲伊家人达罕呈出都司余国柄书信。不行具奏。即应照福勒洪阿之例。派往新疆换班。念其祇系错误。姑从薄惩。此次听信家人阎六之言。代为驱逐炭行。使阎六得分半股买卖。竟系倚恃总兵。坏法舞敝□大。实属卑鄙无耻。恣意妄为。伊父勒保于达罕阎六二事、因英绶俱未向其告知。异常愤懑。至于哭泣减食。不孝之罪。英绶岂能自免乎。英绶著发往伊犁效力赎罪。以伸国法。勒保老病在家。不能责处英绶。著刑部堂官将英绶提至当堂。传上

□日责处二十板。此系朕代勒保以家法责处。再行发遣。　　

○以吏部左侍郎熙昌、兼京营右翼总兵。　　

○庚辰。上诣黑龙潭神祠拈香。　　

○命皇次子智亲王旻宁诣天神坛、定亲王绵恩、诣地祇坛、庆郡王永璘、诣太岁坛、祈雨。　　

○以雨泽愆期。命刑部清理庶狱。　　

○调镶蓝旗汉军副都统哈宁阿、为正黄旗满洲副都统。以内阁学士奕经、兼镶蓝旗汉军副都统。　　

○辛巳。谕内阁、本月初八日都城风霾之警。朕心震惕。因降上□日于近京之马兰峪古北口天津等处、遍行查询。据庆惠奏、马兰峪地方、是日酉初后风自南方来、尘霾障翳、照窗黄暗、室内犹可辨色、不至燃烛、旋有迅雷、阵雨倾盆、戌初后雨势疾徐相闲、彻夜不息、徐锟奏、古北口地方、是日酉正初刻风土自西南而来、其色黑黄、室中尚不至燃烛、闻有雷声、风气即散、亥刻降雨未能及寸、嵩年奏、天津地方、是日并无尘霾、室中明亮、亥初北风大作、雨势霶霈、自宵达旦、并无雷声各等语。本日并据陈预和舜武奏报、山东于初九日自卯至寅得雨竟日。极为深透。河南各属亦俱得雨深透。合观各处奏报情形。初八日风霾。并非起于东南。乃自东方而至。盛京在京师之东。或该处有敝□大政冤狱、无以上闻。致有此异。著派奕绍、戴均元、驰驿前往察询风霾起自何地。据实具奏。奕绍管理向导处。并著顺便查看桥梁道路。其该处工程。前派诚安查收。亦恐未能周妥。著奕绍等一并详细查勘。其随带司员。并著驰驿前往。　　

○又谕、顺天府所属州县。上年春闲被旱。秋收亦复歉薄。入冬雪泽优沾。冀望今岁麦秋丰稔。稍苏民困。乃三春无雨。日来风日暵燥。朕昨诣黑龙潭祈雨。跸路经过之处。所见麦田多未播种。小民口食无资。所纳租税从何而出。近郊如此。各属情形。可想而知。朕爱恤黎元。施恩惟恐不速。著加恩将顺天府属二十四州县本年应征上忙钱粮、概行蠲免。其业经征收者。照例划抵。该府尹等即出示晓谕。俾众周知。　　

○壬午。谕内阁、御史汪彦博吴杰各奏应诏陈言弭变一折。朕寅承丕绪。奉若天道。无日不干干惕厉。兹蒙上苍示警。曷敢不益深祗惧。夙夜修省。惟天下之大。朕一日万几。虽孜孜求治。而政事仍恐不免阙失。所赖左右大臣、矢忠直而效赞襄。封疆大吏、重民事而饬纲纪。朕前降谕上□日。俱已痛切言之。岂恶闻逆耳之言乎。惟空言无以责实效。必内外臣工、视国事如己事。以民心为己心。如所谓调停诿卸容隐瞻徇各积习。痛加湔除。使吏治日清。民生日厚。则转咎为祥。自克承天心之仁爱。我君臣其交儆焉。　　

○又谕、御史吴杰条奏事宜一折。其请禁差务之累一款。朕春秋巡幸。不准派累闾阎。随扈大员、不敢私受馈贻。久经著有明禁。惟此次亲诣盛京。举行谒陵大典。恐经由道途遥远。该地方官办理差务。或以明岁系朕六旬庆节。如该御史所言增设行宫点缀名目。并供给扈从各员酒食。著先期严行饬禁。不得稍事浮靡。致滋扰累。其该省总督藩臬、途中车马供亿。亦应自行备办。不得取给属员。致令藉词苛派。至捐廉一事。久经停止。澄汰捐班。屡经饬谕。均系现行之事。其问刑衙门。不准擅用非刑。如脑箍等项名目。著再行申禁。以慎庶狱而重民命。　　

○命拨京仓粟米一万石、交顺天府减价平粜。拨天津北仓备赈余米、给直隶歉收地方减价平粜。　　

○户部议准、陕甘总督长龄疏报、正宁县、开垦地八十亩。照例升科。从之。　　

○癸未。谕内阁、昨因风霾示警。朕降上□日求言。原冀闻政事之阙失。下民之冤苦。令各言官据实直陈。乃连日京堂御史中、竟有三人以松筠降谪之事为言。请仍召还内用者。实属莠言乱政矣。上年松筠陈奏。阻止盛京谒陵大典。朕钦遵皇考高宗纯皇帝圣训。宣示其罪。犹念其陈奏尚在未经明降谕上□日以前。曲从宽典。仅革去大学士。降为二品顶带。仍授以察哈尔都统一品职任。此朕准情示罚。不得已之苦衷。曾令松筠跪读圣训。松筠亦惶悚知罪。并无几微负屈之意。朕以松筠多年旧臣。岁时赏赉无缺。意欲俟一二年后仍复召用。乃该京堂御史等妄将此事牵引论列、以应风霾之异。其言太觉支离荒谬矣。松筠谪降。系上年六月之事。彼时何以不见有眚灾告警。且言者果以松筠为屈抑。又何以去年不交章谏诤。坐待今日乃为此无稽之论。况风霾之象专为松筠。必无是理。复召与否。其权在上。岂小臣所得干与耶。是言者祇意图邀名市惠。而并不计及政体所关。国家进退大臣。功罪较然。岂容逞臆妄言。挠朕黜陟之大柄。此风断不可长。特明白宣谕言事诸臣。务各屏除偏见。毋徇私好私恶。以淆公是公非。负朕虚怀纳谏之诚也。　　

○以户部尚书卢荫溥、署吏部尚书。　　

○以捕获四川果洛克贼番。赏给中果洛克土目索朗丹巴、土千户印信。从总督蒋攸铦请也。　　

○甲申。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、御史王检奏各直省审案迟延、请遵清理庶狱恩上

□日一体查办一折。直省积案繁多。以山东为最甚。本日据温承惠奏称到任未及两月。接收呈词已有四百余件。尚有历任未结之案四千余件。其敝□大由于州县疲玩。及该管之府州推诿。现在勒限审讯。分别惩处。直隶积案。虽不若山东之多。而地方缺雨。亦应清理庶狱。以迓祥和。著直隶山东督抚即饬所属大小问刑衙门、各将现审案件迅速审断发落。牵连犯证。概行查明省释。不准藉词延宕。其咨部展限之案。一并清查审拟。如有抗延不结。据实劾参。以儆怠玩。　　

○举行嘉庆二十二年军政。漕标、卓异官六员。年老官三员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○乙酉。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、御史张鉴奏风霾变异、敬陈管见一折。所奏俱属非是。朝廷＜闲＞用职官。量材器使。分班并进。正立贤无方之义。该御史谓方今吏道浊滥。流品混淆。现在内外官吏。并未别辟一途。妄干登进。其言殊觉无当。至御园室宇。不过偶尔修葺。从未添建园座。致滋糜费。即修理庙宇一事。向例每逢旬庆。王公大臣等俱吁请成造佛座。以申祝嘏之忱。朕以宫中佛座充盈。即将造佛之赀。于京城内外庙宇、择时常亲诣拈香者。闲加丹雘。并未别建一处寺观。况现在工作处所。穷民借此糊口者正复不少。亦可以工代赈。若遽行停止。岂不更令失所乎。其罢贡斥谋一条。朕敦崇节俭。出于本性。来年并不举行庆典。所有金珠玉器陈设等件。早经降上□日一概不准呈进。何待该御史复行陈奏。至国家旬庆。及巡幸典礼。臣工进献册页。自列圣以来。相沿已久。朕因近日文体浮缛。曾降上□日示以颂不忘规之意。该御史谓皆系谄媚之词。太不成话矣。若东省控案繁多。则系官吏疲玩所致。非因办理亏空而起。其提取节省银两。亦非漫无区别。此数事均与风霾之异无涉。该御史应诏上言。不应如此摭拾敷陈。所奏俱无庸议。　　

○铸给四川盐源县新设阿所拉巡检关防。从总督蒋攸铦请也。　　

○丙戌。谕内阁、给事中周鸣銮奏刑部主事张鹏升劣迹素著、不应派律例馆提调一折。部院堂官选择司员派充各项差使。以资办公。刑部堂官将张鹏升派充律例馆提调。自因其尚能办事。其时先充提调之郎中程祖洛、祁＜土贡＞、适告假五日。各部司员因事暂假。事所常有。若程祖洛等果因张鹏升难与共事。何难据实禀明。今假满后仍与张鹏升同充提调。其非因此告假。情事显然。该御史借此劾奏。实属深文巧诋。如张鹏升确有劣迹。该御史何不据实参奏。若云系馈送广兴之人。其咎亦不至永不叙用。况亦非张鹏升一人。不能因该御史一言。辄行黜退。使各堂官进退属吏。无所适从。周鸣銮原折著掷还。　　

○举行嘉庆二十二年大计。山东、卓异官十二员。不谨官一员。有疾官二员。年老官七员。广东、卓异官十二员。不谨官四员。罢软官一员。才力不及官一员。年老官七员。有疾官一员。浮躁官一员。广西、卓异官八员。才力不及官三员。年老官三员。有疾官二员。浮躁官一员。分别议叙处分如例。　　

○前任西宁办事大臣福克精阿、以失察家人得赃。降六部郎中。　　

○丁亥。上诣时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、王鼎等奏覆查文安县风霾情形一折。前据该府尹等奏、据文安县禀报、本月初八日、县属地方西南大风、自巳至申、始而晦黑、继而红黄、共有四时、兹派员前往覆查、是日巳刻起西南风、天气阴黄、午后稍息、酉刻风沙飞扬、黄中带红、半时即止、并未晦黑、亦无四时之久、该县原报声叙含糊、请交部议处。文安县知县胡运隆、于风沙情形。将阴黄叙为晦黑。虽属错误。若将该员议处。恐嗣后州县官于禀报地方情形。习为粉饰。致启讳匿之敝□大。胡运隆著毋庸交部议处。　　

○以山东巡抚陈预、不能整顿地方。命来京、署兵部左侍郎。寻降三品京堂。　　

○调河南巡抚和舜武、为山东巡抚。广东巡抚陈若霖、为河南巡抚。以署礼部右侍郎李鸿宾为广东巡抚。　　

○予陕西阵亡已革守备陈嘉谟祭葬世职如例　　

○予福建协捕洋匪被害义民陈凤、黄兴祭葬世职。如把总例。　　

○蠲缓直隶清苑、满城、安肃、定兴、唐、博野、望都、容城、完雄祁、安、高阳、新城、获鹿、井陉、行唐灵寿、元氏赞皇新乐、定、曲阳、武强、束鹿、蠡、深泽、正定、晋、藁城、平山、阜平、栾城、无极、河闲、肃宁、任邱、献、阜城、故城、东光、交河景、吴桥、宁津、沧、南皮、青、静海盐山庆云、深、饶阳安平冀、新河、武邑衡水枣强、南宫、易、涞水、六十二州县旱灾风灾新旧地粮旗租。　　

○以祈雨三坛斋戒一日。　　

○戊子。上诣天神坛、命仪亲王永璇诣地祇坛、成亲王永瑆诣太岁坛、祈雨。　　

○命皇次子智亲王旻宁诣黑龙潭、皇四子绵忻诣觉生寺祈雨。定亲王绵恩祭宣仁庙　　

○幸圆明园。　　

○旌表守正捐躯甘肃会宁县民袁定妻白氏、云南文山县民马明五妻马氏。　　

○己丑。命内阁学士载铨、诣密云县白龙潭祈雨。　　

○改铸湖南宜章营中军守备关防。从总督庆保请也。　　

○庚寅。谕内阁、本月初八日酉刻都城风霾之警。朕心震惕。降上□日于近畿一带遍行查访。总未得悉风所自起。本日据陈预奏山东海丰滨海地方、于四月初八日申刻东北风大作昼夜无息初九日海潮骤至漫淹滩地盐场、沿海居民人口房屋多有损伤等语。海丰在京城之东。是日申刻海风暴起。瞬息千里。至酉刻适至京师。是以沙尘蔽空。竟同昼晦。该处沿海居民猝被风灾。深堪悯恻业经陈预饬令藩司广庆前往查勘。著和舜武于到任后。督饬该藩司迅速确勘。据实奏明。妥为抚恤。毋使灾民失所。用副朕惠爱黎元至意。　　

○以雨泽愆期。免顺天良乡、固安、永清、东安、通、三河、武清、宝坻、宁河、昌平、顺义、密云、怀柔、涿、房山、霸、文安、大城、保定、蓟、平谷、遵化、玉田、丰润、二十四州县、本年旗租。并缓征节年地粮旗租。　　

○辛卯。予故御前侍卫桑吉斯塔尔、祭葬如副都统例。赏银三百两治丧。　　

○壬辰。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○命皇次子智亲王旻宁诣黑龙潭、皇四子绵忻、诣觉生寺、谢雨。　　

○旌表守正捐躯安徽灵璧县民赵广居妻寿氏。　　

○癸巳。上诣时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○以故云南浪穹县江嘴土巡检何天泉子梦熊、袭职。　　

○以得雨报谢三坛。斋戒一日。　　

○甲午。上诣天神坛。命仪亲王永璇、诣地祇坛、成亲王永瑆、诣太岁坛、谢雨。定亲王绵恩、诣宣仁庙拈香。　　

○幸圆明园。　　

○乙未。以左春坊左庶子惠端、右春坊右庶子德宁、翰林院侍讲恩贵、詹事府左中允恒山、充日讲起居注官。　　

○以翰林院编修熊常𬭚、为云南乡试正考官。王统仁、为副考官。户科给事中周鸣銮、为贵州乡试正考官。刑部主事张志廉、为副考官。　　

○丙申。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、成格奏审拟天主教人犯一折。此案内王温新许裕二犯沿习天主教。曾于乾隆四十九年嘉庆四年闲先后改悔。乃因见侯奇太家经像。故智复萌。仍又习教。其罪较侯奇太等初犯者为重。著刑部覆议将该二犯加重定拟具奏。　　

○军机大臣刑部审拟诬告叛逆一案。得上□日、此案喻庸鲲因挟鸡奸田林不遂、被田三锡等殴打之嫌。辄诬控田三锡等为叛逆。并将素有微嫌之钱尧兹等一并牵控。拖累无辜至数十人之多。又诬指钱尧兹之父为逆党。以致尸棺均被开验。险恶已极。喻庸鲲著即处斩。派侍郎彭希濂前往监视。先将该犯重责三十板。再行正法。案内被累之人。除已经释放者外。其现在到案质讯之人。俱传至法场。令其环视。以伸众忿。环视后、均即予省释。仍将喻庸鲲传首直隶元城县犯事地方。枭示儆众。　　

○谕军机大臣等、朕闻山东滕县、东阿、汶上、茌平、高唐、恩县一带。近有匪徒或五六人、或八九人、涂面执械。抢夺商旅。甚至打伤事主。将车辆径行赶去。实属目无法纪。有淮安营守备在高唐州被劫受伤。报经该州缉拏未获。至孤单行旅被劫后。以报官转至拖累。遂不呈报。地方官并不认真缉捕。但于驿店张贴告示。禁止店家放人早行。而沿途窝铺卡堡、大半倾圮。并无兵役巡查。以致东南孔道竟成畏途。过往车辆。非结帮不敢行走。东省为南北通衢。盗贼如此公行劫夺。大为行旅之害。前据陈预奏汶上县近有盗窝。已督同臬司温承惠派委干员驰往查拏。著和舜武到任后认真查办。责成各地方官实力捕拏。将各案盗犯勒限缉获。按律严惩。以靖地方而安行旅。其有任意废弛。并纵容捕役豢盗殃民者。立即严参示儆。毋稍姑息。将此谕令知之。　　

○以国子监祭酒善庆、为詹事府詹事。通政使司副使龄椿、为太仆寺卿。　　

○丁酉。谕内阁、据李振祜奏、上年浙江回空漕船、在东境带货逗遛月余、在后各帮以次积压、致脱空二十余日、请将江浙回空军船责成各粮道押尾催趱、毋得半途漫越前行、其江广军船、漕臣押至黄林庄、即派参游大员催趱出口等语。上年浙江回空帮船在途逗遛月余。自系李奕畴于中途漫越先回。仅谕令该弁丁等随后趱行。该帮船因无人约束。遂致任意迟延。嗣后回空军船。著该漕督率领各粮道押尾紧催。不得于中途漫越先行。务将各帮船全数及早催出江口。勿误新运兑开之期。以肃漕政。　　

○旌表守正捐躯江苏山阳县民裴广妻周氏。　　

○是月。新调山东巡抚和舜武奏谢。得上□日、山东最为难治。官吏疲玩。捕役养贼。民刁健讼。兵弁懈弛。而拽刀手、虎尾鞭、红胡子、盐枭各项匪徒。公然白昼拦抢。以致道路戒严。成何世界。尚有待时而动之邪教隐跃其闲。每思及此。寝食不安。汝须大加整顿。严缉匪徒。尽心竭力。毋负委任。勉之。

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百四十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十三年。戊寅。五月。戊戌朔。谕内阁、朕前阅范祖禹唐鉴。见其摘取有唐事迹。论列得失。有裨治道。因命馆臣仿其义例。作为明鉴一书。盖以取鉴前代。其善政则因以为法。其秕政则用以为戒。亦即殷鉴夏周鉴殷之意也。昨日馆臣呈进明鉴五册。于万历天启闲载入我朝开创之事。后加按语颂扬。并论及前明用人不称其职。更为诞妄矣。我祖宗开基辽沈。其事备载于实录圣训、及开国方略。丰功伟烈。亿禩光昭。至明鉴乃系论列有明一代事迹之书。摘取一事。借鉴得失。非若编年纪月。事事胪列。今以兴朝之隆业。载入胜国卷中。于体例殊为背谬。如该总裁等豫行请上□日。朕必将不应编载之故。早为指示。乃并不奏明。率行纂辑。实属冒昧。所有该馆总裁曹振镛、戴均元、戴联奎、秀宁、俱著交部议处。总纂官朱珔、纂修易禧善、张岳崧、俱著交部严加议处。原书著发交该馆另行纂辑进呈。此数节按语系何人所撰。著军机大臣查明先行具奏。　　

○又谕、陈预自＜闲＞任山东巡抚以来。漫无整顿。从前和舜武、程国仁、分任藩臬时。地方积案渐清。京控亦少。迨伊二人升任后。臬司张五纬、不能称职。陈预亦毫无振作。吏治日形疲玩。温承惠接任臬司。积案已有四千余件之多。而来京控诉者仍络绎不绝。且滕县高唐一带驿路。盗贼公然涂面执械。抢夺商旅。州县官不认真缉捕。但于驿店张贴告示。禁止早行。昨召见浙江藩司伊什扎木素、据奏伊过东省时、亲见驿店告示。沿途劫案频闻。行旅皆有戒心。东省地方废弛至于如此。巡抚何所辞咎。陈预岂能复胜京堂之任。现在吏部因郓城县捕役豢贼、上司不行参劾一案。将陈预议以降调。无级可降。应行革任。本应即照部议革职。姑念其由刑部司员出身。于刑名尚为熟习。格外施恩。陈预著以刑部郎中降补。勉图自效。　　

○己亥。谕内阁、朕前降上□日令纂辑明鉴一书。其体例本仿范祖禹唐鉴。乃史论一类。非编年纪事之书也。唐鉴卷帙本＜闲＞。今所辑明鉴殆倍过之。但图篇帙繁富。于不应载者亦按年编入。其于体例先未精审。以致词义纰缪。大乖立言之上□日。昨已降上□日将总裁总纂纂修各官交部分别议处。此书著改派托津、章煦、英和、卢荫溥、和宁、充总裁官。另派纂修承办。所有原办之书。无论已进呈未进呈。俱著另行编辑改正。务归＜闲＞要。其从前纂办此书支过一应公费纸张银两。俱著曹振镛戴均元戴联奎秀宁四人、赔缴示罚。　　

○给山东海丰、沾化、利津、三县、被水灾民、并灶丁、一月口粮。　　

○庚子。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、方受畴奏、于初三日由保定起程前赴通永一带、遵上□日查勘一切情形。朕闻通州于四月初九日东门内失火。延烧至鼓楼。焚毁房屋至千余闲之多。方受畴道经通州。即亲赴察看。如有被焚无业贫民应行抚恤者。奏明酌加抚恤。该督再由彼直至山海关。将沿途雨水禾苗地方民情、及工程桥道逐一详查。到关后并派妥员出关。将关外百里内外情形一并查明。方受畴即行来京详悉面奏。本日辰时密雨沾濡。至午时益觉稠密。阴云普被。沐泽必广。此次各处得雨情形。先行据实具奏。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南淮宁县民张华彩妹张氏。　　

○壬寅。上幸万寿山。　　

○谕内阁、本日据富俊奏、奉天所属地方、本年二月闲雪泽甚优、三月雨水稀少、四月初九二十一二十二等日、得雨二三寸至四五寸不等、附近省城一律普被甘霖、二麦畅茂、大田俱已出土、粮价平减、地方宁谧等语。此皆仰赖列祖默佑。昭鉴朕本年恭谒三陵。敬展孝思。特锡以康年。俾陪都臣庶、共享盈宁之福。乐伸瞻就之忱。至关内田禾情形。虽少次于关外。然永平遵化府州各属、上年秋收俱稔。节据方受畴富兰诚安等奏报、四月以后。自玉田以至临榆。均经得雨自四五寸至深透不等。是今秋跸路所经之地。俱已甘雨应时。禾苗芃茂。秋成可卜。惟近畿数百里内。虽连次得雨。尚未十分沾足。乃一二胆大包天之狂徒。辄借灾歉为辞。意欲阻止谒陵大典。现在麦收荒歉之区。不过顺天府属及保定各州县。昨已降上□日将本年上忙钱粮旗租全行蠲免。积欠粮租一并缓征。此外直隶丰收之处甚多。著方受畴查明灾歉之区。无庸派办差务。令丰收各州县均匀协济。如此酌盈剂虚。亦不致重劳民力。特此明白宣谕。俾中外臣民咸知朕展谒三陵。上协天心。下恤民隐。实非游观巡幸可比。自此次降上□日之后。若再有饰词谏阻者。则是欲陷朕于不孝。朕惟有敬遵皇考高宗纯皇帝圣训。律以悖命之罪。将该员即行正法。不能曲为宽贷也。即面从腹非之徒。朕若查知。亦不姑恕。将此上□日通谕中外知之。　　

○给山东乐安县、被水灾民一月口粮。　　

○癸卯。谕内阁、吏部奏、议处纂辑明鉴之总裁总纂纂修一折。朕前降上□日命馆臣纂辑明鉴一书。其体例原全仿范祖禹唐鉴。乃馆臣等意图卷帙繁富。以为书成奏请议叙地步。遂规仿通鉴辑览叙次。凡书内御批之关涉明代者。全行恭载。迨纂至万历天启年闲。又不请上□日。辄以兴朝之隆业。载入胜国卷中。以致按语措词乖谬。该总裁等均有应得之咎。此内秀宁系满洲大员。武不能教训兵丁。文不能编纂书史。况于国朝事实。尤应加意审慎。乃漫不留心。其咎更重。秀宁、著降为头等侍卫。前往新疆换班。戴均元、本有革职留任之案。部议降三级调用。无级可降。著加恩仍改为革职留任。曹振镛、戴联奎、俱著加恩改为降三级留任。编修张岳崧、撰拟按语。论明熹宗用人不当。已属失辞。又以熊廷弼比方李光弼。尤为纰缪。著即照部议革职。易禧善、纂辑明神宗朝事迹。按语颂扬本朝。虽乖体例。词句尚无大谬。著从宽改为革职留任。侍讲朱珔、此数卷按语皆非其所撰。惟复校时不为改正。亦属疏忽。著从宽降为编修。以示薄惩。　　

○转刑部右侍郎廉善、为左侍郎。调兵部右侍郎穆彰阿、为刑部右侍郎。盛京工部侍郎明兴阿、为兵部右侍郎。以内阁学士同麟、为盛京工部侍郎。　　

○以工部左侍郎德文、为翰林院掌院学士。刑部左侍郎廉善、教习庶吉士。　　

○调镶白旗汉军副都统德文、为正红旗满洲副都统。以兵部右侍郎明兴阿、兼镶白旗汉军副都统。　　

○命英吉沙尔领队大臣乌尔卿额、回京。以头等侍卫秀宁、为英吉沙尔领队大臣。　　

○甲辰。谕内阁、朕五旬庆辰。近支亲郡王之在内廷行走者。俱曾优赏银两。明岁朕六旬庆辰。更宜推广恩施。凡近支亲王、郡王、贝勒、贝子、公、均各分别锡赉。仪亲王、成亲王、庆郡王永璘、定亲王绵恩、著每人赏银一万两。绵志、绵勤、奕绍、著每人赏银三千两。奕纶、奕绘、奕绮、绵慜、著每人赏银二千两。奕绪、载锡、绵偲、著每人赏银一千两。俱由广储司给发。用示朕敷恩衍庆、加惠宗支至意。　　

○又谕、奕绍等奏、查明奉属出示缘由、并锦县办差情形一折。前闻盛京办理差务。将军富俊等出示科派。有按亩摊钱之语。特派奕绍戴均元前往查办。兹据查明抄录原发告示进呈。内称朕临御以来。于嘉庆十年举行谒陵大典。至明岁已逾十二年。始又举行一次。尤非寻常临幸别省可比。凡在旗民渥被恩施。分应一体当差。其言甚属光明正大。锦县知县张国泰、锦州协领爱明阿、垫办差务。系循照上次章程办理。并无按亩摊钱之事。惟不应设席演剧。邀请商民。殊为失体。奕绍等请将张国泰爱明阿交部议处。著俱改为察议。其该管副都统文孚、知府德荫、并无不合。均无庸察议。　　

○又谕、长龄等奏、查明镇将不和、请上□日调补一折。陕安镇总兵刘管城、于本年正月初二日向各营员贺年。各营员因初三日系素服之期。于初四日前往答谢。甚为合礼。乃该总兵嗔其来迟。辄传至镇署严加申饬。已属任性。又因游击赵启贵等系由新兵乡勇出身。任意斥辱。以致赵启贵等被辱不甘俱告病假。各省武职大员。由兵丁乡勇拔擢者甚多。刘管城如此肆意欺陵。其乖谬更甚。刘管城、著交部加等议处。至赵启贵等因被上官之辱。托病告假。并无顶撞咆哮情事。未为失礼。赵启贵、高联升、段永福、俱著无庸议处。　　

○以新授盛京工部侍郎同麟亲老。命留京、为礼部右侍郎。调礼部左侍郎多山、为盛京工部侍郎。转礼部右侍郎哈宁阿、为左侍郎。　　

○以刑部右侍郎穆彰阿、为武英殿总裁官。　　

○调正黄旗汉军副都统裕全、为正红旗满洲副都统。以户部郎中英惠、为正黄旗汉军副都统。　　

○调陕西西安镇总兵官齐慎、为陕安镇总兵官。以陕甘督标中军副将张拱辰、为西安镇总兵官。　　

○命拨京仓粟米六千石。交顺天府于烟郊、夏店、三河、南石槽、怀柔、一带分厂减价平粜。　　

○乙巳。谕内阁、蒋攸铦奏、籍隶本省游击、朦混留升参将、请上□日注销一折。四川黎雅营游击黄玉堂、前在都司任内奏准留川。系指免推别省游击。至升补参将。例应回避本省。岂得朦混仍留四川。该游击盘踞省城多年。舆论不平。黄玉堂著注销准升参将原案。即饬回游击本任。永不准署省标各缺。如再查有劣迹。该督即行据实严参。　　

○以候补侍郎刘镮之、署兵部左侍郎。　　

○以翰林院编修邱家炜、为广东乡试正考官。内阁中书魏茂林、为副考官。翰林院编修邱煌、为广西乡试正考官。兵科给事中倪琇、为副考官。翰林院编修张敦颐、为福建乡试正考官。内阁中书陈诗、为副考官。　　

○旌表守正捐躯江苏通州民傅正方妻王氏。　　

○丙午。谕内阁、庆保等奏、湖广行销淮引界内、有淮盐挽运维艰之永州宝庆二府、请就近改食粤盐、郧阳一府、请就近改食潞盐、宜昌一府、请就近改食川盐等语。淮盐行销地界。系百余年久定之例。近日楚省地方官不能实力缉私。以致邻盐浸灌。额引缺销。乃辄议将楚省四府淮盐引地改食邻盐。不知私盐充斥之区。全赖自固藩篱。若退让一步。必愈致进侵一步。是何异引盗入室、自彻藩篱乎。所奏实属纰缪。庆保、张映汉、俱著交部议处。该督抚惟当督饬地方文武员弁实力缉拏私枭。以护引地。如再不认真查办。仍前疏纵。定行惩处不贷。并知会孙玉庭、阿克当阿、遵守原定界址。不得轻改旧章。致滋流敝□大。　　

○丁未。旌表守正被戕吉林民刘起妻王氏。　　

○命再拨京仓麦五千石、粟米五千石、交大兴、宛平、二县、分厂减价平粜。　　

○戊申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、阮元奏、再陈豫防＜口英＞咭唎事宜一折。国家抚驭外夷。具有一定规制。尺寸不可稍逾。遵守者怀之以德。干犯者示之以威。＜口英＞咭唎在粤贸易。其货船及护货兵船停泊处所。久有定例。如该夷人恪守旧章。照前贸易。仍当一例怀柔。若该夷人不遵定制。妄希进口。有违禁令。亦先当剀切晓谕。宣示德威。妥为镇抚。以杜其觊觎之心。傥竟敢恃其强悍。扬帆直进。擅越界址。则不能不开炮轰击。使之慑我兵威。总之怀远之道。当先以理胜。使直常在我。则彼无所借口。断不可孟浪从事。先启兵端。亦不可过示怯弱。使彼无所畏惧也。将此谕令知之。　　

○庚戌。遣官祭关帝庙。　　

○予福建出洋淹毙外委谢得高、祭葬世职。额外外委李新荣、兵丁刘高等七十一名、赏恤如例。　　

○辛亥。谕内阁、工部奏、此次玉牒遵于行宫安奉、其尖站及宿站内、未设行宫处所。仍应照历届经由道路修垫。所奏甚属非是。朕于七月二十二日启跸。恭诣盛京谒陵。二十八日王大臣等、即恭送玉牒前赴盛京。相距仅止数日。玉牒自应由御道行走。其未设行宫处所。豫备彩棚、应即搭于御道之旁。乃工部率准照历届经由道路。另行修垫。明系为重开经费地步。而且重劳民力。所有承办此案稿件之工部司员。著交部议处。率行陈奏之各堂官。著交部察议。　　

○又谕、据吴邦庆奏、汝宁府知府缺出、请以河工出力留豫候补知府娄青、陈在中二员开单请＜闲＞等语。汝宁府系请上□日＜闲＞放之缺。例不准由外省奏补。娄青、陈在中、二员。均由河工出力。保奏留豫。如有该省沿河知府缺出。尚可奏明请上□日。汝宁非沿河之缺。该地方要务。如缉匪缉私。俱非河工人员所能熟悉。何得藉词请补。吴邦庆所奏著不准行。　　

○旌表守正捐躯山东汶上县民孙保德妻王氏。　　

○癸丑。上还宫。　　

○谕军机大臣等、庆保等奏、覆查湖北亏缺实数、筹议勒限追补章程一折。湖北各属仓库亏缺无著银五十五万八千余两。于嘉庆十二年经该督抚奏请分十二限弥补。除已完四十万一千余两外。尚有三限未完银十五万六千余两。嗣又据阮元等查出十二年以前。有各属原报遗漏。及抵交什物朽坏。变为无著银七万八千余两。此项银两、系十二年清查以前漏报者。仍属旧亏。今续经查出。准其同前三限未完银十五万六千余两、一并扣至二十五年五月底弥补全完。其十二年以后至二十年分、各属又有挪缺银六十六万余两。此则全属新亏。该省督抚藩司自十二年清查之后。并不认真截流。以致旧亏未完。新亏又增。似此辗转相仍。伊于胡底。该州县等如此玩愒成风。其罪尚有何可原。庆保、张映汉、虽先后将王澍、方遵辙、樊钟英、三员参办。此六十六万亏缺之款。岂尽伊三人任内之事。念其人数众多。虽不将该员等一概革职拏问监追。著庆保等即切实查明十二年以后至二十年、各州县所亏银两有可著追者。尽数实力严追。不准予限八年。扣至二十九年五月。赏限四年。追缴完款。其无著者。交庆保等将自十二年奏办清查之督抚藩司起。以至二十年以前接任之督抚藩司止。各按在任年月久暂。拟开清单。分别著赔。以示惩儆。亦赏限四年。统于二十九年五月内全数交清。至该省各属常社等仓。十二年清查案内未完三限米谷价银十二万一千余两。仍著照原定限期。扣至二十五年五月全数追缴。其此次续经查出常社二仓挪缺谷石未完价银十三万九千余两。即照该督等所请予限八年。自二十五年五月起、至三十三年五月、一律追补全完。每年察看秋收情形。于军需动缺谷石买竣后、接续采买。以归实贮。其节年奏销案内未完民欠。自元年至二十年、尚有一百余万两之多。其奏明因灾展缓者。均有奏案可稽。此外如查有私收包庇情敝□大。立即严拏究惩。该督等现在派员确查。著限于年内一律查竣。据实核办。不可稍有含混。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○甲寅。谕内阁、朕本年祗谒三陵。业经诹吉降上□日。值初夏雨泽愆期。朕心焦廑。因令奕绍戴均元于盛京查办事件之便。沿途察看地方情形。兹据奏四月二十一二十三等日、途次连获甘霖、自锦州迤东经过广宁县新民屯承德县各境、俱各得有透雨、又于本月初十十一等日、甘＜雨澍＞连绵、尤十分沾足、春麦现已吐秀、大田亦长发畅茂、可卜有收等语。此皆仰赖列祖垂庥。昭鉴朕之微诚。致此渥泽。曷胜钦感。并据奕绍等查明富俊现办差务。核较嘉庆十年旧定章程。均有酌减。富俊人本朴实。此次均照旧章。并无增饰华靡。加派累民之事。实属可嘉。将此通谕中外知之。　　

○又谕、前据御史李广滋奏、盛京办理差务。张贴告示。有按亩摊钱抗违治罪之语。盖平海城二县、各派钱数十万串。锦县则演剧设席。勒派绅衿铺户凑交银两。当派奕绍戴均元带领该御史前往查办。昨已据奕绍等查明锦县并无勒派之事。其富俊等原发告示、亦抄录进呈。与该御史所奏不符。兹复据查明盖平海城二县、俱系派办道路。因例须先行垫办。事竣领价报销。是以各向钱店当铺立约借钱。差后归还。并无派敛钱文数十万串藉肥私橐之事。朕于嘉庆十年恭谒祖陵。迄今已越十二年。始再举行盛典。奉天各属士民践土食毛。沐浴膏泽。欣逢朕临莅陪都。洒道清尘。即相率捐输。亦所乐为。况相沿旧例借垫差赀。该商民等无不踊跃从事。并未闻有呈控派累者。乃该御史摭拾浮言。冒昧陈奏。岂非导小民以长刁抗之风。李广滋不胜御史之任。著彻回原衙门仍以编修用。嗣后翰林院保举御史。当遴选才识学品堪胜言职者。慎重保送。毋得滥举充数。　　

○举行嘉庆二十二年军政。四川、卓异官六员。年老官二员。有疾官二员。罢软官一员。浮躁官一员。才力不及官二员。分别议叙处分如例。　　

○丙辰。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○丁巳。以故辅国将军永浡子绵𫟴、降袭奉国将军。　　

○予故理藩院尚书博兴祭葬。赏银二百两治丧。　　

○戊午。谕内阁、御史卿祖培奏、武职都司以下各官、请照文职一体钦派大臣公同拣选一折。当奏上时。朕即以其言为是。批交大学士军机大臣会同兵部议奏。兹托津等议覆应如所奏办理。向例文职拣发各官。佐杂微员。尚奏请钦派大臣拣选。武举于会试后拣选营卫。亦由兵部奏派王大臣考验。何独于武职都司守备、转由兵部堂官自行拣选。办理原不画一。自应一体钦派大臣公同拣选。以昭公慎。卿祖培此奏。毫无私见。甚属可嘉。言官陈奏事件。总当屏除私念。如果出于至公。实能有裨国事。朕必鉴其悃诚。降上□日嘉许。立予施行。若听嘱徇私。亦不能曲从所请。沽纳谏之名。误国家之政也。　　

○刑部议覆、四川总督蒋攸铦疏报、民人杨道虞戳伤服兄杨道双身死一案。得上□日、此案杨道双与大功服弟杨道虞之妻张氏通奸败露。杨道虞将张氏殴责。张氏立誓拒绝。业已寝息。后因杨道双潜至张氏房后檐下站立。杨道虞瞥见。料其复来续奸。即用刀戳伤杨道双殒命。杨道虞刃毙大功服兄。如果于撞破奸情之日登时戳毙。是谓激于义忿。业已隐忍寝息。复因在伊妻房后檐下站立。用刀戳毙。则杀非奸所。亦非登时。若杨道双与杨道虞居住遥远。忽于数里外夤夜潜至张氏房后躲匿。尚有图奸形迹可指。今杨道双与杨道虞本系贴邻。焉知非偶由张氏房后经过。杨道虞因疑生忿。遽行杀害。即供词内是日饭后杨道双曾与张氏会遇、有欲与续旧之语。此言是否张氏当时告知同室之人。抑系杨道双身死之后方有此语。或张氏意存护夫。于事后装点。亦未可定。杨道双被戳后、延至半月方因伤身故。曾否取有生供。事关伦纪。必当切实查明。以成信谳。著蒋攸铦再亲提此案犯证覆加研讯。据实具奏。　　

○谕军机大臣等、朕闻山东近年以来吏治废弛。州县官因循疲玩。积习牢不可破。于上司全无畏惮。昨李鸿宾来京召见。据奏伊在东审案。于应提人证提催不到。咨行陈预饬提。仍复迟延不解。是该州县于钦差巡抚、均无畏惧之心。抗玩若此。尚复成何吏治。和舜武到任后、须大加整顿。查明州县中怠玩尤甚者。指实参革数员。以警其余。庶可挽回恶习。至东省盗风甚炽。行旅戒严。实因各州县衙役内即有为盗之人。所有境内盗贼。皆其包庇。平日坐地分赃。遇案缉拏。则潜通信息。令其先期远遁。是以盗劫之案、十无一获。该抚当严查密访。将衙役内身为盗贼、及通盗豢盗者、缉拏到案。尽法惩治。庶刬其根株。则余匪知惧。可冀盗风日戢也。再本年四月海丰一带猝被风灾。其尘霾所及数百里。吹至京师尚至昼晦数刻。则其初起之地激荡海潮。淹浸者自必甚重。著该抚再行确查。如藩司广庆前奏抚恤业已周遍则已。若尚有隐漏。即据实奏请。候朕施恩。无稍讳饰。至祝现等六逆。断不可任其漏网。该六逆虽未必全在东省。然数年来察看踪迹。在东省潜匿者必居其半。昨降上□日停缉余匪。该逆等见近日缉捕渐宽。自不似前此藏身之固。正可密加侦缉、以期弋获。该抚不可存欲速之见。亦不可心存怠忽。将此事竟视同海捕也。将此谕令知之。　　

○以翰林院侍读德宁、为湖南乡试正考官。刑部主事马毓林、为副考官。翰林院侍讲顾元熙、为四川乡试正考官。编修颜伯焘、为副考官。　　

○以河南按察使琦善、为江宁布政使。太仆寺少卿敦良、为河南按察使。　　

○己未。缓征山西麦收歉薄之阳曲、太原、榆次、徐沟、静乐、五县、本年额赋。并带征额赋米豆。　　

○庚申。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、据宗人府奏、镇国公永康守护东陵三年期满一折。永康系二十三贝子之孙。自伊祖父守护东陵。已历多年。诸务谙习。况其京中府第业经交官。若将其更换来京。转恐不免拮据。永康著加恩毋庸更换。令其永远守护东陵。永臶俟年满时再行照例具奏。　　

○又谕、董教增奏审拟已革守备蔡必达、请免其治罪作为兵丁效力一折。此案已革守备蔡必达于本管洋面商船两次被劫。既不追捕盗犯。事后又讳匿不报。此等怯懦之员。岂可复令留伍食粮。蔡必达著即在本汛地面枷号三个月。满日发往伊犁。以示惩儆。嗣后巡洋官弁有似此玩视捕务者。俱照此办理。　　

○给直隶坐落灾地各营兵平粜米石。　　

○辛酉。谕内阁、健锐营前锋穆图杭阿殴伤伊父一案。该管大臣请将该翼长章京等交部议处。奏上时、朕当谕令兵部查例具奏。兹据该部查明旗营及各省驻防遇有蔑伦之案。该管官例无处分。并查地方蔑伦案件。府州县等亦无议处定例。官员于所属旗民失误公事。不能约束训诫。自应加以惩处。若旗民私家事务。该管官安能一一查及。即谓翼长等有管教兵丁之责。亦断无虑及其殴辱父母豫为教戒者。该管大臣未能区别公私。但以一经参处自占地步。于事理殊未允协。所有穆图杭阿该管翼长章京等、俱著免其议处。嗣后遇有此等事件。均毋庸将该管官奏请交议。　　

○予遇贼不屈被戕甘肃皋兰县阴阳学训术刘尚杰、入祀忠义孝弟祠。从陕甘总督长龄请也。　　

○壬戌。谕内阁、绵课等奏恭修玉牒告成、请将功课最多各员、于一等之中予以格外从优、余俱列为一二等给予议叙一折。玉牒篇页虽繁。中多空白之处。以字数核计。较之他项书籍功课实少。所有提调纂修督催收掌誊录等官、以及供事人等、均不准从优。俱归入一等内与二等人员分别议叙。嗣后宗支蕃衍。如卷帙倍增。再行加恩。　　

○以玉牒告成。总裁庄亲王绵课以下、赏赉有差。　　

○癸亥。谕内阁、富俊等奏、盛京及所属州县、于四五月闲普被甘霖、极为深透沾足、二麦耔粒坚实、田苗畅茂、粮价平减、地方宁谧等语。此皆仰赖列祖默佑。昭鉴朕本年恭谒三陵。敬展孝思。特锡以康年。俾陪都士庶均沾乐利。富俊平素为人朴直。毫无欺隐粉饰之词。此实朝野所共信。乃御史李广滋、前奏盛京办理差务张贴告示。按亩摊钱。科派累民。其意不过借此为词。阻挠谒陵大典。经奕绍戴均元带同该御史逐一查明、所奏俱属虚诬。以该御史陈奏不实。降上□日彻回原衙门以编修用。复据奕绍等奏、途次有广宁民人李齐家呈控乡约赵魁派夫折钱一案。访明李齐家与李广滋同族。于广宁途中曾经相见。奏交富俊等审办。兹据富俊等向李齐家搜出寄伊子李九韶家信、内称初八日下晚在新民屯见过御史、与御史说明、复向李齐家究诘。据供伊系李广滋族侄、曾于广宁途次谒见李广滋、商量递呈、添改处系李广滋亲笔等语。李广滋身为御史。胆敢与族人李齐家朋比为奸。代为添改呈词。必欲实其前言。阻挠大典。是何居心。谬妄已极。著派穆彰阿即日驰往前途。传上□日将李广滋革职拏问。解送刑部。交军机大臣会同刑部严审定拟具奏。寻奏上。得上□日、改发乌噜木齐效力赎罪。　　

○又谕、和舜武奏、勒限清厘积案、并京控案件酌议分提审办一折。山东讼案纷繁。皆由地方官平日怠于听断。以致日久延搁。愈积愈多。亟应上紧清厘。著即照所请、按起数之多寡。分别勒限审结。该抚仍随时查察。其因循玩泄之州县。即照易结不结例参处。至京控交审各案。钱粮专交藩司亲审。命案专交臬司亲审。兼涉钱粮人命者。巡抚亲提审讯。如檄提犯证。州县抗延不解。立即指名严参。仍遵照十九年谕上□日、每月将已结若干起、未结若干起、自行具奏。该抚等总当秉公研鞫。亦不可一味欲速。草率定案。傥审结之后。两造未能输服。又复翻控。仍与未结无异。如果该抚等办理认真。积案全清。朕仍必施恩甄叙。以示奖励。　　

○谕军机大臣等、御史王允辉奏、近日东省窝贼之家、多有冒捐功名、勾通州县吏役相与袒护、地方官为吏役蒙蔽、或捏饰不报、或改盗为窃、并访闻齐河县有训导李淳琳被盗之案、报县后被该县勒留数日、典史赔银了事、长山县孟王庄腰庄朱博寨等处有一夜连劫之案、具报后该县勒令事主改盗为窃、并访闻新城县张官庄王姓、高苑县范家村之范秀、孙家集之孙瞻汝、均系窝主、高苑县捕役张怀德、又系总窝、请饬查办等语。东省近日盗劫频闻。乃竟有窝盗之家捐纳职官。与吏役交通庇护。受贿分赃。亟应严行查办。此等奸民在家时即以窝盗为事。冒捐职官。较之倡优隶卒、尤为污贱。若令滥入仕途。尚复成何事体。著和舜武即督率臬司温承惠实力访查。严拏重惩。勿令漏网。其齐河长山讳盗赔赃各案、及新城高苑等处窝盗各犯、一并查访明确缉拏到案。按律严办。不可稍存姑息。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山东新城县民董二喜妻刘氏。单县民寻尚魁女寻氏。　　

○甲子。谕内阁、长龄奏审明云骑尉江芝捏名揭控总兵游栋云一案、按律定拟一折。此案江芝以世职拨镇标差委。因弓马生疏。屡经游栋云责处。本系咎有由取。节次派赴台站当差。日久未换。辄敢挟此微嫌。起意填砌重款。假捏他人姓名揭告。已属险诈。乃于驿递奏事文报内、潜将呈词装入。直达御前。尤为胆大。较之寻常匿名告言人罪者、情节更重。该督将该犯依律问拟绞候。将来归入秋审情实。亦必予勾。江芝著即行处绞。以昭炯戒。游栋云违制坐轿。例应革职。其私役兵丁及家人仆妇带领子女观操。皆其罪之轻者。游栋云前已降上□日黜革。念其曾在军营著有劳绩。遽予废弃。亦觉可惜。著加恩赏给经制外委。交与杨遇春标下差遣委用。不准该提督保奏。候朕施恩。　　

○乙丑。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、温承惠奏、审讯寿光县民蒋柱呈控伊子被媳董氏谋毒毙命一案大概情形、请将指控贿和之县令解任质审一折。寿光县知县陶𬬩、著解任交该臬司提同保正张梦龙等、一并归案研讯。至此案下毒情形。蒋柱与伊妻张氏所供不符。而蒋董氏供出同时中毒之蒋小兑妮、系属要证。自应提案质对。以成信谳。乃该臬司饬县差提蒋小兑妮。蒋家妇女竟群出殴差。迨蒋小兑妮到案。蒋柱复与伊妻张氏闯入司堂。撞头肆闹。实属刁恶。目无法纪。将来定案时无论所控虚实。所有殴差妇女、均照殴差例治罪。蒋柱张氏、均照闹堂例治罪。虽系妇女、不准收赎。嗣后各直省如有妇女殴差闯堂之案。俱著照此办理。　　

○又谕、吴璥奏、核议扬河西岸堤工请筑碎石坦坡一折。扬河西岸堤工、临湖隔运。风水洞及三元阁对过两处情形著重。著准其包筑碎石坦坡。以资捍御。该督等即饬令工员照估兴修。于未经抛筑以前。先将基址工料验明。工竣后该督等亲往验收。如长宽高深丈尺均属相符。准其报销。傥有偷减浮冒等敝□大。即行据实严参惩办。毋稍姑息。　　

○旌表守正捐躯河南光州民阮真科侄女阮氏。　　

○命再拨京仓麦五千石、粟米五千石、交顺天府分厂接续平粜。　　

○丙寅。谕内阁、据哈迪尔等奏、此次监验应试文童骑射内、有年岁可疑之人、请裁彻不准考试、并缮单呈览一折。马步射乃旗人根本。即读书应试。亦应兼习马步射。果有虚报年岁者。自应不准考试。惟身材长短不同。此内或不免有身虽高大而实未及岁者。著军机大臣将此项裁彻不准考试之人传齐、并将各该童生所生之年月。令各该旗注明咨送。详悉核对。如有虚报。不准考试。仍将该旗参领佐领及原验之大臣参奏。傥身虽高大、实系年在十五岁以下者。仍准其考试。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百四十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十三年。戊寅。六月。丁卯朔。谕内阁、伯麟奏巢□刀平临安江外逆匪、拏获逆首逆目按律办理一折。此案逆首高老五系上年临安江外滋事逆夷高罗衣之堂侄。因查拏逆党逃赴藤条江外。胆敢纠众抢掠土司地方。裹胁渐众。遂僭称王号。伪封官职。抗拒官兵。并偷渡江内窥伺临安府城。实属罪大恶极。伯麟派调官兵土练督率进巢□刀。连获胜仗。该逆匪等逃窜出江。潜藏打雀山顶。经伯麟所派东路官兵追探兜围。贵西道何金、密派兵练乘夜抄上山顶。都司桂朝阳、曹得周、知州岳辉文、冒雨领兵黎明齐至贼巢。外委冉锡元首先抢入寨门施放号枪。兵练一齐奔入。将高老五生擒。并歼除余逆。办理尚为迅速。伯麟著交部议叙。冉锡元首先入寨。手受刀伤。殊属奋勇。著以千总即行超补。何金、桂朝阳、曹得周、岳辉文、著伯麟分别保奏。候朕施恩。其余在事文武员弁。著择其尤为出力者。据实保奏。不可冒滥。双林带领西路官兵临期驰赴。无劳足录。著即赴古州镇新任。不必留于江外。李庆云、张正扬、失防蛮密渡。以致贼匪渡江。且李庆云猝闻贼至。辄关闭城门。尤涉张皇。姑念其戴罪自效。尚知奋勉。李庆云著降为游击。张正扬著降为把总。俱留于滇省补用。临元镇总兵员缺。著该督即于军营出力人员内保奏请上□日。案内首逆高老五、及得受伪封各贼目。均已于军前正法。著名逆目马居阿、亦经续获。惟马哈杂在逃。现在提督张凤业已渡江。著即督率兵练务将马哈杂拏获。续经讯出逆犯。一并按名擒捕。审明治罪。不可稍留余孽。以儆夷众而靖边圉。　　

○又谕、巡视天津漕务御史和精额奏南运河筹备剥船、请明定章程一折。运河水势。天津迤北浅阻处多。两次官造剥船。本为北运河剥运而设。如遇南运河水浅之年。亦准临时酌调。原系因时制宜。若如该御史所奏、将北运河官剥船分给南运河四百只。每年定期运往停泊备用。设遇是年水势畅达。岂非徒劳往返。殊与运务无益。著仍照旧章办理。不必轻议更张。和精额所奏毋庸议。　　

○戊辰。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、孙玉庭奏、南河物料价值分别酌减一折。前据工部奏年来江南河工、顺轨安澜。料价渐平。请降上□日令江南总督河督、将各厅柴秸未经减价者。及檾斤砖石夫工等项核实议减。兹据该督等奏、除海柴檾麻杉桩砖灰土方夫匠等项。实难议减外。请将上下各厅秸料未经减价者。酌减一成。已减者免其再减。江柴湖芦杂草亦酌减一成。高堰山盱里河外河外北五厅采办涧溪石料。俱酌减一成。其余各厅仍循旧例。著照所请、即自本年霜降后为始。照所减之价办理。并著工部查核照现减价值通计一年约可撙节钱粮若干。自行具奏。　　

○谕军机大臣等、据都察院奏、山东泰安县孀妇徐张氏遣侄徐文现、呈控盗伤人命、知县谕令工人承认拒贼误伤、委员刑逼认诬一案。已降谕上□日交和舜武督同臬司温承惠秉公审办矣。此案泰安县监生徐文诰家被群盗持械入室劫去钱物。并点放鸟枪伤毙佃户柏永柱。乃该县知县讳盗为窃。又惧干处分。转谕工人霍大友顶认因用铁铳拒贼、误伤柏永柱。拟经留养完案。谓之官民两便。实属纵盗殃民。大干法纪。嗣徐文诰闻知历城县捕获盗犯杨进中等供有同伙十四人、携带鸟枪强劫徐姓、枪系王大壮王三壮点放之语。赴臬司衙门控诉。经臬司委员审讯。周委员竟将徐文诰及各工人掌嘴跪炼七日夜之久。逼令徐文诰诬认拒贼误伤柏永柱身死拟徒定案。迨经刑部以伤供不符。驳令覆讯。李委员又刑逼徐文诰供认放枪故杀。问拟大辟。益觉可恨。直同唐季来俊臣矣。此李委员竟应正法示众。断不可恕。州县身为命吏。戢暴安良。是其职任。乃竟袒护盗贼。诬陷良民。置之死地而不顾。其情较之盗贼尤为可恶。东省地方官如此颠倒妄为。何怪贼盗毫无忌惮。肆意横行。著和舜武即查明泰安县知县传上□日革职。周李二委员一并解任。督同臬司温承惠亲提严审。如审明属实。将该知县委员俱加重定拟具奏。其案内各盗犯、迅速严拏归案办理。将此传谕知之。　　

○以正黄旗汉军副都统英惠、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○以故四川松茂道属大定沙坝土千户苏尚荣孙国映、贵州永宁州属顶营正长官司罗天骐子溥、各袭职。　　

○己巳。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、国家造就八旗人材。以骑射为根本。其考试文艺乃末技耳。仰蒙列圣施恩增此一途。以广登进之路。即缺此一途。亦于八旗人材无损。定例旗人报考文场。必先试以马步射。方准入闱。以示不忘本也。承平日久。舍劳就逸者多。又因科甲人员升迁较速。遂各争趋文事。惮于骑射。甚至考试文童。竟有私减年岁冀免马射者。大乖立法之意。昨据哈迪尔景禄奏考验八旗文童马步射内有年岁不符者三十八名。当派军机大臣查明具奏。兹据奏正蓝旗觉罗迈拉松阿、佛珠灵阿二名。恭查玉牒内开载年岁。实系私减捏报。迈拉松阿、佛珠灵阿、不但此次扣除。著永远不准考试文场。其该管参佐领、著交部议处。考验不实之都统英和、著交部察议。至所奏各旗文童倭兴额等二十八名。核对该旗户册年岁均属相符之处。尚未核实。不足为凭。著交户部检齐各该旗报部户口册。再行逐一确查据实具奏。册内挖补年岁之内务府文童保勋、常绵二名。亦一并查明具奏。其本无户口册之王公包衣希彦等六名。著该王公自行查明据实具奏。　　

○庚午。以故镇国将军奕桂子载秀、降袭辅国将军。　　

○辛未。谕内阁、孙玉庭等奏、会议江西堵缉邻私条款开单请上□日一折。前因湖广江西纲盐滞销。降上□日令该督抚盐政将疏通积滞堵缉邻私、稽查夹带偷漏事宜。会议章程具奏兹据孙玉庭等将江西堵缉邻私章程开单呈览。朕详阅单内、请将赣县磨角地方驻缉通判移驻攸镇。由赣州镇饬营带兵协同堵缉。仍令赣县县丞巡查磨角。安仁县蓝桥原派武员改驻长塘。蓝桥一卡。改委安仁县县丞驻巡。并添船一只分巡支河。新城杉关等处、委员轮流巡缉。不得株守一处。南康府属青山地方、由省按季派委丞倅前往、督率该处巡检认真稽验。各条均系因地制宜。俱著照所议办理。其淮界三十里内、请照雍正年闲旧制。每处酌留邻商一二店。以备本地民食。其事亦属可行。该督等仍须派员随时查察。不准囤积多盐。以杜侵越。至江省回空粮船装载淮扬一带私盐。最为积敝□大。著照所请、于每年空船回江之先。在湖口县梅家洲及北姑塘分别设卡。派委员弁。遇有粮船。随查随放。仍令该盐道亲往督查。如有违例夹带多盐者。查拏惩办。总须行之以实。若稽察不力。或得赃卖放。虽更定章程。仍难收实效。该督等务慎选妥员、认真经理。以期鹾政日有起色。　　

○壬申。谕内阁、戴均元吴璥奏、会议徐城外加帮石堤一折。徐州府城滨临大河。全赖石堤保障。河底日渐淤高。郡城形如釜底。大堤加高而不能帮宽。且多□□音潮渗水之处。形势危险。自应思患豫防。著照所议、准其将石工外无滩处所、于堤内拆去民房。帮宽土戗。以作后靠。其石工外存滩处所、闲段包砌碎石坦坡。俾资捍卫。该督等即督率工员核实办理。工竣亲往验收。勿任稍有偷减浮冒。以重要工。　　

○又谕、和舜武奏知府延案押毙人命、请上□日革职、仍恳赏给同知职衔、留东缉捕一折。武定府知府谢天樛、前在指挥任内缉拏逆犯。尚为认真。节经赏戴花翎。予以即升。擢任知府。该员前此微劳。业已屡次施恩。明示奖励。乃该员自到山东以后。并未续获要犯一名。而于上司发审案件任意迁延押毙人命。岂能少事姑容。谢天樛著即革职。不准赏给同知职衔。若遽令交代回籍。转得遂其安逸。谢天樛著留于东省交和舜武差委。令其访拏祝现等六逆。如能拏获一名。再行奏明。量予恩施。　　

○以故四川松茂道属卓克基长官司色郎纳木尔吉妻雍恕纳木、湖南慈利县麻寮所樱桃隘把总张武绳孙先德、靖安隘把总向祚华孙添诚、各袭职。　　

○癸酉。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、前据哈迪尔景禄参奏考验八旗马步射内年岁不符者三十八名。朕召见景禄、询以凭何察核。据奏验其身材高大。似非十五岁以下者。俱行扣除。不准与考。朕以考试捏报年岁规避马射。自应照例惩治。然但凭目验。并无实在凭据。即一概扣除。恐其中不无屈抑。若查明并非捏报。应仍准其考试。因派军机大臣查明具奏。嗣据奏正蓝旗觉罗迈拉松阿、佛珠灵阿二名。查对玉牒内所载年岁不符。系属捏报。其余据各该旗送到户册查对。惟查出年岁挖补之内务府文童保勋、常绵二名。余俱年岁相符。朕以尚未核实不足为凭。复交户部检齐各旗报部丁册再行确查。兹据奏定例八旗壮丁年及十六岁。即造入丁册。此次单开各文童内镶红旗满洲阿敏泰、文筠、正黄旗包衣维勤、德润、于二十一年开报入册。核计现年均已逾岁。正黄旗包衣伊萨布、册内注明十四岁。计亦逾岁。其内务府文童保勋、亦经入册。皆系捏报。阿敏泰、文筠、维勤、德润、伊萨布、保勋、均著扣除。永远不准考试文场。其该管参佐领、著交部议处。考验之都统、副都统、内务府大臣、著查明交部察议。此次捏报年岁各文童。虽由哈迪尔等查出。然未能核明。多虚少实。嗣后八旗文场考试。派出考验马步射之大臣。如有看出年岁可疑者。俱著查明户部册载年岁果属不符。再行参奏。内务府所报丁册。其年岁有载有不载。嗣后著一律开载年岁。以凭查核。　　

○甲戌。都察院奏、直隶蠡县民人崔峰呈递封口一案。得上

□日、此案著方受畴亲提人证卷宗秉公审讯定拟具奏。原告崔峰该部照例解往备质。至该民人以地亩细故。辄敢缮写封口奏折。在都察院呈递。直达御前。实属胆大。定案时无论所控虚实。近年刁风甚炽。必须从重治罪。　　

○以礼部左侍郎王引之、为浙江乡试正考官。翰林院编修李裕堂、为副考官。工部左侍郎王以衔、为江西乡试正考官。内阁中书李彦章、为副考官。吏部郎中余本敦、为湖北乡试正考官。内阁中书刘鸿翱、为副考官。　　

○丁丑。旌表守正捐躯广东归善县民谢亚日妻莫氏。　　

○户部议准、陕甘总督长龄疏报、靖远、秦安、正宁、三县、开垦地五顷六十亩有奇。照例升科。从之。　　

○己卯。除湖南澧州、水冲田一百四十一顷四十亩有奇额赋。　　

○庚辰。上幸万寿山。　　

○命刑部尚书吴璥、驰往河南署巡抚查勘武陟河工。以户部尚书卢荫溥、署刑部尚书。　　

○壬午谕内阁、永臶等奏、恳添设内务府官学一折。东陵八旗官学。设自乾隆年闲。遵行已久。内务府官役子弟生齿日繁。添设官学。亦足以资教育。加恩著照所请。准其于景陵裕陵两处内务府官圈之内。各设官学一所。即于内务府人员内遴选通晓满汉文义谙习骑射者、派充教习。每月给与薪水纸笔银三两。在于永济库存贮项下动支报销。此外各圈居住之官役子弟。令其就近归学训习。该管大臣等随时稽查。分别劝惩。以收实效。　　

○又谕庆保等奏习教愚民具结赴官投悔、请免治罪、并将分投劝谕之员请加鼓励一折。愚民学习邪教。最为风俗人心之害。如一二人私自在家焚香诵经。地方官原不能逐户搜查缉拏净尽。若一经传徒聚众。则踪迹易露。即当立时捕获。按律严惩。俾知警惧。其有旧染污俗。真心改悔。赴官投首者。自可从宽免罪。予以自新。如派委多员四出劝谕。在委员等必以招徕众多为功。而其闲投悔之民。未必悉出于真心。不过暂时希图免罪。迨日久故智复萌。又或私相传习。仍难收化莠为良之效。该省既已先经劝谕。所有此次投悔向习天主教之傅大才等四十名口。大乘教之王世宝等十一名口。牛八教之李材等三百八十九名口。均出具切结到官。著俱免其治罪。失察之文武员弁。亦俱宽免处分。至从前该省办理习教人犯案内奖励各员。原因其拏获教犯多名。又有赴案投悔者。是以量予甄叙。并非奖其劝谕之功。嗣后无庸派委多员。分投劝谕。其此次奏请鼓励各员、概不准行。　　

○癸未。谕内阁、前据润祥等奏、南粮头进兴武头帮米色搀杂霉变。当经降上□日交刑部审讯。据该帮运丁王廷珠等供明承运无锡阳湖二县漕米。受兑之时。经领运千总孙文秀验明米色坚好行抵淮关。经总漕盘验。并无霉变搀杂。因在途郁蒸霉变。起剥多次。将气头搅在好米之内。以致米色搀杂。已将该运丁等分别治罪。失察之千总孙文秀、总运通判陈元龄、交部察议。兹据李奕畴奏米色霉变。虽由沿途未加风晾、然果水次兑交好米、何致遽行霉变、请将该领运千总革职交刑部归案审办、经征之无锡县知县韩履宠、阳湖县知县李廷芊、监兑通判陈元龄、交部分别议处、并自请议处等语。漕米未兑以前。责在州县既兑以后。责在旗丁。此案米色霉变搀杂。业经刑部讯明系在途蒸郁起剥所致。事在既兑之后。自应将该运丁治罪。千总通判交议。今该漕督乃以米色本未干洁。请将经征之知县议处。即使其言属实。当受兑盘验时。何以不早行参奏。迨至事后追咎。岂足服该县等之心。领运千总孙文秀、押运通判陈元龄、著仍照前议办理。知县韩履宠、李廷芊均无庸议处。李奕畴办理前后矛盾著交部议处。　　

○甲申。谕内阁、御史卢炳涛奏京控案件请明立限制一折。小民健讼刁风、固不可长若一概禁遏。使民隐不能上达。亦恐覆盆之冤。无自而伸。息讼之道。全在地方大小官吏、勤于听断果能案无留牍。曲直较然。则政平讼理上控之风。将不禁而自息。即如山东前此陈预张五纬因循废弛。京控络绎不绝。自和舜武温承惠到任后。数月以来该省控案寂然。是其明验。该御史请将呈词虚诞者立案不行。各省控案。仅就呈词阅看。安能遽辨其虚实。以定准驳。惟审明实系虚诬。自应按照定律加等治罪。以儆刁顽。其属员讦控上司若系案外摭拾计图挟制者、固应严禁。其本案屈抑亦不能不听其申诉。听讼总在折中。岂可豫存成见、总目之为虚诬、一概不理。凡事在正本清源。非更定条例所能遏其末流也。　　

○举行嘉庆二十二年大计。山西、卓异官十二员。不谨官二员。浮躁官一员。罢软官一员。有疾官三员。年老官六员。分别议叙处分如例。　　

○旌表守正被戕直隶献县民宋大法女宋氏。　　

○乙酉。举行嘉庆二十二年军政福建卓异官七员。年老官一员。有疾官二员。浮躁官三员。罢软官二员。才力不及官二员。分别议叙处分如例。　　

○丙戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○举行嘉庆二十二年军政。浙江、卓异官八员。年老官二员。罢软官三员。才力不及官一员。山西卓异官六员。年老官一员。有疾官三员。才力不及官一员。分别议叙处分如例。　　

○丁亥。谕内阁、御史吴杰奏州县非有紧要公事不得上省禀谒一折。州县为守土之官。事繁责重。若无故赴省禀谒上官。不特旷鳏职守。且启营竞之风。屡经降上□日饬禁但恐日久玩生著再申谕、嗣后州县等官应各在本任办理地方事务。非遇紧要公事。及奉上司札调。概不准赴省干谒。其贺节拜寿等事。尤干例禁。如有借口缺分苦瘠。逗遛省会希冀调署他缺。委员递署本缺者。并著该督抚严行查禁以杜夤缘而肃吏治。　　

○谕军机大臣等据御史吴杰奏上年天津地方、闻有棍徒向开设当铺之周姓赎取当衣、因口角争闹、纠集多人拆毁铺门。抢夺钱物经该县查知前往弹压、复将该县轿子打碎、衣服撕破、该县从后门逃脱回署等语。棍徒扰害地方亟应严拏究办。以儆凶顽。庶不法之徒知所畏惧。上年天津地方。既有棍徒与当铺争闹、打毁知县轿子撕破衣服之事。料难掩人耳目著嵩年即行密查。如果实有其事。该县何以不据实禀明上司、查拏惩治辄隐忍不办。将就消弭是何意见。该盐政一面奏明。一面传上□日将该县革职审讯。并将滋事棍徒按名拏获到案。不可稍有徇纵。将此传谕知之。　　

○以江西道御史谭瑞东、为陕西乡试正考官。礼部主事宋其沅、为副考官。刑部左侍郎帅承瀛、为江南乡试正考官。湖广道御史卢炳涛、为副考官。　　

○减免直隶安、隆平、宁津、新河四州县二十二年积水地亩额赋有差。　　

○戊子。谕内阁、伯麟奏续获临安江外紧要贼目、及从逆余匪分别办理。并参奏从前办理不善临时畏葸之镇将等各一折。此次逆首高老五、本系上年逆夷高罗衣堂侄。因查拏未获。复纠结余党渡江滋事。伯麟调派官兵将首逆高老五擒获正法。巢□刀除余孽。其从逆著名贼目、全行弋获审明分别办理。现已将兵练陆续彻回。边境肃清。总兵李庆云既疎防贼匪渡江。迨贼众窜近郡城。又关闭城门。致令民心惶惑。实属恇怯无能。副将方振奎、上年带领兵练过江巢□刀捕逆夷。止将首逆高罗衣拏获。并未向深林密箐之中实力搜擒以致遗孽复萌。办理亦属疎纵。李庆云、方振奎、均著即行革职。署临安府事知州丁锡群、奉檄查拏逸犯。并不认真踹缉。著交部严加议处。至此次逆匪马折借等二十三犯在狱脱逃。经两日内全行弋获。加重办理。疎防之典史李诗。知县郭辉翰均著免其议处。　　

○谕军机大臣等、据吴邦庆奏查勘古樊村沁河漫溢之处、初时水面高于堤顶、约计口门宽一百余丈、连日长水消落丈余、两头堤顶涸出、业已盘头裹护、口门实宽六十二丈、水深一丈四五尺至一丈八九尺不等、现在酌筹堵闭等语。前吴璥于召见时奏称沁河缺口。此时汛水长落靡常。未能即时堵闭。此系吴璥未经亲勘悬揣之词。现在口门宽止六十二丈。两头堤顶盘裹已定。自可逐渐进占堵闭合龙。其情形又与吴邦庆初奏时不同。若不乘此漫水消落之时速为堵合。以沁河全势趋并缺口。下游民田既受淹浸之害。且沁河正道现已断流。沁黄交汇处所。无沁水擎托恐黄水盛涨、吸入沁口。乘势下注。此亦不可不虑。著吴璥驰抵该处确勘情形。如水势可以施工。即督率工员赶紧堵筑。约计何时可以合龙。一面先行具奏。又据叶观潮奏。黄河南岸虞城九堡堤身过水之处竭七昼夜之力现已抢筑稳固等语。吴璥将沁河工段情形筹画妥协。再前赴九堡地方。逐一察看该处抢筑柴土圈堰及加镶跟筑土戗各工是否一律坚固。足备大汛据实具奏。其叶观潮折内奏称该工险要之时。幸对岸山东曹河同知沈惇彝防汛通判师志鹏、曹河协守备曹万德、不分畛域、冒险渡河赶运料物帮同抢护一节。并著吴璥查明。如果属实。一并奏请施恩。将此各谕令知之。　　

○四川松茂道属松冈长官司土妇索郎各色尔满以病告替。以其养子苍旺郎扣、袭职。　　

○给河南武陟修武二县。被水贫民一月口粮。并房屋修费。　　

○免云南夷匪滋扰及办理兵差之建水阿迷蒙自、石屏元江、文山通海、河西、?峨、宁昆明呈贡、晋宁河阳、江川、宣威、沾益、南宁陆凉、师宗广西、弥勒、太和、赵、云南、姚、镇南、楚雄、广通、禄丰安宁、恩安会泽、寻甸、嵩明、宝宁、武定、富民宁洱、他郎新平、新兴四十二厅州县及邱北县丞所属、并贵州威宁州、额赋有差。　　

○己丑。遣官祭火神庙　　

○谕内阁、吏部议驳直隶请员一折所驳甚是。外省指名请拣人员。久经饬禁。该督请将周德纯刘耀林二员发直差委。实属违例。至该省候补及大挑知县共计尚有三十六员。其中岂无可以差委之人。若谓该员等才具尽属平常。何以不早行甄别劾参。该督等平时姑容市惠。及差委需人。又思另拣人员以供驱策。而于定例不符、及需次壅滞之处。均置之不问。甚属非是。方受畴、姚祖同、俱著交部议处。　　

○以吏部右侍郎周系英、署礼部左侍郎署兵部左侍郎刘镮之、兼署刑部左侍郎兵部右侍郎曹师曾、署工部左侍郎　　

○辛卯。谕内阁、本日朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆三年十二月谕、农田为生民之本。而树畜尤王政所先。周礼太宰以九职任万民。其二曰园圃毓草木。可以知所当务矣。朕临御以来。轸念民依。于劝农教稼之外。更令地方有司化导民人自勤树植以收地力以益民生。今尹会一奏豫省一年之内。已种树一百余万之多。朕思中州接壤畿辅。为南北往来之冲。并未闻有教民种植滋事繁扰之处。安见豫省之法。不可仿行于他省耶。至于五谷者。乃民命之所关。吾君臣受上天牧民之责。而于民之所资以生者转视为缓图。亦逐末而忘其本矣。地方有司。但知以簿书为事。自顾考成。幸免参罚。便为称职而究之牧民之要道。缺焉未尽。所谓父母斯民者安在乎。是在督抚大臣。董率州县官早作夜思。视百姓之事。如己身之事。勤勤恳恳。劝勉化导。俾百姓各尽力于南亩。野无旷土户无游民。纵不能如古人之耕九余三即有成效。亦必令有所储蓄以备不虞。则克尽牧民之本图矣。但小民识见短浅。不能虑及久远。必须良有司感之以至诚。使官民上下情意流通。有言必信奉令承教。出于自然行之既久渐臻家给人足之风。此等牧令真不愧古之循良。该督抚当优奖而荐举之。朕必加以迁擢。风示群吏。傥袭取虚文。不求实政。或且刑驱势迫。使闾阎未受盖藏之益。而已受繁苛之扰。此又国法所不贷者。可传谕各省督抚、善体朕心。勉力为之以副朕望。钦此。仰见我皇考重农务本爱育蒸黎之至意。夫国以民为本。民以食为天。而为民谋生计敦本俗者。良有司之责也。近日直省州县官关心民瘼者甚少。即有一二勤于所事者。亦不过催科听讼。自顾考成。苟幸无过。不知国家设立州县。号为司牧。以教养斯民。举凡田里树畜。民之所利。必为之尽心劝导。俾衣食有资。足以仰事俯畜。而后可以使之迁善而远罪。即如私枭拽刀手邪教匪徒。屡禁不绝。原其初皆因迫于饥寒。不过借此罔利以谋朝夕。而不知其身已罹于刑辟。诚使衣食既赡。则亦知重于犯法。此在各州县尽心民事。为之兴利除敝□大。不以徭役违其农时。不以朘削竭其生理。使闾阎安乐。得以力耕南亩。实其仓廪。其五土所宜粒食之外。凡桑柘果蔬以及蒲鱼鸡豚咸令广为艺畜无业之民。或懋迁有无。或转移执事。皆可以自食其力。久之地无遗利。人无余力。齐民之家各有盖藏。虽未能比户可封。如此而陷于匪僻者。盖亦寡矣。此实国家根本之计。兴道致治之原。督抚责任封疆。为朝廷宣猷布化。当以此课州县之殿最。而不徒斤斤于簿书期会之闲。以厚民生。以正民俗。朕实有厚望焉。将此通谕知之。　　

○壬辰。谕内阁、本日朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆四年正月两江总督那苏图奏江苏巡抚许容丁忧回籍缘由得上□日、朕一闻许容之奏。即命徐士林前往代伊。而徐士林过于固执。又复具折奏辞。是使许容不及见父生面者。非朕之过。乃徐士林之罪也。将此上□日□□奇彼。令彼观之。钦此。仰见我皇考孝治天下。于臣下乌私矜恤备至。因思张师诚前在江苏巡抚任内、以伊父患病。先经具折恳请解任归省。朕已允其所请。乃张师诚不候谕上□日。将印信径交杨頀护理。自行回籍。巡抚大员擅离职守。不能不褫职示惩。但念张师诚究属愚孝。伊本系翰林出身。学问尚可。张师诚著加恩赏给编修。服阕后来京供职。再刘凤诰从前恭纂皇考实录。曾有微劳。学问亦可。亦著加恩赏给编修来京供职。　　

○又谕、史致光奏闽省积欠钱粮未完尾数较多、请分限追完一折。福建省自嘉庆元年起至二十一年止。共积欠地丁银一百六十三万一千八十二两零。耗羡银一十三万八千六百六十三两零。历年既久为数较多念其或系畸零贫户。或系鬻产逃亡。该抚现在设法清厘。若将旧欠与新赋同时征解全完。粮户势难兼顾。著加恩将元年起至十三年止、积欠丁耗银两。予限一年半。十四年起至二十一年止、积欠丁耗银两。予限三年。均自奉上□日之日起限。认真督催。于限内全数完解。傥逾限不完。除将包抗顽户惩办外。并将经征督征不力各员、一并参处。　　

○谕军机大臣等、长龄奏审讯东科尔寺呈控前任贵德同知嵇承裕、追出番族赔赃钱、不行给领一案。经该司道等历次会审、复经该督亲提研讯、实系该厅追缴各役长支工食、并非追出赃钱、西宁道陈启文总以臆度之词、再四驳查、并以臬司改供径详、出入人罪、禀请参奏等语。此案罪名出入。总以赃钱工食分判明晰为断。该督与该司道等研讯再三。既称嵇承裕并无侵扣赃钱确据。何以陈启文仍复固执己见。争辩不休。臬司屠之申。应行回避。著长龄再督同藩司程国仁、虚衷查讯。如案内实有迁就情敝□大。当据实奏明。不可回护。若案情毫无疑义。陈启文任性阻挠。延案不结。著即严行参奏。勿稍存调停之见也。将此谕令知之。　　

○展缓陕西富平、临潼、咸阳、三原、蓝田、邠、长武、定边、八州县、积欠额赋。　　

○癸巳。上幸万寿山。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏王平庄民修土埽工程垫用藩库银两、请分年摊征还款一折。王平庄民修土埽工程借帑兴修。例应摊征还款。惟念砀山等六州县本有带征各年灾缓钱粮。及挑修河埝等银。若将此项土埽工程所用银两。勒限一年征完。民力实有未逮。著加恩将此次王平庄工程借动江宁藩库地丁项下银三万八千五百余两。自嘉庆二十四年起。在于砀山、萧、铜山、睢宁、邳、宿迁六州县、额粮田内、分作二年摊征还款。以纾民力。　　

○旌表守正捐躯安徽灵璧县民王贵孜妻申氏。　　

○甲午。上诣时应宫拈香。　　

○还宫。　　

○举行嘉庆二十二年大计。直隶、卓异官十七员。不谨官一员。浮躁官一员。罢软官一员。才力不及官四员。年老官三员。有疾官二员。奉天、卓异官二员。年老官一员。有疾官一员。江苏、卓异官十员。浮躁官一员。罢软官一员。才力不及官二员。年老官三员。安徽、卓异官八员。才力不及官二员。年老官七员。有疾官一员。江西、卓异官十员。不谨官一员。浮躁官一员。罢软官一员。才力不及官一员。年老官五员。有疾官一员。浙江、卓异官十二员。浮躁官二员。年老官七员。有疾官一员。湖北、卓异官九员。不谨官一员。罢软官一员。才力不及官二员。年老官四员。有疾官二员。湖南、卓异官十员。不谨官一员。浮躁官一员。才力不及官一员。年老官六员。有疾官一员。河南、卓异官十员。不谨官二员。才力不及官二员。年老官七员。有疾官一员。陕西、卓异官八员。不谨官一员。浮躁官一员。才力不及官一员。年老官四员。有疾官一员。甘肃、卓异官八员。罢软官一员。才力不及官一员。年老官四员。福建、卓异官十员。不谨官三员。浮躁官二员。才力不及官三员。年老官二员。有疾官一员。四川、卓异官十五员。不谨官二员。浮躁官一员。罢软官一员。才力不及官三员。年老官八员。有疾官五员。云南、卓异官十员。不谨官一员。浮躁官二员。才力不及官一员。年老官三员。有疾官一员。贵州、卓异官七员。才力不及官一员。年老官四员。有疾官一员。南河、卓异官二员。罢软官一员。东河、卓异官二员。才力不及官一员。年老官一员。分别议叙处分如例。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○乙未。谕内阁、据理藩院奏驳原任巴林公赛尚阿之妻固山格格呈请进京、与例不符等语。定例凡在游牧居住之格格等、如有呈请进京者。十年后方准进京。但此内格格等之父母若年近六旬。迨十年后方准与格格相见一次。为期太远。嗣后格格等之父母、如有年逾六旬者著五年后准其进京。现在原任巴林公赛尚阿之妻固山格格未进京城。已逾三年。俟届五年之期。再行进京。著为令。　　

○又谕、和舜武奏、东省旧亏各员逾限追缴未清、请分别革职监追一折。前因山东州县亏缺累累。特命章煦等彻底查办。经章煦等酌议章程。将嘉庆十四年以前旧亏各员、按银数多寡。分立限期追补。其无缺人员、较现任限期酌展一半。经大学士等核议。降上□日准行。兹据该抚查明旧亏各员内除李冈等二十二员、已全数完缴。刘世培等七员、已完缴初限银两。王旭升等七员、另案参革监追外。其高廷魁等九员、追限届满。或缴不及额。或全未完缴。实属延玩。勒休知县高廷魁李观澜、俱著革职。同已革知县王朝凤、刘东里、汪德润、卢文干、王廷元、袁洁、张畬一并监追。该革员等任所寓所及原籍赀产。俱著查封备抵。嵇承群等十一员统限未满。并有𫐖轕款目。著上紧清厘勒追。宋铭魏思诚二员。解过节省银两。较亏数均有浮多。著于限满后、再展限四个月勒追。如逾限不完。均照原定章程参办。　　

○又谕、和舜武奏请将报亏各员内解过节省银两者、查明司库档册、于亏数内划出、作为该员赔项、暂免监追、仍分别定限追缴等语。东省亏空各员。有于嘉庆十九年以前解过节省银两者较之全数亏缺人员情罪有闲。著准其查明司库档册。照数划出。作为该员赔项。暂免监追。其数在二万两以上者。并准其勒限五年。一万两以上者。勒限四年。五千两以上者。勒限三年。一千两以上者。勒限二年。一千两以下者。勒限一年全行完缴。现任各员以此次奉上□日之日起限。升迁他省及回籍者。以接到东省咨会之日起限。按限严追。以清帑项如初限不完。现任者革去顶带。候补候选者停其补选。在籍各员咨提来东。严行追缴。现在著追各员内如有病故等事完不足数者。查明该员子孙曾否出仕。接追完解。已故人员、即咨明原籍在该员子孙名下按限赔缴。傥逾统限完不足数。仍按其亏额照新例参办。并著落当日在任道府分赔归款。　　

○又谕、李奕畴奏漕船遭风沈湿米石、请分限买补交仓一折。浙江台州前后两帮旗丁姚漋等漕船。于本年四月闲先后渡黄。适当汛水湍急。船身臌散。抢捞湿米。俱杂泥沙腐烂。据该漕督查明该帮素本疲乏。若责令照数买赔。丁力实有未逮。加恩著照所请、将台州前后两帮旗丁姚漋杨永瑞祝宏全三船沈湿亏折米二千四百八十三石零。准其自今冬为始。分作三年。按限买补搭解交仓。　　

○户部议准、调任广东巡抚陈若霖疏报、恩平、开平、二县开垦田三顷四十亩有奇。照例升科。从之。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百四十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十三年。戊寅。秋七月。丁酉朔。享太庙上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○旌表守正捐躯直隶永年县民张有功女张氏。　　

○戊戌。谕内阁、庆保奏沔阳州垸田积水请借项修建闸座一折。湖北沔阳州低洼田亩。全赖堤垸保护。每遇伏秋盛涨。江水浸灌垸内。无路疏消。兹据勘明该州龙王庙地方。添建闸座引渠。可资宣泄。于农田大有裨益。著照所请。准其于该处建立石闸。挑挖引渠。以时启闭。所有估需银二万八千九百九十一两零。加恩先于司库商捐堤河沙洋筹备善后工程款内、借支给领勒限完工。照例保固十年。所借银两于工竣后分作五年。在于受益各垸业户名下、按数摊征归款。　　

○己亥。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、朕此次恭谒祖陵。驻跸盛京所有盛京、吉林、黑龙江等处、应行引见、及补行引见之大计军政卓异文武官员。著交行在吏兵二部。就近在盛京带领引见。　　

○又谕、工部续估东岳庙工程、浮开银两一案。系苏楞额先行看出。所造估册。多有不符。派员覆加核算。计浮冒银四千余两。经御史王允辉风闻参奏。降上□日交工部明白回奏。旋据工部覆奏。将该书吏等交刑部审讯。节据究出易成章等浮开舞敝□大。并有致送司员银两之事。此案实由苏楞额稽核认真。任劳任怨。实心出力。得以查出敝□大端。甚属可嘉。著交吏部将苏楞额任内所得处分。查明开单具奏。候朕酌量开复。以示奖励。其余工部各堂官。既于书吏舞敝□大。毫无觉察。又失察司员得赃。平昔互相推诿。怠玩因循。曹振镛等均著交部议处。以为近日仕途为巧宦者戒。　　

○以内阁侍读学士明叙、为光禄寺卿。　　

○庚子。以擅行御道、殴缚防御、革奉天府府尹贵庆职。发往黑龙江效力赎罪。以内阁侍读学士瑞麟、为奉天府府尹。　　

○除河南睢、宁陵、二州县、水冲沙压地六百九十顷有奇额赋。　　

○辛丑。谕内阁、昨据富俊等参奏府尹贵庆擅行御道、被修道防御海昌拦阻、辄亲自殴缚、拴于马项牵行二十里、已降上□日将贵庆革职重责、仍令富俊等严审定拟具奏矣。嗣后巡幸经由御道。朕未经临之前。理宜清跸。自备用黄车、及皇子暨王公大臣官员、以至太监人等、并装载官物车库车辆。均有便道可行。不准率由御道行走。傥有仍前擅行者。一经查出。著将披甲人及车夫插耳箭一月。仍令戴箭赶车行走。满日拔箭重责。如系官人。即将该管之大臣官员议处。若系私雇人役。亦将本主惩办。并著管道大臣。随时认真查察。俟豹尾禁军经过之后。方准行走。如有不遵约束。务即指名参奏。傥有瞻徇。朕经过跸途。其辙迹不难立辨。除将本人查明惩处外。并将管道大臣。一并严惩不贷。言出法随。不可玩视。将此通谕知之。　　

○又谕、每遇行营。侍卫之跟役人等、因须趍前接马。竟有于朕未经过时由御路驰驱者。此等积习。甚属不合。若不严行禁止。日久必致任意践踏御路。及朕经临。转不平坦。著交御前大臣等、嗣后凡遇行营。严行禁止御前干清门大门侍卫之跟役人等、驰马践踏御路。即有应在前豫备差使。由便道缓行。有何不可。经此次禁止。傥仍有在御路行走者。即行擒拏插耳箭一月。满日重责示众。仍将该家主一并参奏议处。　　

○谕军机大臣等、本日英和等奏湖南民人李材旺、罗文崧、苏芳达、呈控各案。已另降谕上□日。交该抚审办矣。近来湖南人民赴京呈控之案甚多。该省距京遥远。地方官遇有民闲词讼。果能听断公明。办理迅速。小民岂肯舍近求远。跋涉来京控告。乃由曲直不分。延宕不结。及至赴上司衙门控诉。又不即为审理。以致负屈莫伸。纷纷京控。外省案件。若必待京控。特交督抚审办。安用此民牧为耶。著巴哈布严饬所属大小各官。嗣后凡遇控案。务秉公审办。案情果有冤抑。立为伸雪。以清讼源。经此次训饬之后。傥仍泄沓从事。致京控案件日多。定将该抚惩处不贷。将此谕令知之。　　

○壬寅。谕内阁、巡幸驻跸大营。其白布城门。与景运门隆宗门无异。黄布城门。与干清门养心门无异。禁地森严。自应肃静。向不准闲杂伺役人等擅入。近因大臣疲怠。日久玩生。管门官员兵丁。并不稽查禁阻。竟有仆役车夫人等擅入者。实属废弛。惟思大营内。皇子本有太监、谙达、哈哈珠色、拜唐阿、可以随入伺候。王公本有护卫兵丁、大臣等亦有笔帖式官人、可以差遣。原不准携带仆役车夫进内。御前侍卫、干清门侍卫、大门侍卫、及文武官员、本不准带人私入。嗣后黄布城以外。白布城以内。王公及蒙古王公、祇准带护卫二人。三品以上大臣、祇准带笔帖式官人二人。御前干清门大门侍卫、直宿卧具。俱著自行携带。总管首领太监行李。即著太监代为负运。经此次谕饬之后。傥仍有将仆役车夫带入者。即将所带之人。插耳箭游营。并加重责。仍将本主及失察之该管王大臣、一并严惩。再随扈护军统领等、于朕进大营后辄行散去。晚门后亦旋即散归。直宿之员。直至晚闲始行进内。是白布城内。日闲往往无护军统领在彼稽查。殊属疏玩。嗣后著常川轮直二人在大营内督率各门章京兵丁。认真稽查。俟下钥时。该班之员直宿。其余各员始准散出。如查有携带私役者。立即严拏指参。傥章京等不严行查察。即将该章京参奏。如徇隐不奏。或别经查出。定将该护军统领一并重处。决不宽贷。　　

○以翰林院编修杨殿邦、为河南乡试正考官。刑部主事戴宗沅、为副考官。翰林院编修马步蟾、为山东乡试正考官。李家蕙、为副考官。编修王炳瀛、为山西乡试正考官。裘元善、为副考官。　　

○休致大学士刘权之卒。予祭葬。谥文恪。　　

○癸卯。谕内阁、据博启图奏、镶黄旗护军乌尔衮泰、持刀扎毙伊妻、并将邻居之笔帖式齐喇海扎毙、请将该管章京等交部议处、并自请察议等语。昨因健锐营前锋穆图杭阿、殴伤伊父一案。经该管大臣等奏请将该翼长章京等交部议处。朕以该管章京等、于所管兵丁。如有遗误公事、不能约束者。自应议处。其在家行凶。岂能逐一查察。因将该管章京等免其议处。并降上□日。嗣后如遇此等情事。毋庸将该管官员奏请议处。博启图岂未见此上□日耶。抑系见而不解耶。所请著毋庸议。博启图滥行陈奏。甚属不晓事体。著交部议处。　　

○谕军机大臣等、前据长龄奏、东科尔寺呈控前任贵德同知嵇承裕、追出番族赔缴赃钱不行给领一案。经司道等并该督亲提审明、实系该厅追缴各役长支工食。并非追出赃钱。当降上□日令长龄督同藩司程国仁再行秉公研讯。兹据纳尔松阿奏、厅役姜有功、供认刚咱达仓二族番目、各交赔赃小钱四百串、完受族番目交过赔赃小钱三百三十串、嵇承裕扣留不发、谕令该役捏称各役缴还工食钱文、不许说出赃钱、又因该喇嘛在厅索钱、遂自行交出小钱一百三十串等语。并将陈启文原呈声叙呈览。此案紧要关键。总以分别赃钱工食。则曲直无难立辨。著长龄即督同藩司程国仁、秉公覆讯。如果实系赃钱。该督及屠之申等原审未确。即据实奏明更正。不可稍存回护。若系追缴各役工食有据。陈启文固执己见。仍遵前上□日。将陈启文严参示惩。该督即檄调陈启文来省。令其眼同讯问。务令无可置辩。方足以服其心。傥结案之后。陈启文又复控诉。朕另派员审出确情。则原审之员不能辞咎也。将此谕令知之。　　

○甲辰。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○旌表守正捐躯陕西渭南县民李元杰妻李氏。　　

○丙午。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○丁未。刑部奏、审拟工部书吏销算浮冒、司员得受馈送一案。得上□日、此案佛庆于二月闲。先向书吏询问承办此项工程。有无纸笔饭食。其心已不可问。该书吏心疑有意需索。因先后凑送银二百两。佛庆均经收受。该吏等敛银馈送。岂能自出己资。自必婪索舞敝□大。是该吏等浮开估册。佛庆实有以启之。甚属卑鄙。佛庆著照部议发往乌噜木齐效力赎罪。于到配时加枷号一个月。以示惩儆。易成章起意馈送掌印司官银两。并向工头李扬炳索银舞敝□大。嗣复挟潘恭常责打书吏之嫌。到官捏赃污蔑。尤为狡诈。易成章著先于刑部枷号一个月。满日发往黑龙江充当苦差。潘恭常于书吏浮开估册。未能查出敝□大窦。本应交部议处。惟该员于堂官看出核减之后。即自知愧励。立提该书吏等重责惩办。尚知振作。潘恭常著开复原官。加恩免其交部议处。　　

○戊申。谕内阁、御史喻士藩奏、直省城守塘汛营伍废弛、请严饬操防一折。直省各府县城守塘汛。原所以诘奸宄而安善良。必先募选兵丁足额。该管将备勤加训练。俾兵丁等技艺精强。方于巡防有裨。近来各省塘汛。屋宇倾圯。兵额短缺。即有在汛应差者。亦多罢软无能。遇有匪徒经过。退缩不前。安能望其擒拏盗贼。保护行旅。著通谕各省督抚提镇。认真整顿。平时董率所属。慎选兵丁。常川操练。其塘汛紧要地面。择兵丁中技艺精强者驻守巡缉。如有疏防懈弛等敝□大。据实参处。务令守望相资。以收戢暴安良之效。　　

○又谕、御史福漳阿奏、请严繙译考试一折。考试理应严密。繙译考选清文。自应鉴拔真材。以收实用。该御史所奏繙译房官。开送不公。应试士子。于派出考官后私行嘱托。此等敝□大窦。实不能保其必无。嗣后繙译房官。各衙门务遴选繙译明通之员咨送。不得以清文平常者滥行充数。至听宣时、该士子等本不应前往午门窥伺探听。如仍有在午门前与考官交接者。即著稽察御史指名参奏。并著步军统领衙门派员查察。以杜敝□大端。　　

○己酉。谕内阁、阮元奏千总玩误洋务、请上□日革职发遣、并将缉捕出力之署守备、恳恩量加鼓励一折。署碣石镇右营守备事右哨千总王上用。身充总巡。平日既不常川巡缉。及闻商船被劫。又不迅速追捕。以致盗船逃逸。实属畏葸无能。王上用著即革职。在犯事地方加枷号一个月。满日发往新疆充当苦差。碣石镇总兵曾文华。平日不能整饬督率。并于已故参将王成杰患病。不先行查办。著交部议处。署香山协守备郑位。查拏陈阿灶盗船。在洋穷追三昼夜。首先拢船捕获盗首。实为奋勇出力。该署备现经题升龙门协右营都司。著兵部查明。如已议准。免其送部引见。若未经议准。亦著加恩准其升补。并免送部引见。　　

○辛亥。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○浙江巡抚杨頀、缘事降从三品京堂。以甘肃布政使程国仁、为浙江巡抚。甘肃按察使屠之申、为布政使。陕西陕安道方载豫、为甘肃按察使。　　

○旌表守正捐躯山东长清县民马泳幅妻周氏。　　

○壬子。谕内阁、长龄奏西宁办事大臣纳尔松阿、办理蒙古番子事务、粗心轻率一折。上年拉布楞寺喇嘛、与隆务昂小□贝、控争寺院。纳尔松阿辄听拉布楞寺喇嘛之言。札致长龄。欲檄调撒拉尔兵三四千名。将隆务昂小□贝巢□刀灭。实属冒昧。纳尔松阿不胜办事大臣之任。著交部议处。即来京听候部议。　　

○谕军机大臣等、御史费丙章奏、山东兖沂曹一带、莠民带刀出入、每一伙谓之一捻、小捻一二十人、大捻三四十人、黑夜持械劫掠行旅、因吏役受贿包庇、无从捕获、小民豫知告官无益、有甘受扰害而不报者、曹州属之钜野县大田集一带、不下五六捻、持械出没、江南之丰县'河南之夏邑、安徽之亳州、及东省之金乡、城武、曹县、郓城、定陶、菏泽等处、其盗首于大闹、于二闹、尤为凶横、于二闹已于春闲就获、于大闹弟兄、曾于十九年闲、因金乡县捕役李成三等二十余人往拏、该犯将差役李鳌杀死、上年九月闲、金乡县又购线往拏、获其伙党一名、该犯挟仇将眼目姬崇起杀伤殒命等语。东省盗劫频闻。曹州尤甚。该御史所奏。访有地址姓名。亟应严拏惩办。现在于二闹既已就获。其于大闹踪迹。无难向其追究得实。著和舜武即讯究于大闹实在下落。派委员弁拏获到案。讯明按律办理。其包庇之吏役。以及成伙捻匪。积惯窝家。一并访明。饬令县营会同缉获。严究重惩。以戢奸宄。将此谕令知之。　　

○调英吉沙尔领队大臣秀宁、为西宁办事大臣。赏四等侍卫绪庄、二等侍卫、为英吉沙尔领队大臣。　　

○癸丑。上幸万寿山。　　

○谕内阁、成格奏士民吁留离任知县、据情转奏一折。直省牧令在官贤否。其去留权操自上。非士民所当干与。若循良之吏。听士民吁请留任。设有不职之员。将不待上司之参劾。亦听士民驱之使去耶。此风断不可开。况循吏课劳报最。必将荐举升迁。彼时该士民亦不能卧辙攀辕。强令不赴他任。所有太谷县士民呈请将前任知县陈履和服阕仍留本任之处。著不准行。即再三渎请。该抚亦不准复行具奏。　　

○命翰林院侍读潘锡恩、提督广西学政。　　

○甲寅。谕内阁、吴璥奏查明曹河同知沈惇彝等冒险出力情形、据实覆奏一折。河工员弁。遇有本汛要工。冒险出力。系属分所当为。本年六月。虞城九堡堤身漫塌。并非曹河同知沈惇彝本汛之事。乃该同知在对岸闻知。立即装运料物钱粮。邀同通判师志鹏、协备曹万德、冒险渡河。帮同抢筑。得以保护平稳。似此奋勉急公不分畛域之员。实属可嘉。沈惇彝著先行赏加一级。交军机处记名。遇有知府缺出。奏请＜闲＞放。其随同抢护之通判师志鹏、著归于尽先班内尽先补用。协备曹万德、著赏加都司衔。以示奖励。　　

○又谕、和舜武奏特参延不清理积案、及提案抗违不解之牧令一折。滨州知州王龙图任内未结积案。至一百十余起之多。叠经该抚严催。乃饰词登覆。迄未讯结一起。疲玩已极。王龙图著即革职。发往军台效力赎罪。惠民县知县邱音越、于窝盗勒赎重案。叠经臬司催提。并不获犯申报。实属抗违。邱音越著即革职。嗣后州县官任内积案。延不讯结。至一百案及四十案以上者。即照此例。查明参奏。将该员革职发往军台。其积压在四十案以下者。奏请革职。以惩积玩。　　

○刑部议覆陕甘总督长龄疏报、民人苏汉魁、与胞兄苏汉成、争夺铁锹、致兄闪跌身死、依律拟斩立决一案。得上□日、此案苏汉魁、因胞兄苏汉成、将未分公地。霸种大麦。收割后用驴驮回。行至山梁。适该犯先手执铁锹。在彼瞥见。即用锹拦住驴头。令将麦捆驮回地内讲理。苏汉成不依。捉住铁锹扭夺。该犯松手。致苏汉成闪落崖下。跌伤殒命。核其情节。该犯系用铁锹拦截驴头。并无斗殴情形。苏汉成死由失跌。该犯夺锹撒手。出于无心。若照律拟以斩决。与有心殴兄致毙之案。无所区别。苏汉魁著改为斩监候。秋审时入于服制情实。余依议。　　

○乙卯。命吏部左侍郎熙昌、驰往湖南审案。　　

○以广东顺德协副将陈镇邦、为碣石镇总兵官。　　

○丁巳。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○戊午。谕内阁、纳尔松阿系西宁办事大臣陈启文之曲直。与伊无涉。乃屡次代为陈奏又擅发驿递。前经革职。不足蔽辜纳尔松阿著即由彼发往乌噜木齐效力赎罪。　　

○己未。吏部奏外任旗员、遇有事故回旗、日久逗遛、即应严议一折。得上□日、旗员补放外任遇有事故回旗。原不准在外日久逗遛。是以定例较汉员加严。但迟一月以上。即议降调半年以上即议革职。亦未免过重。嗣后外任旗员丁忧回籍。除正展限期外。如起程迟延半年以上者、著降一级调用。一年以上者著革职。　　

○以左春坊左赞善许邦光署日讲起居注官。　　

○辛酉。上诣安佑宫行礼　　

○谕军机大臣等、和舜武奏、访明东平州前捐纳直隶州参革回籍之王奎聚、在家窝贼、密令干捕假装窃贼、投至伊家、复购获贼匪孔二审明赃据、派员将王奎聚及伊家雇工人陈泳先拏获从严熬审、尽法惩治等语。王奎聚曾任职官。乃丧心无耻。竟敢窝贼肆窃。可恶已极。著和舜武督同臬司温承惠严行审讯。并究问该犯未经捐官以前。曾否身为盗贼。其捐纳银两。是否即系赃钱。令其据实吐供。勿任狡饰。审明后从重加等定拟具奏。其另折奏东省兖沂一带、向有拽刀匪徒、曹属接壤河南、有结捻成群、名为红砖等语。此等匪犯。类皆恃众逞强。肆行窃掠。窝匪窝盗。扰害闾阎。若不严拏究办。大加惩创。日久伙党愈多。必至酿成巨案。著和舜武严督文武员弁。务将成伙匪徒、积惯窝家、并包庇之吏役兵丁。认真访缉。加重严办。切毋稍涉疏纵。以致养痈贻患也。将此谕令知之。　　

○免山东章邱、邹平、二县、被水村庄积年额赋。　　

○壬戌。上诣恩慕寺恩佑寺寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○癸亥。上以诣盛京恭谒祖陵。先期祗告奉先殿。　　

○甲子。上启銮。命皇次子智亲王旻宁皇四子绵忻随驾。　　

○命庄亲王绵课、大学士曹振镛、章煦、尚书英和、和宁、留京办事。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之五。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○乙丑。旌表守正捐躯广东顺德县民刘体铨妻梁氏。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○丙寅。驻跸陈新庄御营。　　

○是月。山东巡抚和舜武奏、抵任后办理情形。得上□日、所论俱属得当。但须持之以久。行之以实。切勿始勤终怠。总以用人为主。贤者进之。不肖者黜之。此为最要。　　

○两江总督孙玉庭、江南河道总督黎世序、奏陈实在用项情形。得上□日、工归实用。帑不虚糜。视国事如家事。以百姓为子孙。保卫民生。永期巩固。天不可欺。财不可贪。明有王法。暗有鬼神。大小臣工。戒之在心。守之在志。将此朱谕通谕知之。　　




大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百四十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十三年。戊寅。八月。丁卯朔。祭先师孔子。遣大学士曹振镛行礼。　　

○谕内阁、向例东巡经过广宁县。亲祭北镇医巫闾山。仪注内有斋戒一日之文。因思斋戒之礼。向不举于行在。是以历遇恭谒陵寝。行大飨礼。皆无斋戒仪节。行礼以实不以文。嗣后如遇巡幸。致祭岳镇。仪注内均毋庸叙入斋戒一日之语。以昭核实。　　

○又谕、朕连日驻跸陈新庄兴隆寺。经过道路。多由民田开筑。此时将届西成。芟刈禾稼。不免有伤农业。且新土浮松。亦于行走不便。嗣后凡跸路经临处所。务循照旧途。修垫坚实。不得取道农田。另开新路。用副朕勤恤民隐至意。　　

○是日。驻跸兴隆寺行宫。　　

○戊辰。祭大社大稷。遣皇三子绵恺恭代行礼。　　

○是日。驻跸五里墩御营。　　

○己巳。命定亲王绵恩、礼部右侍郎同麟、工部左侍郎德文、恭送玉牒。尊藏盛京。　　

○谕军机大臣等、据伯麟保奏军营出力人员。已降上□日分别施恩矣。此内何金诚端、俱系军机章京。朕于召见时察看其人。均属中材。此次滇省军务。不过边隅小丑。该员等在事出力。赏戴花翎。交部议叙。已足偿其劳绩。该督请加按察使衔。未免过优。是以未经准行。其王万清、既已赏换花翎。亦无庸再加副将升衔。至土司普承恩等四员。系属外夷。自行集练打仗出力。杀贼多名。该督仅请赏戴蓝翎。又觉稍轻。不足以示鼓励。特再加恩各赏银一百两。朕量功甄叙。权衡一秉至公。惟期各当其劳。不肯稍存偏畸也。将此谕令知之。　　

○以擒获云南临安江外滋事土夷首逆。赏按察使廉敬、贵西道何金、知府李文杞、同知张悫田、郑心一、嵩琨、知州广裕、提举牛暹、参将王万清、都司桂朝阳、游击杨沛、守备王廷梁、花翎。知县文达等、蓝翎。余升叙有差。　　

○以云南维西协副将李国栋、为临元镇总兵官。　　

○赏跸路经过直隶地方办差兵丁一月钱粮。　　

○是日。驻跸柳新庄行宫。　　

○庚午。上诣夷齐庙拈香。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○是日。驻跸夷齐庙行宫。　　

○辛未。谕军机大臣等、长龄奏、甘肃各州县借粮一项、新旧民欠累累、嘉庆十六年以后、新欠有无官亏、现饬道府严查、至十六年以前、其中民欠固多、而已征未经具报、已领未曾全散、官亏亦复不少、第历年久远、官更吏易、册档率已销毁、恳免通查、日后发觉一处、仍即严办一处等语。甘肃借粮一项。民欠官亏。久多牵混。惟念十六年以前。历年较远。官更吏易。册籍无存。姑免通查。至所称明年恭逢万寿庆典、天恩浩荡、十六年以后积欠、如蒙恩蠲免、当督率藩司于本年秋征时实力稽查一节。所奏大属非是。蠲免钱粮。恩出自上。明岁庆典施恩。朕尚未明降谕上□日。该督何所见而知积欠必应蠲免。先为此奏。豫行尝试。长龄著传上□日申饬。该督仍督率藩司道府州等、将十六年以后民欠借粮。照常催征。实力稽查。如有以完作欠情敝□大。即行据实参办。毋得借此朦混。将此谕令知之。　　

○以办理滦河及青龙河桥座稳固。直隶总督方受畴等、加级优叙。并赏兵丁银有差。　　

○是日。驻跸天台山行宫。　　

○壬申。以詹事府詹事善庆、太常寺卿韩鼎晋、监临顺天乡试。礼部尚书汪廷珍、为正考官。吏部右侍郎周系英、署刑部左侍郎刘镮之、为副考官。　　

○是日。驻跸深河村西御营。　　

○癸酉。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、方受畴奏、道员因公降调、恳请捐复、留直差委一折。阿霖、彭应杰、二员。朕于差次俱曾屡经召见。阿霖前在军营出力。并曾赏戴花翎。该二员现以审案错误。部议降调。念其事属因公。尚可加恩录用。不必令其捐复。阿霖、系一案降三级调用。著加恩赏给知府。留于直隶补用。仍准戴花翎。彭应杰、系二案降三级调用。著以同知通判留于直隶补用。　　

○是日。驻跸文殊庵行宫。　　

○甲戌。谕内阁、奕绍等奏、昨日直班、有一人欲上宫门台阶、正在擒拏之际、格布舍、博启图、带同营长护军徐锟、富兰、带同绿营官兵、帮同拏获、讯问姓名高理、素有疯疾等语。高理一犯。行近宫门。自系直班侍卫章京等、见其形状可疑。即行拏获。乃折内叙述格布舍等带领官兵同拏。试问拏一疯犯。何须如许官兵。明系伊等惧干处分。附名入奏。此等习气。殊为可恶。此次姑免深究。嗣后凡事俱当务实。不可虚饰。该犯既已行近宫门。其声音帐房以外直班之护军、及满汉官兵。著格布舍、博启图、富兰徐锟、分别查明。自行责惩。高理一犯。著交行在刑部审讯。定拟具奏。　　

○谕军机大臣等、本日托津等会讯诈差讹索之王三等供词具奏。王三系指称内务府管茶水披甲人百赵。沿途需索使费。自陈新庄、兴隆寺、以至天台山。每站皆然。并供出差局书吏杨老茂。估衣铺李二姓名。及所得银钱数目。该犯既已供认得赃不讳。则沿途差局之应付使费。自系实有其事。百赵系一管茶水之披甲人。王三假托其名。遂能一路讹索。是假冒者尚可得钱。其真藉差务讹索者。想更不知凡几。著将王三供词。发交方受畴阅看。即提各站办差书吏。逐一研讯。此次大差经过直隶地方。有无指称各等处太监、及王公大臣等、向差局需索银钱之事。令其据实供吐。如有其事。并令将太监当差处所、及王公大臣姓名、每站各索去银钱若干、一一供明。该督讯取各供。速由驿具奏。将此谕令知之。　　

○蒙古王、贝勒、贝子、公、台吉等、八人。于行营跪迎瞻觐。赏赉有差。　　

○免跸路经过奉天承德、广宁、锦、宁远、四州县、本年额赋。　　

○是日。驻跸中前所御营。　　

○乙亥。太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、和舜武奏、监追之员、辄行他往、请将看守不严之知府知县、交部议处等语。高廷魁、刘东里、俱系亏空案内奏明监追之员。乃敢潜行他往。著直隶总督顺天府尹、各于该革员原籍查拏。获日交刑部讯供具奏。再解回山东。照例监追。至外省于参革监追人员。并不认真看守。任听外出。实属官官相护陋习。所有看守不严之前署历城县知县傅士奎、著即革职。署济南府知府嵩岫、著降补六部主事。以示惩儆。　　

○又谕、和舜武奏、酌改窃贼窝主条例一折。近日东省纠众伙窃之案甚多。且有窝家为之渊薮。自应严立科条。俾奸民知所畏惧。嗣后山东一省窃贼。除赃数满贯罪无可加、及行窃仅止一二人、并窝窃未及三名、仍照旧例办理外。其窃贼结伙在三人以上。执持绳鞭器械者。不分首从赃数次数。俱改发云贵两广极边烟瘴充军。三人以上徒手行窃者。于军罪上减一等。杖一百徒三年。若结伙至十人以上。虽徒手亦照三人以上执持绳鞭器械之例办理。窝窃三名以上。坐地分赃。及代变赃物者。发近边充军。五名以上者。即发云贵两广极边烟瘴充军。地保及在官人役。有窝贼分赃者。悉照捕役豢窃例办理。俟东省盗贼之风稍息。再由该抚奏明复归旧例。至近日并有废员在籍窝贼如王奎聚者。尤在情理之外。著刑部将曾任职官、及在籍职官窝藏盗贼者。另行从重定拟条例具奏。寻奏、嗣后如有曾任职官、及在籍职官、窝藏窃盗强盗者。按平民窝主本律本例。罪应斩决者、加拟枭示。罪应绞候者、加拟绞立决。罪应徒流充军者、概行发遣黑龙江当差。以示严惩。从之。　　

○是日。驻跸周家村御营。　　

○丙子。免奉天新民厅、本年额赋。　　

○是日。驻跸沙河所东御营。　　

○丁丑。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、本日沙河所大营。朕未启銮之先。有武备院管理屏风之披甲人吉宁。搴开黄布城走入。当经太监等捆缚奏闻。交军机大臣、内务府大臣、会同行在刑部审讯。据供伊因睡觉稍迟、误认业已启銮、恐误差使、匆忙入内收取屏风、致被拏获等语。吉宁系管理屏风之人。如于未启驾之前。由宫门误入。其罪尚轻。乃竟搴启黄布城而入。罪犯甚重。皆由该管官平日管诫不严所致。司幄依凌阿系专管之员。著即革职。武备院员外郎钟桂协同管理著降为本处主事。仍罚俸一年。武备院卿双庆、著降为四品顶带。拔去花翎。罚俸半年。哈郎阿、著退出御前侍卫。在干清门行走。罚俸半年　　

○是日。驻跸五里河村御营。　　

○戊寅。军机大臣等会同行在刑部、审拟马甲吉宁、擅入黄布城罪名一案。得上□日、此案吉宁于朕未启銮之先。擅入黄布城内。又不由宫门走进。搴启黄布城而入。本应照越皇城者绞律治罪。念其实因起迟忙乱。误认业经启銮。恐误差使。罪出无心。情有可原。吉宁、著枷号随营示众。至盛京时。即由彼发往黑龙江。　　

○是日。驻跸杏山东御营。　　

○己卯。驻跸兴隆屯御营。　　

○庚辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕军机大臣等、御史冯清聘奏、各直省捕务废弛一折。山东省近日盗劫频闻。和舜武、温承惠虽颇认真查拏。然尚未能尽绝。直隶通州良乡劫案。则皆在近畿地方。此实地方官缉捕懈弛之故。该督抚因近有停缉逆犯之上□日。遂置捕务于不问。试思祝现等六逆。及其余逆犯。岂竟无一存者。自必仍在直隶、山东、河南三省境内。潜藏伏匿。著方受畴、和舜武、陈若霖、各将所属捕务。实力整顿。密访祝现等六逆踪迹。务期弋获。各于每次奏事时。附片陈奏。不可稍涉疏懈。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸金刚屯北御营。　　

○辛巳。赐扈从王公大臣、蒙古王公等食。并赏赉有差。　　

○是日。驻跸广宁行宫。翼日如之。　　

○壬午。上诣北镇庙行礼。　　

○谕内阁、蒙古王公等所进马匹。朕前以此次行营路途较远。恐官员兵丁所骑马匹不无疲乏。是以降上□日令应骑官马之官员兵丁。俟此项马匹解到。将原领马匹更换。兹据该蒙古王公等称情愿不必更换、全行呈进、请散给官员兵丁等语。所有应行换马之官员兵丁。著加恩毋庸更换。每人各赏马一匹。其余马匹。著仍交该蒙古王公等领回。　　

○癸未。遣官祭昭忠祠。　　

○谕军机大臣等、赛冲阿奏、审讯扎兰保所控扎呼岱各款。其私出小票。向入海民人索取银两一节。已据扎呼岱供认。本年三月初闲。因办放薓票。豫备买补卧票。弥补塌欠。先给入海民人小票。过卡查验。至秋后回时。每人交银三两。是此款业经属实。所有本年春闲、珠伦卡伦放出之小票三百十余张。交银须俟秋后。赃银尚未入手。但珲春散放薓票。自十八年至今。已越五年。扎呼岱既有私放小票之事。谅不始于今年。其历年有无科敛需索情事。必应彻底根究。曾共敛银若干。赔垫薓票若干。入己若干。俱令一一供证明确。至密扎妥起地方既有垦地收粮之事。是否扎呼岱同伊兄扎克通阿、招引渔利。头道沟等处薓园三座。是否扎呼岱令民人开设栽种。亦应提齐证佐。质对确实。不可任其含混。其扎兰保、事不干己。非挟有私嫌。何以挺身呈控。现经讯出本年三月扎兰保有令伊戚达洪阿、富通阿、向扎呼岱索帮银一千两之事。扎呼岱、著即革职。扎兰保、著解任。先摘去翎顶。如索帮属实。无庸奏请。亦即革职。讯取确供。分别定拟具奏。松宁失于查察。著先行交部议处。将此谕令知之　　

○旌表逼嫁捐躯贵州永宁州民杨坤喜妻周氏。　　

○是日。驻跸常家屯御营。　　

○甲申。户部议准、护理广西巡抚富纶疏报、小镇安、天保、归顺、三厅州县、开垦旱田十二顷三十一亩有奇。水田十四＜土韦＞一伯。照例升科。从之　　

○是日。驻跸蒋家店御营。　　

○乙酉。谕内阁、善庆等奏、场内刊贴晓谕士子敬避及擡写定式内高宗纯皇帝庙号。宗字误刻祖字。讯据顺天府承办书吏冉呈纹供称、系照礼部领取之科场条例缮刻、随查取科场条例实系误刻、惟查阅场内现发之科场条例、并无错误等语。书籍内恭遇列圣庙号。皆当敬谨校勘。礼部颁行科场条例。庙号错误。非寻常疏忽可比。但该书吏场前领取之条例既有错误。何以场内现发之本。又无错误。是否科场条例板片刊有两分。抑或另有别情。著留京王大臣。会同刑部据实确查。如系礼部新修条例刊本错误。即将承办之堂司各官。查开职名。据实参奏。缮写之书吏。交刑部审讯治罪。其刊刻以后。历任未经看出更正之堂司各官。亦查明另单具奏。顺天府书吏冉呈纹、著先交刑部审讯。府丞周钺、专办科场事务。于该书吏缮刊告示时。并未先行恭校。著交部议处。善庆、韩鼎晋于入场后即行查明。敬谨更正。著免其交议。　　

○予云南阵亡云骑尉马文雄、外委沉秀、福建阵亡外委谢得高、祭葬世职如例。　　

○是日。驻跸黄旗堡御营。　　

○丙戌。奉恩将军霍奇孔武、并移居宗室正族长如璋等、及朝鲜国使臣韩用龟等、跪迎瞻觐。　　

○赏盛京居住宗室、觉罗、及移驻宗室银币。　　

○是日。驻跸老边御营。　　

○丁亥。驻跸大台御营。　　

○戊子。谕内阁、朕惟治民之道。莫善于礼。乾隆初年。皇考高宗纯皇帝曾命臣工。萃集历代礼书。并本朝会典。将冠婚丧祭一切仪制。斟酌损益。定为皇朝通礼一书。实足为朝野率由之准。特是书刊刻后。弆板内府。直省士民。鲜得见闻。著武英殿按照省分。各印给一部。各该督抚派人祗领。照刊流播。俾士民共识遵循。用昭法守。　　

○谕军机大臣等、据纳尔松阿奏、出口祭海会盟之时、接据西宁镇属白塔营都司禀报、蒙古被抢、窜进卡内又据贝子喇特纳锡第等、前后呈报、被番贼抢掠、及至丹噶尔途次、适贝子喇特纳锡第、台吉多尔济旺济尔。、徒步迎见、哀诉抢劫营盘一空、至东科尔寺地方、据哈拉库图尔营千总禀报、行至日月山卡外珂珂托洛亥地方、遇有番贼十余名、抢去营马一匹、及衣物等件、并查得沿海一带、邻旗蒙古、尽被番贼抢劫失散、当饬喇嘛察罕诺们汗旗挑派蒙古、沿河堵御、并饬循贵文武堵缉赃贼、续有蒙古王公十家、或亲身、或差人前来、俱因被抢投呈、询以别旗王公、据称现在番贼分股乱抢、不知去向等语。西宁边外番族。因蒙古孱弱。屡有抢掠之事。今于会盟之顷。该番贼等胆敢纠党百余人至数百人。四出抢劫。各旗蒙古。被其扰害。竟至不能前赴会盟。该番贼等实属披猖。著长龄会同秀宁、确查情形具奏。一面督饬文武员弁速缉赃贼。严行惩办。务令知所儆畏。以靖边圉。将此谕令知之。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得上□日、取中八名。　　

○是日。驻跸噶布垓御营。　　

○己丑。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上御行幄。阅盛京官员等射。　　

○谕内阁、昨礼部奏、八月二十三日世宗宪皇帝忌辰。在夕月坛斋戒期内。应用常服。朕惟列圣列后忌辰。例穿素服。如值天地宗社大祀。斋戒期内。自应一律改用常服。以昭至敬。至中祀典礼。应较大祀稍差。嗣后恭遇列圣列后忌辰。如在中祀斋戒期内。惟承祭之遣官。及陪祀执事人员。改用常服。此外王公百官。仍穿素服。著为令。　　

○谕军机大臣等、据吴璥奏、武陟、河内、二县境内、沁河两岸大堤、沙土浮松、历年风雨淋卸、堤身多有卑薄、本年沁水盛涨、堤顶仅高水面一二三四尺不等、并有水与堤平及漫过堤顶之处、必须择要增培、派员逐处履勘、除缓办各工外、武陟县境内、应增培堤工一万四千五百余丈、估需银三万九千五百余两、河内县境内、应增堤工一万五千六百余丈、估需银一万七千三百余两、恳请照例借动司库银两、先行兴修、分年征还等语。著陈若霖、再行遴员覆加查核。如系必应修筑之工。所估土方银数。亦无浮冒。即据实奏明。于今冬明春、派员照估兴修。俾资保障。其借动银两。分别年限。摊征归款。将此谕令知之。　　

○钦差尚书署河南巡抚吴璥奏、沁河漫口合龙。下部议叙。知府陈在中等、补用议叙有差。　　

○是日。驻跸莲花背御营。　　

○庚寅。秋分。夕月于西郊。遣礼亲王麟趾、行礼。　　

○上御行幄。阅吉林官员等射。　　

○谕内阁、朕此次巡幸盛京。出关后自红墙交界、至广宁以西。桥梁道路。尚属整齐。自广宁以东。沿途所办道路。多不坚实。桥座架木。未能稳固。垫土亦薄。朕策骑经行。闲有马蹄踹入空隙之处。昨日驻跸莲花背。大营地盘。并有沮洳出水处所。本日驻跸上夹河。和世泰等参奏地方官应备席片器具冰块等物。多未办齐。并据富俊等参奏承办贻误知县福永、请上□日革职。自请分别议处。福永、著即革职莲花背营盘。系城守尉钟瑞专办。钟瑞、著交部议处。该将军府尹等、督率无方。多福、瑞麟、著交部议处。富俊、著交部察议。　　

○遣怡亲王奕勋、往已故科尔沁达尔汉亲王罗布藏棍布墓赐奠。　　

○是日。驻跸上夹河西御营。　　

○辛卯。上恭谒永陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入启运门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○谕内阁、昨因广宁以东。沿途桥道。修治未能妥协。供备大营器具。亦多缺乏。将承办各员。分别议处。此事犹小。因思朕祗谒祖陵。攸关钜典。豫年降上□日饬办。为时并非匆遽。况銮辂亲临。大小文武官员。孰不思输忱效悃。踊跃争先。乃以例应供备之事。尚泄泄怠忽。以致临时周章。则地方官平日之因循疲玩。其于民事。必更迁延积压。漫不经心。吏治之废弛。尚可问乎。朕巡幸所及。目睹如此。各直省谅多类是。著通谕督抚将军提镇等。各于所属官员。认真策励。务令早作夜思。勤于其职。事无巨细。皆思敏则有功。勤能补过。力除因循疲玩积习。用副朕谆谆训诫之至意。　　

○是日。驻跸夏园行宫。翼日如之。　　

○壬辰。上恭诣永陵。行大飨礼。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○诣显佑宫关帝庙拈香。　　

○阅兴京城。　　

○御行幄。阅吉林官员等射。　　

○癸巳。赏扈从大臣官员等加一级。　　

○是日。驻跸上夹河西御营。　　

○甲午。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、本日步军统领衙门奏、河南永城县监生孙世修、呈控该县知县派买秸料、勒折钱文一案。已有上□日交陈若霖审办矣。该监生呈内。并有金乡县教匪侯武列、率子侯来聘、侯文聘、至磋阳集与伊比邻居住、乡约苏华章等、代为置买房地、侯文聘、于十八年闲在滑县从逆、被获就诛、侯来聘、于二十二年搬往砀山居住、改名侯化南、已被山东拏获正法、本县民人李于盘、李耀先、樊志仁、陈尚朴、毋化龙、苏华章、俱系已故侯武列大徒弟等语。孙世修所控侯武列父子习教从逆。曾在永城县磋阳集居住。侯武列、侯文聘、侯来聘、虽经先后身故正法。其李于盘等、俱系侯武列之徒。亦应查明严办。著陈若霖、即查拏李于盘等到案讯明。果否曾从侯武列习教。有无为匪不法情事。按律惩办。其该县办料折钱科派闾阎等情。一并秉公确讯。分别定拟具奏。将此谕令知之。　　

○又谕、秀宁奏、查明番子抢掠蒙古情形、无关紧要一折。前据纳尔松阿奏、青海贝子台吉等、前后呈报、被番贼百余人至数百人肆行抢掠、沿海一带、蒙古王公、未来会盟、多不知去向等语。当经降上□日交长龄、秀宁、会同查办。兹据秀宁奏称、到任后、查得蒙古被抢、实止番贼二三十名、其情形不过如内地之寻常劫案、蒙古一闻番子踪迹、即行逃窜、将妻子衣物、尽行委弃、直同馈遗等语。纳尔松阿前奏、系据蒙古台吉及营员等呈报。固不免张大其词。但秀宁甫经到任。于蒙古番子情形。并未深知。亦不过得之该管文武员弁传述之词。秀宁未经详察。即据以入奏。竟似身亲目睹、历历如绘者。未免视事太觉轻易。殊属非是。著秀宁仍遵前上□日。将此案确查。究竟抢掠番贼共有若干人。应如何查拏赃贼、安辑蒙古之处。悉心筹办。据实具奏。将此谕令知之。　　

○是日。驻跸莲花背御营。　　

○乙未。旌表守正捐躯山西黎城县民马三多妻杨氏。　　

○免山东章邱、邹平、二县、水灾本年额赋。　　

○是日。驻跸噶布垓御营。　　




大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百四十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十三年。戊寅。九月。丙申朔。上恭谒福陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○临宏毅公额亦都墓赐奠。　　

○赏宏毅公额亦都后裔散秩大臣公那苏巴图、在干清门行走。理藩院尚书和世泰、太子少保。大理寺少卿成宁、副都统衔。署正白旗汉军副都统。已革尚书福庆、以郎中用。　　

○是日。驻跸马关桥御营。　　

○丁酉。上恭诣福陵。行大飨礼。礼成。即恭谒昭陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○临武勋王扬古利墓赐奠。　　

○谕内阁、绵恩等参奏、本日由马关桥至瓦子峪、道路泥泞、请将富俊等、交行在兵部严加议处一折。本日朕恭诣福陵。行大飨礼。并恭谒昭陵。典礼攸关。尤应豫备整肃。昨日午刻雨势已止。今晨跸路所经。泞潦载途。无寸步平整。辙迹纵横。亦漫无管束。朕策马前行。泥深几于没踝。道旁见有站道官兵。及迎銮百姓。并无畚锸修治。地方文武员弁。亦无一人料理。实属怠玩。富俊等督率无方。咎无可辞。姑念富俊年老。办理诸务。尚属妥协。惟此一事疏忽。免其治罪。伊本年七十生辰。朕本拟赏御书扁额福字。并优加锡赉。现在扁额福字业已书就。仍行赏给。其余概行裁彻。仍罚俸一年。以示薄惩。和福、著降一级。补授金州城守尉。多福、人本平庸。兼管奉天府府尹事务。地方州县。皆其所属。一无调度。不胜侍郎之任。著以六部郎中降补。瑞麟、现任奉天府府尹。地方是其专责。其咎视多福尤重。姑念伊甫经到任。格外从宽。伊前因五台差务赏戴花翎。著拔去花翎。仍罚俸二年。本日自马关桥至瓦子峪道路。俱系承德县承办。知县窦心传、著即革职。其富俊参奏派往修垫道路颟顸从事之协领阿尔嵩阿、依克唐阿、佐领绪英、著各实降一级调用。　　

○又谕、绵课等奏、查明科场条例先经刊刻错误、颁发后续行更正、分别定拟一折。礼部颁行科场条例。恭载高宗纯皇帝庙号。有刊刻错误字样。于颁发后始行校出更正。非寻常错误可比。原校不慎之郎中孔昭虍□攵、著即革职。穆克登额、戴均元、宝兴、多山、姚文田、著交吏部都察院严加议处。速行由报具奏。多山、著即回京候议。　　

○调刑部右侍郎穆彰阿、为兵部右侍郎。以锦州副都统文孚、为刑部右侍郎。兼镶白旗汉军副都统。兵部右侍郎明兴阿、为盛京户部侍郎。兼管奉天府府尹事。通政使司通政使常起、为盛京工部侍郎。　　

○以署正白旗汉军副都统成宁、为正蓝旗汉军副都统。调正蓝旗汉军副都统富祥、为盛京副都统。以金州城守尉东明、为锦州副都统。　　

○以户部尚书景安、为满洲繙译乡试正考官。都察院左副都御史齐布森、为副考官。内阁侍读学士布彦图、为蒙古考官。　　

○予三陵守卫官员加一级。并赏赉如例。　　

○旌表守正捐躯江西乐平县民程文炳妻朱氏。　　

○是日。驻跸瓦子峪御营。　　

○戊戌。上恭诣昭陵。行大飨礼。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○至盛京。诣太庙尊藏册宝前行礼。　　

○御崇政殿。赐皇子亲藩等宴。并赏赉有差。　　

○遣官祭福陵之寿康太妃。昭陵之懿靖大贵妃。康惠淑妃。并公主园寝。其亲王、贝勒、及大臣等墓。以次遣官往奠。　　

○遣官祭长白山辽阳太子河巨流河浑河北海松花江诸神。　　

○遣官祭辽太祖陵。　　

○御制再举东巡展谒三陵大礼庆成记曰。盛京为大清肇基之始。嗣服瞻依。典至重也。三陵巍然在望。水源木本。绍统传心。奠献展禋。不可阙也。洪惟太祖高皇帝兴京建业。辽沈开疆。太宗文皇帝受玺承天。肇造区夏。景铄炽昌。丰功俊德。备载于开国方略。自唐虞以来。未有若斯之盛者也。世祖章皇帝定鼎燕京。抚绥中外。圣祖仁皇帝三谒珠邱。致敬尽礼。世宗宪皇帝在潜、奉命往谒祖陵。是以未举是典。我皇考高宗纯皇帝丙辰御极。癸亥展祀。敬诵圣制盛京赋。巍焕天文。聿昭美备。仰窥以祖宗之心为心居其要一言赅众理。传奕禩子子孙孙。钦承勿替。大清景运隆长。实系于此也。甲戌再莅。遂至吉林。望祀长白。钜典弥隆。孝思益展矣。戊戌三诣留都。九月丁亥上谕、夫以朕之景仰前型。勤恳若是。必三至乃得晓然于心。凡我子子孙孙、绍登大统者。可不体朕志以为志。眷怀辽沈旧疆。再三周历。蕲于祖宗遗绪。身亲而目睹哉。又谕云、我后世子孙。诚能遵朕此上□日。处尊位而常缅前劳。览当年原𪩘而兴思。拜旧里松楸而感怆。自必凛然于天眷之何以久膺。憬然于先泽之何以善继。知守成之难。兢兢业业。永保勿坠。则我大清累洽重熙之盛。洵可绵延于亿万斯年矣。非然者。或轻视故都。而惮于远涉。或偶诣祖陵。视同延揽古迹。而漠不动心。是则忘本而泯良。设有其人。即为国家之不幸。实不愿我后嗣之若此也。子若孙可不恪奉朕训而知儆惧乎。又谕云、或我子孙。尚知遵朕此上

□日。欲莅陪京。而其时无识之臣工。妄以为人主当端处法宫。综理庶政。不宜轻出关外。此即我朝之乱臣贼子。当律以悖命之罪。诛之毋赦。煌煌圣训。敬守钦遵。曷敢少忽乎。癸卯八月。四巡盛京。自承德山庄。取道柳条边。经由蒙古部落。特命子臣及二王随扈。奠献三陵。敬谨襄事。长宁寺、实胜寺、拜瞻衣冠弧矢。清宁宫神幔葛灯。子臣等跪聆天语。铭泐五中。乙卯九月三日。宣谕立子臣为皇太子。敬悉癸卯谒祖陵时。已将子臣之名默告列圣。子臣承此隆恩。实不忍少懈展谒三陵之寸衷。礼也。亦情也。爰于嘉庆乙丑秋。举行谒陵大礼。悉遵旧章。作颂纪事。至今又十有二年矣。祭不欲疏。疏则怠。怠则忘。是以再举东巡。以伸积慕。携皇次子旻宁皇四子绵忻、同来瞻礼。庶几仰副我皇考谆谆垂训、以盛京为根本重地、后世不可不再三周历之圣上□日。感天佑而钦祖功。承先猷而启后嗣。予小子躬承授玺。亲聆训政。兢业守成。而致祭三陵。时巡旧国。为传心之大经大法。言念及此。奚可不溯此典。实不敢废此典。又何忍阙此典也。子若孙稍存偷安耽逸之心。竟阙此典。则为大不孝。非大清国之福。天祖必降灾于其身。百官士庶。若妄言阻止。则为大不忠。非大清国之人。必应遵圣训立置诸法。断不可恕。况乱臣贼子。岂可容乎。盖盛京为国家大本。三陵为发祥始基。躬亲祀事。稍抒悫忱。诚要务也。彼昏愚无识、习惰偷安之徒。比拟游观。又以劳民借口。竟不知我朝旧制。巡狩之典。除道成梁。皆出官帑。令行禁止。丝毫不累百姓。属车所经由之处。蠲租赐复。禁踏田禾。夹路就瞻。欢腾鼓舞。方遂其望幸之忱。全无困苦之态。此予屡随銮辂多年、耳濡目染、躬亲阅历者也。敬诵圣制南巡记云。今岁甲辰。携诸皇子以来。俾视予躬之如何无欲。扈跸诸臣及仆役之如何守法。地方大吏之如何奉公。民人之如何瞻觐亲近。有不如此未可言南巡。我皇考垂训。盛京不可不去。南巡必宜迟。即不去亦可。礼典重轻。大相悬殊。岂可相提并论乎。景仰前猷。凛承庭训。尽此诚敬之微忱。分别重轻之典故。此心日久自明矣。伏读圣制盛京赋。融会浃洽于深衷。奚能述作于楮墨哉。恭依颂言。敬和元韵。稍抒寸诚。昭哉嗣服。毋忘先烈。期永保我大清万年景命。遂予之深愿。续成颂曰。戊寅秋仲。敬诣沈阳。越十三载。再举省方。深感帝佑。普锡丰穰。旧都建极。巩固金墉。八门四塔。奥义蕴藏。殿阁正寝。制备九重。开创鸿业。奕叶繁昌。我考四巡。训言叠沛。木本水源。心传意会。盛典昭明。湛恩汪濊。夏凊冬温。训政是赖。莠净良安。靖内绥外。郅治保邦。席丰履泰。寻绎恩纶。曷敢怠懈。天作皇清。开基拓土。五部政修。八旗劲旅。作邑设营。爰居爰处。虍□攵谒祖陵。聿瞻庭宁。宴赉群藩。币颁耆老。赐复蠲租。溥及比户。感荷考恩。迥超往古。才疏德薄。兢业承基。引长勿替。宵旰萦思。秋霜春露。凄怆瞻依。鸣銮遵路。禾茂时和。修祀展礼。备蒇上仪。名王扈卫。及高句丽。心孚情洽。班联久随。执豕侑神。清宁閟寝。长白发祥。式廓辽沈。东壁霞绷。悬幔留枕。晓旭曈昽。云霞淰淰。万福之原。陈置祭品。敷训渺躬。跪聆接衽。铭泐五中。圣谟虍□攵禀。永念率由。临下有赫。衍庆凝祥。矞皇舄奕。基自天开。福由仁积。仔肩守成。御众推赤。故国再巡。宫门重辟。敬绍考言。长钦祖德。聚我宗盟。畋田宅宅。崇政朝会。十亭布筵。礼蒇典备。六御和鸾。记以述志。载赓颂言。圣孝首谕。告我君臣。钦哉无怠。惕若藐躬。存诚永慕。心坚志惴。绳武受祜。统绪长绵。　　

○谕内阁、前因京城宗室支派蕃衍。盛京风俗淳厚。物产丰饶。酌量移居。以养以教。前已按名给饷。计岁授租。筑室畀产。俾安生业。兹朕再莅陪都。体察迩年市值加增。恐食指稍多之户。所得饷租。尚不敷养赡。著加恩将移驻盛京宗室月食饷银三两之户。每年于盛京户部内仓额征粟米项下。每户赏给二十二仓石。春秋两季照数给领。俾生计益臻宽裕。用示朕布惠推恩至意。　　

○予扈从王、公大臣官员、纪录加级有差。　　

○旌表守正捐躯安徽怀宁县民妇李氏。　　

○是日。驻跸盛京旧宫。至庚戌皆如之。　　

○己亥。上御嘉荫堂。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及盛京吉林将军等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、朕此次巡幸盛京。谕令军机大臣、将缘事发往盛京、吉林、黑龙江、三处之官犯。查明原犯案由具奏。兹据开单呈览。朕详加披阅。凯音布、因派查泰陵工程。率意欲上宝城查勘。并妄称墙身臌裂。其心究为慎重起见。延福、侵用工程银两七次。免勾减等。发往盛京。曾在工程处出力。良禧、代匠役请分料钱。系属办公错误。吉纶、在步军统领任内获咎。仅予革职。其在山东巡抚任内废弛。亦非止吉纶一人。高勋、鸡奸典雇幼童。其所奸系先经犯奸之人。孟屺瞻、收养难民子女为婢妾。其时亦不止孟屺瞻一人。伊在军营曾有微劳。富广、因怀疑诬指莫氏因奸勒毙其夫。莫氏本系再醮之妇。王召南、与雇工人妻通奸。致本夫自毙其妻。核其情节。均尚非不可原宥。凯音布、延福、良禧、吉纶、高勋、孟屺瞻、富广、王召南、俱著施恩释回旗籍。其余各官犯。情节较重。俱不准释回。　　

○又谕、朕此次巡幸盛京。谕令富俊将缘事发往盛京、吉林、黑龙江、三处之宗室觉罗等原犯案由。查明具奏。兹据富俊开单呈览。朕详加披阅。恩福、因醉后用盌片划伤头皮。讹赖邻居姚元宝钱文。恒伯、在科布多参赞大臣任内。令属员在蒙古地方挖煤。私借铺户银两。隆顺、在仓监督任内。误揭张景泗改廒挪米。敬征、屏翰、充当族长。失察海康等习教从逆。桂芬、读祝错误。庆杰、在热河副都统任内。收受属员馈送分金。绷武布、前在吉林。收受秀林帮缴官项等银。核其情节。均尚非不可原宥。除敬征、绷武布、庆杰、另行降上□日加恩外。恩福、恒伯、隆顺、屏翰、桂芬、俱著加恩释放回京。伊等家属。并准其一并带回。其余各犯。情罪较重。俱不准释回。明岁庆典。亦毋庸查办。　　

○又谕、朕昨阅富俊查奏发遣盛京等处宗室觉罗犯事案由。已降上□日施恩。将恩福等八人。分别释放录用矣。恩福、于乾隆三十二年。因醉后划伤头皮。讹赖邻人钱文。当时宗人府王公等。即以恩福下贱不堪。奏请重责四十板。发往盛京充当苦差。五十余年。未经释回。可见彼时宗室。率皆安分自重。小有过愆。已干谴谪。近年来宗室等所犯罪辜。如扳折官厅枪架。不顾行检等事。层见叠出。较之恩福案情。何啻倍蓰。若不严加教诫。必致风气愈趋愈下。著传谕管理宗人府王公等。务于平日尽心训迪。俾宗室等父教其子。兄诫其弟。各知敦品励行。争自濯磨。罔干宪典。用副朕教诲成全至意。　　

○赏扈从蒙古王、贝勒、贝子、银有差。　　

○免盛京户部庄头本年应交仓粮。　　

○庚子。上诣天坛堂子行礼。　　

○御崇政殿。皇子及扈从王、公、大臣官员蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、盛京文武官员、朝鲜国使臣等、行庆贺礼。　　

○诣文庙瞻礼。　　

○临克勤郡王岳托墓赐奠。　　

○予奉天、吉林、办差官员各加一级。　　

○赐朝鲜国王李玜、御制诗章。御书福字。并赏赉国王及陪臣如例。　　

○命奉天、吉林、黑龙江等处。除十恶死罪不赦外。余一应各罪。俱减等发落。军流以下等罪、免。　　

○辛丑。上御大政殿。赐皇子及扈从王、公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、盛京文武官员、朝鲜国使臣等宴。并赏赉有差。　　

○免奉天兴京、承德、辽阳、牛庄、盖州、熊岳、复州、金州、岫岩、凤凰城、开原、锦州、宁远、广宁、义州等十五处旗地、本年应纳米豆草束十分之五。并二十二年以前积欠。　　

○免奉天内务府庄头二十二年以前积欠。　　

○壬寅。上诣地坛行礼。　　

○临直义公费英东墓赐奠。　　

○赏直义公费英东后裔干清门侍卫公盛贵散秩大臣。　　

○癸卯上诣清宁宫祭神赐皇子、及扈从王、公大臣、蒙古王、贝勒贝子、公额驸盛京吉林将军等、食胙。　　

○命奉天所属各学岁考广额一次。六名以上者。广额三名。四五名者。广额二名。二三名者。广额一名。　　

○免盛京官员借支俸饷银四万两有奇。　　

○甲辰。谕内阁朕再莅盛京举行谒陵大典。已周诣三陵。大礼庆成。至盛京后。升殿筵宴。以及清宁宫祀神还愿。典礼具备。回銮之期。本定于初九日。因值阴雨。昨降上□日改于十一日。现在雨势连绵未止。道途益形泥泞。若如期启跸。不特行营帐殿。恐致迟误。且念扈从官兵。亦未免过于劳勚。十一日仍暂缓启銮。朕驻跸盛京。俟天气晴朗。沿途桥道修理完整。再行降上□日。定期回銮。　　

○旌表守正捐躯直隶新安县民马添保女马氏。　　

○乙巳。赏扈从兵丁等一月钱粮。　　

○丙午。遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、朕现已降上□日。于本月十六日自盛京启銮。著传谕富俊、明兴阿、瑞麟、将沿途正副桥道。督率文武官员。多集兵夫。赶紧修治。务令一律平坦。如途闲微有泥泞。朕亦不加深责。傥有深泥积淖。竟致阻滞难行。必将该将军等、及承办文武官员。一并从重治罪。并派松宁、色尔衮、于十五日带领吉林官兵。沿途逐处巡查。所有前营行走之车辆。俱令于副道经行。不准碾压御道。如御道见有辙迹。惟该二人是问。松宁等、于车驾至老边大营后。即向次站如前管约。俟至广宁之后。再照常随扈。　　

○旌表守正捐躯直隶高阳县民唐来柱妻魏氏。　　

○丁未。谕内阁、朕此次再举东巡。祗谒三陵后。驻跸盛京。百礼具备。昨因阴雨。暂缓回銮日期。尚有恭谒东陵典礼。朕心深为笃切。已降上□日于本月十六日自盛京启銮。断不能再为展缓。沿途桥道。著富俊、明兴阿、瑞麟、督率承办各官。赶紧修治。此内正副桥座。河流深处。必须搭造坚固。其两厓水浅处所。接搭余桥。量为收短。均无不可。经行道路。不特御道应修治平整。即副道亦须将深泥积淖之处。修垫平实。俾车辆驮载。不致陷没。方能顺行无阻。总责成该将军等、严催妥办。若至启銮之期。桥座未成。致有贻误。自将军以下、承办文武大小官员。概行革职。仍令戴罪赶办。如克期竣事。再施恩开复。傥仍有玩延。即各从重治罪。　　

○旌表守正捐躯江苏萧县民女蒋氏。　　

○己酉。谕内阁、礼部刊刻科场条例。于恭载高宗纯皇帝庙号。致有讹误。非寻常疏忽可比。惟宗字讹作祖字。同为尊崇隆号。尚与字义舛谬者有闲。吏部等衙门议将穆克登额、宝兴、多山、姚文田、各降四级调用。戴均元任内有革职留任之案。议以革任。尚可量予施恩。戴均元、前此办理河工。及在京办理部务。均属尽心出力。著格外加恩。改为革职留任。穆克登额、历任年久。办事亦尚细心。姚文田、在内廷行走勤慎。且不能常川到署。俱著加恩改为降四级留任。多山、甫任侍郎。即不留心公事。人亦平庸。宝兴、任礼部侍郎较久。且前在上书房授读。全不尽心。其咎较重。本应照部议降调。姑念戴均元等业已施恩。该二人亦予从宽。多山、著降一级调用。宝兴、著降二级调用。　　

○谕军机大臣等、从前皇考高宗纯皇帝驻跸避暑山庄。恭遇万寿圣节。惟随扈王公大臣等恭递如意。并呈进贡品。其在京王公大臣等。从无差人至热河赍进如意贡件之事。本年万寿庆辰。朕驻跸兴隆寺。随扈王公大臣官员。即于行宫行礼。著留京王大臣。传谕仪亲王、成亲王、庆郡王永璘、及在京王公大臣等。概不许差人至行在呈递如意贡品。其轮赴行在接驾谢恩之人。亦不准携带如意至彼呈递。将此谕令知之。　　

○赏降调盛京工部侍郎多山、头等侍卫、为哈密办事大臣。大理寺卿宝兴、三等侍卫、为吐鲁番领队大臣。　　

○庚戌。谕内阁、蓝翎侍卫庆善。于本月初八日先行起程。朕前曾降上□日。遇朕巡幸。严禁扈从人等。先期起程。今庆善、胆敢先期起程。且闻朕启銮改期。仍不赶回。甚属胆大。皆由该管章京、侍卫等。平日管辖不严所致。著将该管章京、侍卫等。交行在兵部议处。并派鄂伦、即刻起程。沿途详询。将庆善拏获。传上□日革职。解送行营。交军机大臣、会同行在刑部。严审定拟具奏。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百四十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十三年。戊寅。九月。辛亥。上自盛京回銮。　　

○是日。驻跸老边御营。　　

○壬子。谕内阁、明兴阿等奏、承德等厅州县、沿河洼地、偶被偏灾一折。本年奉天所属地方。雨泽调匀。田禾畅茂。惟承德、辽阳、海城、宁海、新民、岫岩等厅州县。沿河低洼地亩。闲被淹浸。著明兴阿等、即速勘明成灾分数。据实核办。再本月初旬以内。盛京又连次大雨。恐尚有续行被淹处所。昨朕自盛京启銮。本日驻跸黄旗堡。经过承德、新民、两厅县境。见沿途禾稼。有业经刈获者。亦有刈获稍迟、浸入水中者。两日因修垫跸道。所用秫秸。不可数计。自系地方官购自民闲。但此皆小民日用所需。今淹浸地亩。难望有收。而登场秸料。又不无耗费。该二处百姓踊跃急公。尤堪轸念。除本年及二十四年承德县、新民厅、地丁钱粮前已降上□日蠲免外。著加恩将承德县、新民厅、二十五年应征地丁钱粮。再蠲免半年。俾闾阎倍沾渥泽。其派出办差官员兵丁借支俸饷银十二万一千余两。前经降上□日免扣银四万一千余两。连日该官兵沿途当差。甚为奋勉。著再加恩免扣银一万两。其余七万两。仍分作十五年扣缴。以示体恤。富俊、明兴阿、瑞麟、三人于数日之闲。将桥道一律赶办整齐。亦应量予施恩。富俊、著宽免违例奏留通判常山革职留任处分一案。瑞麟、前因瓦子峪道路泥泞。拔去花翎。罚俸二年。著赏还花翎。宽免罚俸一年。仍罚俸一年。明兴阿、并无处分。著纪录二次。以示奖励。　　

○又谕、随扈人员。屡经降上□日不准先走前营。况侍卫职司宿卫。更不得擅离职守。即非直班日期。亦应每日前赴宫门。乃庆善擅自前行。数日之久。杳无踪迹。此皆该管章京等、平日因循疲玩。约束不严。敏政、著革去办事章京。降为二等侍卫。普瑞、著革去侍卫什长。降为三等侍卫。俱毋庸罚俸。嗣后遇有办事章京、侍卫什长缺出。该二员永远不准挑补。　　

○谕军机大臣等、朕于本月十六日由盛京启銮。现至黄旗堡大营。两日天气晴朗。道途平坦。计于二十八日进山海关。是日即在文殊庵行宫赏饭。所有直隶文武官。向准入赏饭之列者。著方受畴查明开单、于三五日前具奏。候朕酌派。再十月初五日至兴隆寺行宫。初六日朕万寿庆辰。即在兴隆寺行宫驻跸一日。已有上□日派随驾之呼图克图喇嘛等、在兴隆寺唪经。方受畴不必因值庆节。又招集僧人等在寺祝诵。是日行在王公百官。及直隶文武官。在行宫行礼庆贺。但准于宫门及牌楼悬挂彩。此外一切照常。不得又添繁文缛节也。将此谕令知之。　　

○伊犁将军晋昌奏、审拟披甲乌木柯依、踢伤闲散占巴拉克巴毙命一案。得上□日、此案乌木柯依、因占巴拉克巴年老酒醉绊跌、将伊詈骂。并用火池柴棒向殴。该犯用脚踢格、致伤左乳毙命。依斗杀律问拟绞候。本应归入缓决。惟占巴拉克巴年逾九旬。乌木柯依格殴致毙其命。情近侮老。著入于明年秋审情实。　　

○缓征山西阳曲、太原、榆次、徐沟、静乐、隰、盂、岢岚、八州县、旱灾雹灾本年额赋。　　

○缓征陕西吴堡县、雹灾本年额赋。并给灾民一月口粮。　　

○是日。驻跸黄旗堡御营。　　

○癸丑。都察院奏福建同安县民苏添来、呈控匪徒纠众抢劫、地方官不为究办一案。得上□日、此案同安县民苏添来、所控该县匪徒叶艺等、倚恃族众、纠约多人。持械抢劫伊叔苏玉家。将苏玉登时砍毙。自嘉庆十一年控经该县勘验详报。迄今十三年之久。案悬未结。经尸属控告百余次。总未缉犯究办。该省吏治因循疲玩已极。深可痛恨。除汪志伊、王绍兰、业经褫革外。董教增史致光接任以来。并不严催督缉。著传上□日申饬。该督等即饬属将叶艺等各犯迅速拏解。亲加严鞫。按律定拟具奏。不得再行批委、延玩干咎。所有十一年九月以后之历任道府知县。著该督等查明在任月日。按其迟延久暂。据实参奏。交部分别议处。原告苏添来、该部照例解往备质。　　

○以广东海口协副将丁绍奉、为碣石镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯河南太康县民女张氏。　　

○是日。驻跸蒋家店御营。　　

○甲寅。缓征河南武陟、修武、孟、安阳、汤阴、内黄、临漳、汲、新乡、获嘉、浚、十一县、水灾新旧额赋。　　

○展缓广东高要县、被水地亩带征额赋。　　

○是日。驻跸常家屯御营。　　

○乙卯。上诣北镇庙拈香。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、盛京陵寝宫殿。以及缭垣梐枑各项工程。前于嘉庆十年有上□日。令盛京将军、会同盛京工部随时修整。并著军机大臣、每阅二年。提奏请上□日。＜闲＞派宗室王、贝勒、贝子、公、暨大学士、六部尚书等数人。前赴盛京查看一次。又向例每届五年。派京卿一员。巡查奉天。由盛京五部侍郎内奏派二员。巡查吉林、黑龙江。因思派员巡阅。原以慎重官守。稽查懈怠。然定立年限。则期可豫知。即有敝□大端。不难先期掩饰。于事仍无裨益。嗣后该三省、届期阅看巡查之例。俱著停止奏派。朕酌量应行查阅之时。特上□日派员前往。以昭核实。　　

○又谕、盛京桥梁道路。历届俱准其照关内之例。一体报销。此次朕再莅陪都山海关以外跸路。自大台至兴京。由兴京至盛京。均未修治妥协。所有此数站桥道动用钱粮。俱不准开销。责令富俊分赔一成。多福分赔三成。承办各员分赔六成。其大台以西、至山海关外桥梁道路。仍加恩准其照关内之例。一体报部核销。　　

○又谕、伊冲阿奏、匪徒聚众偷挖铅砂、械斗拒捕、将委拏玩误各员据实参奏一折。热河承德府属烟筒山。聚有匪徒。盗挖铅砂。争硐械斗。经伊冲阿访闻。派员查拏。所办甚是。朕每年驻跸热河。烟筒山在承德府境内。岂可容留匪徒。聚集滋事。必应严行查禁。著该都统责成地方官。将烟筒山永远封禁。出示晓谕。不许奸徒私自开采。随时巡查驱逐。如敢聚集多人。立即严拏。从重惩治。至此次派委都司陶振邦、经历王恒德、经该都统饬缉为首要犯三十余名。仅获纠挖首犯六名。其械斗及拒捕伤差要犯。一名未获。实属延玩。陶振邦、王恒德、俱著先行革去顶带。勒限责令缉拏。如能将要犯拏获多名。再行奏请开复。傥敢仍前怠玩。即行革职示惩。　　

○缓征甘肃皋兰、武威、西宁、大通、四县、被旱被雹被水地亩本年额赋。　　

○是日。驻跸广宁行宫。　　

○丙辰。谕内阁、庆善、系傅恒元孙。世禄之家。非不知法度者可比。身充侍卫。年甫二十二岁。初次当差。即贪图安逸。不肯骑马。在途雇车乘坐。即此一端。已应责处革职。乃复擅离职守。私出四百里外。向庄头索取租银。旷误至十余日之久。实属胆大妄为。敏政、当庆善告知欲赴闾阳驿索取租银。不行阻止。转为之画策。令捏病请假。及庆善遣仆告假。心知其伪。复对众佯言。令其安心养病。不可他往。实属巧诈。托津等、将该二人俱拟发新疆。实属罪所应得。著派二阿哥、四阿哥、及御前大臣、军机大臣看视。先将庆善重责六十板。即行发往伊犁。效力赎罪。敏政重责四十板。即行发往吉林。效力赎罪。此次系用内廷发出之板扑责。尚属从轻。以家法处治。嗣后侍卫内如再有似此违禁私行者。朕必亲临看视。用刑部官杖重责。决不宽恕。其各凛遵毋怠。　　

○是日。驻跸金刚屯御营。　　

○丁巳。谕内阁、孙玉庭等奏、酌议粮船归并装兑、以节糜费一折。江苏东台县、应运漕粮。不过一万七千余石。乃历来派装漕船。至七十余只。米少船多。帮丁借端勒索。徒为地方之累。著照该督等所请、自今冬为始。将该县额征正耗米一万五千三百九十余石。改归兴化、通州、盐城、三所、二十八船装运。其以凤还漕正耗米一千七百余石。即派装兑之二十八船分装洒带。计所装米数。与各帮情形相等。毫无偏枯。此外毋许多派一船。致滋敝□大窦。至此项漕米。既经归并装载。原设船只。计有赢余。并著该督等查明。除应行拆修者、照例变价外。其尚堪兑运船只。遇有他帮届限应造之船。即拨归抵用。以节繁费。　　

○又谕、孙玉庭等奏请定盐捕通判惰销处分、并责令营员一体缉私一折。湖北宜昌府拨贮淮盐十万包。设立盐捕通判、领运分销。向止定有缺销罚扣薪水章程。并未明定惰销处分。以致日渐懈弛。任听川私浸灌。不特宜昌一府销不足额。下游纲引。悉受其害。自应严定考成。俾有专责。著照所请。即以每年运盐十万包。作为十分销数。责成该通判缉私运售。如销不足额。按照惰销分数据实参处。分别降革。其宜昌上游归州一带。并著宜昌镇派弁督兵会同移驻文员、实力缉私。如上游堵截不力。准该通判禀揭。查明该文武员弁、严参究办。务各行之以实。以肃鹾政。　　

○调正黄旗领侍卫内大臣鄂勒哲依图、为镶黄旗领侍卫内大臣。以兵部尚书和宁、为正黄旗领侍卫内大臣。　　

○调盛京将军富俊、为吉林将军。以正白旗汉军都统赛冲阿、为盛京将军。调热河都统伊冲阿、为正白旗汉军都统。以吉林将军松宁、为热河都统。　　

○怡亲王奕勋薨。遣热河都统松宁、往奠茶酒。赏银二千两治丧。派散秩大臣宗室奕礼、照料丧务回京。予祭葬。谥曰恪。　　

○旌表守正捐躯浙江遂安县民余作熟妻陈氏。　　

○是日。驻跸兴隆屯御营。　　

○戊午。谕内阁、从前皇考高宗纯皇帝万寿庆辰。遇在避暑山庄时。王公百官。皆穿蟒袍四日。朕此次万寿在兴隆寺行宫。前后皆值行程。与皇考驻跸山庄不同。著传知扈从王公文武百官。十月初五日、自五里墩起程时。仍穿行衣。至兴隆寺即换穿蟒袍。初六日穿蟒袍一日。初七日起程时。仍换行衣。其兵丁人等行衣。各听其便。　　

○又谕、董教增等奏、商民置造海船、免立禁限一折。闽省商民置造海船。大小本无限制。嗣因洋匪滋事。劫坐商船。奏明商民造船。祇以一丈八尺为准。原属一时权宜之计。现在洋面肃清。该省商民、以船小不能重载。难涉风涛。多致失业。并官运兵粮。亦多积压。兹据该督等查明。请复旧章。著照所请、嗣后商民置造船只。梁头丈尺。照前听民自便。免立禁限。仍报官给照验烙放行。其配载米谷。亦令查照旧章。如数配运。毋任积压。　　

○军机大臣等奏、审拟已革侍卫扎兰保呈控协领扎呼岱一案。得上□日、此案已革协领扎呼岱、因承办薓务。辄向入海民人散放小票。勒索帮银。又私役军人。擅行枷号。此二事实系违例妄为。扎兰保因向扎呼岱索诈不遂。即挺身具控。尤为卑鄙无耻。情节俱属可恶。扎呼岱、著改为枷号两个月。俟将本年所放薓票、查明有无塌欠、追赔完竣。即带同妻子发往福建驻防。充当披甲。扎兰保、现已解京。著即在京枷号两个月。满日带同妻子发往广东驻防。充当披甲。该二犯本身止准披甲。永远不许升迁。其子孙等仍准出仕当差。余依议。　　

○旌表守正捐躯山西沁州民牛石柱妻王氏。浙江长兴县民钱广秀妻石氏。　　

○是日。驻跸杏山东御营。　　

○己未。上御行殿。勾到新疆、云南、贵州、广西、情实罪犯。停决新疆斩犯二人。绞犯四人。云南斩犯四人。绞犯四人。贵州斩犯八人。绞犯九人。广西斩犯八人。绞犯六人。余七十人予勾。　　

○旌表守正捐躯山东兰山县民郭运方妻张氏。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○是日。驻跸五里河村御营。　　

○庚申。上御行殿。勾到奉天、福建、广东、情实罪犯。停决奉天斩犯七人。绞犯十二人。福建斩犯三人。绞犯二人。广东斩犯三人。绞犯十四人。余一百五人予勾。　　

○谕内阁、朕此次临幸盛京。御前行走之噶勒桑栋罗布、布彦温都尔瑚、干清门行走之诺尔布琳沁、锡第、俱扈从当差。今伊等各回游牧。年班若复令来京。往返不无跋涉。本年年班均著加恩不必来京。俟明年七月至热河接驾随扈进哨。以示朕体恤蒙古臣仆之意。　　

○又谕、熙昌奏、审讯巡检蔡观、呈控拏赌被殴、悬案不结、大概情形一折。此案巡检蔡观因查拏赌犯。被众抢犯殴辱。巡抚巴哈布接禀后、即应严拏案犯。究出确情。据实参办。乃悬案三载。延宕不结。实属因循疲玩。巴哈布不胜巡抚之任。著交部严加议处。即行来京听候部议。湖南巡抚印务。著翁元圻暂行护理。临湘县知县林凤仪、巴陵县知县陈大纲、饬拏犯证。久未获解。现经熙昌节次催提。仍有未获之犯。均著先行革去顶带。勒限严缉。如能迅速获解。再行奏请开复。傥仍前怠忽。即行革职。以儆玩延。　　

○湖广总督庆保奏、拏获邪教出力人员。同知范正祥等、升用有差。　　

○以河南布政使吴邦庆、为湖南巡抚。调江宁布政使琦善、为河南布政使。以陕西按察使恒敏、为江宁布政使。河南南汝光道特通阿、为陕西按察使。　　

○是日。驻跸沙河所东御营。　　

○辛酉。定覆核朝审人犯例。谕内阁、向来直省秋审人犯。由各督抚分别情实缓决。刑部再覆加核议。其有原拟未协。经刑部改缓为实者。皆例有处分。惟朝审人犯。但由刑部分别情实缓决。不加覆核。立法尚未周备。著自明年为始。朝审人犯。经刑部堂官议后。即由该部奏请。特派大学士尚书侍郎数员覆核。其有部拟实缓未协、应行改拟者。著派出之员奏明请上□日。以昭慎重。　　

○又谕、前据富俊等奏请拨借薓余银三万两。交各州县承办桥梁道路。分年扣还归款。该地方官办理差务。一切畚锸扫除。不能不资民力。今此项借支银两。若责令依限清完。伊等廉俸无多。安得余赀归款。甚或再向民闲摊捐洒派。不免重累闾阎。且恐假手吏胥。致滋扰累。所有此次各州县借领薓余银三万两。俱著加恩免其缴还。以示朕轸怀民隐至意。　　

○是日。驻跸周家村御营。　　

○壬戌。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○谕内阁、伯麟等奏、东川府应试生童、请改附省棚考试一折。云南东川府属生童。向附曲靖府棚考试。兹据伯麟等奏、该处道途险峻。兼有江水阻滞。应考生童。跋涉维艰。加恩著照所请、准其将东川府属文武生童。改附省棚。仍遵照旧例。岁科接连考试。以顺舆情。其会泽县每年征收公件项下。应解经费银两。即行拨归昆明县应用。　　

○户部议准、贵州巡抚朱理疏报、湄潭县、开垦地一十六亩。照例升科。从之。　　

○是日。驻跸中前所御营。　　

○癸亥。赐扈从王、贝勒、公、额驸、大臣、及直隶总督等食。并赏赉有差。　　

○是日。驻跸文殊庵行宫。翼日如之。　　

○甲子。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○上诣天后宫海神庙龙神庙拈香。　　

○谕内阁、朕前次临莅盛京。回跸至山海关时。曾经内务府大臣缊布等奏请将太监等车辆马匹内有疲乏者。量予更换。本年进关后。和世泰等私行付给众太监。经朕查出。始知其故。付给车辆之先。并未查照向例具奏。实属应奏不奏。伊等前因随扈勤勉。特赏加二级。兹渐形疏懈。和世泰、禧恩、那彦宝、俱著将前加二级内销去一级。以示薄惩。　　

○又谕、和舜武奏、特参讳盗不报知县一折。署临邑县知县沈棠、于盗犯吓禁事主之案。勘验后并不通详。迨邻邑获犯关解。该员讯供后亦不详报。实属藐玩。沈棠、著即革职。仍勒令协缉。以示惩儆。近来外省州县官。因盗案例有开参处分。辄规避讳匿。于事主具报时。多方留难。抑令改强为窃。以致宵小等肆无忌惮。心计鼠窃之案。地方官尚缉拏究办。至盗劫重情。地方官置之不问。获赃既多。且可幸逃法网。而被劫之家。亦以报窃尚可邀准。若执意报盗。则先逢官吏之怒。率役多人。以履勘为名。百端肆虐。是盗贼之敢于肆行。皆不肖州县导之使然。此种恶习。各省皆所不免。而山东为尤甚。著和舜武、督率温承惠、实力整顿。如有仍前讳匿、纵盗殃民者。立即严参究办。勿稍姑息。　　

○谕军机大臣等、秀宁参奏前办事大臣纳尔松阿、暨扎萨克郡王沙克都尔一折。纳尔松阿、前在办事大臣任内。于蒙古越境擅移游牧。不行禁止。率给印票。听其搬移内地。实属谬妄。纳尔松阿、前已发遣乌噜木齐。著于配所枷号一年。以为办事糊涂者戒。扎萨克郡王沙克都尔、违例迁帐内地。复不遵调回牧。著交理藩院议处。台吉索诺木敏珠尔、现已回牧。著免其察议。并著长龄、秀宁、传谕沙克都尔。蒙古外藩。各有一定界址。违例擅入内地。法令綦严。该郡王辄敢以风闻黑番抢掠之言。越界移帐。姑念伊系糊涂蒙古。不加深责。仅交理藩院议处。系属格外天恩。即饬令迅速移回原牧地方。若再稍有违抗。定行从重治罪。传谕后即一面押令出境。毋任迁延。将此谕令知之。　　

○乙丑。谕内阁、御史冯清聘奏、严禁地方官交结绅士一折。直省地方官。有临民之责。如遇所属绅士中有横行乡曲者。俱当秉公惩办。自不应交接往来。致招物议。其绅士家居。亦宜恪守礼法。引嫌自爱。方合非公不至之义。至王奎聚、以废员窝贼。事出情理之外。与地方官交接绅士无涉。嗣后直省官吏绅衿。各宜凛遵法度。慎守廉隅。毋得私相结纳。以端士习而肃官方。　　

○除江苏宝山县、筑塘占废田二顷八亩有奇额赋。　　

○是日。驻跸深河村西御营。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百四十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十三年。戊寅。冬十月。丙寅朔。享太庙。遣成亲王永瑆恭代行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○颁嘉庆二十四年时宪书。　　

○河东河道总督叶观潮等奏报。秋汛安澜。出力员弁下部议叙。　　

○命古城领队大臣额特布、来京。赏降调湖南巡抚巴哈布。二等侍卫。为古城领队大臣。　　

○赏跸路经过直隶地方文武官员加一级。　　

○是日。驻跸天台山行宫。　　

○丁卯。谕军机大臣等、昨据叶绍楏奏、查讯富纶于护巡抚任内、参奏桂平令迟误兵米、荔浦县民韦政纪呈控叠抢毙命两案。折内声叙遗漏情由。富纶情词支饰。意存挟制。若由伊一人审办。恐不足以服其心。当经降上□日交熙昌前赴粤西、会同阮元审办。本日据富纶奏、伊于护抚篆后、见广西吏治废弛、命盗要案延玩不结、仓库亦多亏缺、力加整顿、将柳州府杨兆璜、荔浦县吕怡曾、杨如松、桂平县史棻三案。节次参奏。又审出上思州民黄惠彰、博白县民杜十二、郁林州武举黎开缵三案、于回藩司本任后、呈明巡抚请参、复查得库贮局钱、有偷减搀杂情敝□大、详请巡抚究办、皆为公起见、不料署藩司程卓梁、于参奏史棻一案、捏禀总督谓遣员诱禀、经总督参奏、及叶绍楏奉上□日查办、业经据实禀覆、有署桂林府福宁阿、捏称巡抚谕令将原禀删改、及遵改禀覆叶绍楏又下札驳诘、总缘臬司以下各员、皆先经到任、一气相联、意欲文致其罪、便于消弭重案、又河池州州同吴居敬、年老重听、与盐法道宋鸣琦儿女姻亲、详请调署镇安府通判等语。并将各案禀详呈词、及现署藩库钱样十文、密封进呈。此案富纶参奏桂平令迟误兵米。将程卓梁附参。程卓梁以未将伊历次禀揭催办缘由声叙。谓富纶有意挟嫌。及叶绍楏查讯。亦以富纶情词支饰。意存挟制。今富纶以伊到粤后力加整顿。臬司以下皆欲借端文致。并有福宁阿代改禀藁情事。彼此各执一词。朕大公至正。毫无成见。满汉臣工从不偏袒。该抚藩等所奏前后各案。皆有文卷可凭。不难辨其曲直。熙昌等惟当虚衷查察。如果富纶原参错误。复辗转偏执。即将富纶参奏。藩司印篆。委员护理。若富纶前参并无错误。而叶绍楏、程卓梁、有意文致。即将叶绍楏等参奏。巡抚印篆。阮元暂行署理。其所呈样钱。实系薄小缺裂。广西省局所贮钱文。不下万余串。更无难剖别真伪。著熙昌等点查局钱。如俱与所呈样钱一例。则偷减情敝

□大显然。即行据实究办。若偶有似此钱文。或系富纶取自他处。则其借端挟制亦不问自明。熙昌等总当一禀至公。不可稍存偏畸。致有屈抑。将此谕令知之。　　

○两江总督孙玉庭等奏报、秋汛安澜。出力员弁。下部议叙。　　

○福建台湾镇总兵官武隆阿。以病乞假。允之。以浙江平阳协副将庆山、署台湾镇总兵官。　　

○给江苏萧县、被水灾民一月口粮。　　

○是日。驻跸夷齐庙行宫。　　

○戊辰。户部议准、湖北巡抚张映汉疏报、石首县、开垦地四十二顷九十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○是日。驻跸柳新庄行宫。　　

○己巳。驻跸五里墩御营。　　

○庚午。上以万寿节。御兴隆寺行宫。赐扈从王、贝勒、公、额驸、大臣、及直隶总督等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、吏部议驳、庆保等奏留捐升知州、与例不符一折。裘行恕在知县任内。有钱粮盗案展参处分。例不准捐离任分发。上年该督等奏请令其递捐分发、留楚补用。曾经降上□日饬驳。兹庆保等不将前案声叙。复行渎奏。殊属含混。著不准行。庆保、张映汉、俱著交部议处。　　

○赏迎銮老民银币有差。　　

○是日。驻跸兴隆寺行宫。翼日如之。　　

○辛未。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫东岳庙。城隍庙。　　

○上御兴隆寺行宫蕴辉堂。皇子及王以下文武大臣官员行庆贺礼。　　

○以万寿节庆贺礼成。赐兴隆寺名万寿兴隆寺。小泉河名荣辉河。开复直隶总督方受畴、提督徐锟、布政使姚祖同、降级处分。赏办差官员加级纪录有差。并赏兵丁半月钱粮。再免跸路经过地方本年额赋十分之二。　　

○壬申。谕内阁、本年朕万寿庆节。在兴隆寺行宫受贺。三阿哥在京。礼宜具行礼贺折。或亲交留京王大臣由本报具奏。或交总管太监由宫报具奏。或专差外边谙达一人赍至行在呈进。均无不可。乃昨日驻跸兴隆寺。本日驻跸隆福寺。俱未见有三阿哥贺折。三阿哥年已二十余岁。心地太不明白。大为失礼。三阿哥著实罚月银半年。分作十二个月坐扣。其外边谙达。俱著实降一级。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。　　

○癸酉。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○是日。驻跸桃花寺行宫。　　

○甲戌。驻跸白涧行宫。　　

○乙亥。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○谕内阁永陵福陵昭陵总管等、向无更换年限。守护未免年久。著加恩嗣后俟满五年。奏请更换回京。仍在本任上行走。现在总管内如有已满五年者。著赛冲阿即行奏请更换。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵等半月钱粮。　　

○缓征齐齐哈尔、黑龙江、墨尔根、打牲乌拉、四处贫民旧借口粮。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○丙子。上还宫。　　

○以都察院左都御史吴芳培、为顺天武乡试正考官。内阁学士毛谟、为副考官。　　

○丁丑。上诣奉先殿寿皇殿大高殿行礼。　　

○予告太保大学士董诰卒。晋赠太傅。入祀贤良祠。遣定亲王绵恩带领侍卫十员往奠茶酒。赏银二千两治丧。予祭葬。谥文恭。赏其子淳、四品京堂。　　

○戊寅。上诣昭显庙拈香。　　

○御干清门听政。　　

○谕内阁、长龄奏、追缴亏空二限届满、酌分正杂款项、恳请展限一折。甘省查追亏空、在五千两上下者。准其在任著追。现届二限。除已完外、尚有完不及数者。本应革职监追。但念此内款项有正杂之分。著照所请。该省有缺人员、正项未能全完。无缺人员、正项完不及半者。概行革职监追。其有缺人员、正项全完而祇欠杂款。无缺人员、正项已完一半者。均准其于原定限期外、再展限一年。勒令照数归补。以清帑项。其另片奏请停止河西州县捐款一节。甘肃河西州县、已有应摊养廉各款。再令捐助河东驿站。力有不支。必致藉词亏缺。从前先福原议。本未允协。所有河西十九州县、议捐银两之处。著即停止。其东路各驿马干车牛等项。仍著照旧额办理。无庸议增。　　

○又谕、御史王松年奏、蓄水挑河、严闸利漕一折。湖潴所以济运。东省微山湖水。宣济八闸、及邳宿运河应照定制铺注。其江境下游。亦当豫计节宣。水势方能充裕。兹据该御史奏、本年东省逾例铺水。江省运中河一带。水深五尺上下。其猫儿窝淤高处所。仍有浅阻。又各闸并无底板。旋放旋泄。致形短绌。著黎世序督饬工员、将猫儿窝淤处择要挑穵深通。届当铺水时。务令各闸下板擎托。毋令直泄。以节湖潴。又据奏、临清闸外清河县漫口上下数里。淤垫均在四五尺以外。著叶观潮查明先期捞穵。毋致明岁重运经临。稍有阻滞。　　

○谕军机大臣等、御史王松年奏、山东临清闸外。直隶清河县邵家庄民堰、于六月二十九日冲开缺口至七月二十九日全漕出闸后、尚未堵筑、临清等处民田被淹、该督饬委天津道等督率堵筑、尚未竣工等语。清河缺口。近在临清闸外。民田运道攸关。自冲缺后时逾三月。何以尚未堵合。著方受畴严饬在工各员、迅速堵筑如承办之员。任意迟延。即行据实严参以儆怠玩。　　

○又谕、长龄等奏、查明本年六七两月、青海各旗蒙古呈报被抢、均称番贼数十人至百余人不等。惟贝子喇特纳锡第呈报有番贼四百余人、其白塔营都司傅统所报蒙古被抢原呈、只称贼番二三十名、哈拉库图营千总所禀、亦只称番贼十余人等语。青海各旗蒙古。孱弱不能自振。一被番族抢劫。即张大其词将贼数以少报多。冀可多追赃物此该蒙古等相沿陋习。至该处员弁遇有报抢之案。又多意存回护。惧干参处以多报少。以施其化大为小之计。该督等不可狃于一偏之见。概以营员之言为信。任听番贼纠众肆掠。不加惩创。且即以该都司千总所报而论。两案之贼、已有五十余名。长龄等折内但称严饬所属、上紧缉拏。并未追获赃贼。仍属纸上空谈。著长龄、秀宁即督饬文武员弁、将案内番贼认真查缉。追起真赃审明按律惩办。不可疏纵。　　

○又谕、叶观潮奏、恳将道员谢学崇、童槐、俱赏加按察使衔等语。向来河防遇有大工。道员中堵筑出力及抢险受伤者。曾施恩赏加按察使衔。本年东河虽有抢护险工之劳。止系照常保守安澜。该河督何得遽请将道员赏加升衔。若南河亦从而效尤。凡系河道俱加按察使衔。成何体制。谢学崇童槐不准加衔。业已施恩交部议叙。叶观潮冒昧陈请。著传上□日申饬将此谕令知之。　　

○以詹事府詹事善庆为通政使司通政使。前任江宁布政使继昌为大理寺卿。　　

○缓征河南安阳县、水灾新旧额赋。　　

○庚辰。上以恭谒祖陵礼成。御太和殿王以下文武大臣官员进表、行庆贺礼。　　

○谕内阁、伯麟等奏、建水等州县疫疾流行、监犯病毙多名、请免管狱官处分一折。滇省建水等七州县。因时疫传染。病毙监犯五十一名。虽瘴疠薰蒸、由于天时。但军遣人犯、同时瘐毙多人殊为可悯。该督抚务饬该州县官、督率夫役埽除秽恶。散给药饵。上紧清理。人命至重。不可稍有怠忽。至该管狱官查明并无凌虐情敝□大。俱著免其开参。　　

○谕军机大臣等、伯麟等奏缅甸国与普洱府属边外土司构衅、经该督等指示地方官反复开导缅夷业将所遣缅目彻回本国、并顺宁府属边外耿马土司自相内哄、并未侵犯内地边境亦经妥为区处等语。此次缅甸国与土司构衅经该督抚妥为经理。既已遵奉札谕。畏惧退回。自可中外相安。其耿马土司自相争斗。虽未侵犯内地。土司系中国服属。所有案内肇衅滋事之人。仍著伯麟等饬属缉拏到案审明。按律治以应得之罪。俾知警畏。以靖边圉。　　

○辛巳。上诣宣仁庙凝和庙拈香。　　

○临故予告大学士董诰第、赐奠。　　

○命刑部右侍郎文孚、署兵部左侍郎刘镮之驰往福建审案。　　

○命喀什噶尔参赞大臣松福、伊犁领队大臣巴彦巴图、塔尔巴哈台领队大臣富僧德、科布多参赞大臣巴琫阿库伦帮办大臣长庆、来京赏叶尔羌办事大臣斌静、副都统衔。为喀什噶尔参赞大臣调乌什办事大臣成书、为叶尔羌办事大臣。古城领队大臣巴哈布为乌什办事大臣。赏降调盛京户部侍郎多福、三等侍卫。为古城领队大臣。三等侍卫布彦泰二等侍卫。为伊犁领队大臣。以镶红旗蒙古副都统吉勒通阿为塔尔巴哈台领队大臣。赏内阁侍读学士富和、头等侍卫。为科布多参赞大臣。内阁侍读学士布彦图、头等侍卫为库伦帮办大臣。　　

○旌表守正捐躯陕西富平县民张大谋妻王氏。　　

○蠲缓江苏萧县、水灾额赋有差。缓征上元、江宁、句容、江浦、六合、山阳、阜宁、清河、桃源、安东、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、仪征、兴化、宝应、铜山、沛、砀山、邳、宿迁、睢宁、丹徒、二十六州县、及淮安、大河、扬州、徐州、四卫、本年及来年额赋。给高邮、宝应、二州县、贫民一月口粮。　　

○癸未。上诣时应宫拈香。　　

○甲申。谕内阁御史王允辉奏严禁顺天乡试冒籍一折。冒籍跨考例禁綦严。但恐日久玩生。又复混淆滋敝□大。兹据该御史奏、本科顺天乡试。冒捐北监冒入北贝中式者颇多。著顺天学政、及顺天府尹、严行查察顺天寄籍生监如有未满年限及未经呈明冒考者。无论已未中式。一经查出。立即严参。照例斥革。以清户籍。　　

○旌表守正捐躯四川江津县民袁庭友妻张氏。　　

○除浙江瑞安县、潮冲坍田十七顷三十六亩有奇额赋。　　

○乙酉。谕内阁、御史黄中模奏请复盐价旧规一折。湖广江西盐价。嘉庆十二年酌议、每引增银四钱二分。其时降上□日令该督抚盐政等、随时察看。或将届三年。或再展三年。俟商力稍裕。即行奏减。迄今已阅十余年。总未据奏请减价。兹该御史奏请仍复盐价旧规。著两江总督、两淮盐政。即行查明湖广江西两省现在行销淮盐价值。酌量奏请裁减。以敌私贩而裕民食。　　

○又谕、御史费丙章奏、请除粮艘积敝□大一折粮船水手等、倚恃人众。违例装载货物。夹带私盐。甚至沿途纠伙寻斗。必应严办示惩据该御史奏、本年五月闲有浙江温后帮水手艾三等、在山东虎头湾闸、勒索钱文、殴伤运弁帮役之事。著漕运总督、山东巡抚、严饬上紧查拏。审明按律治罪。至漕委人数。屡经饬令裁减。其过闸关缆人夫费用。亦应确核定数。又漕船收米时。向有飞爬走攩等敝□大。该御史奏请令旗丁执斛。仓书行概。是否行之无敝□大均著漕运总督、会同该督抚妥议具奏。再旗丁串同船户盗卖官米。于剥船暗造夹舱夹梁。著该漕督通饬各运弁、严行查出。从重究办。其总运官员、该省漕粮自开行以及抵通。皆其职守。不得藉图沾润。隐忍误公。嗣后该督抚务择廉干之员专以责成。勿得借口调剂。以肃漕政。　　

○谕军机大臣等、阮元奏审拟邓学厚伤死服叔邓希达一案请将署臬司宋鸣琦、署藩司程卓梁护巡抚富纶、均交部严加议处。已交该部议奏矣。将来议上时。富纶程卓梁均有应得之咎。现已将广西藩司臬司员缺。另行＜闲＞放。叶绍楏体弱多病。广西巡抚亦另＜闲＞放有人。计新任各员到任均需时日。著熙昌于抵粤时先行署理广西巡抚印务。其藩臬二缺、会同阮元、遴员奏明暂署可也。将此谕令知之。　　

○以广东布政使赵慎畛为广西巡抚。浙江按察使魏元煜为广东布政使。广东雷琼道左辅为浙江按察使。陕西陕安道张志绪、为广西按察使。大理寺卿继昌、署广西布政使。　　

○丙戌。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆五年六月谕国家章服之制。所以辨等威。重名器。朕访闻原任提督杨凯、原任总兵杨谦、俱系获罪革职之员。今在扬州本籍。仍戴红顶花翎出入衙门。似此违越制度。不安本分。不可不加以惩儆。著将杨凯杨谦交该督抚照例拟罪。并通行各省督抚遇有革职人员。妄戴顶帽花翎蓝翎者据实题参等因钦此仰见我皇考慎重名器至意朕本欲再行宣示以肃朝章。本日适正红旗满洲都统仪亲王参奏原任总管常海系部议降调应补护军校之员仍戴三品翎顶。请交刑部办理。常海违制僭用翎顶著交刑部照例治罪。朕并闻近日降调大员内有仍僭用原官顶带者。著该管官随时查察。如有似此违制僭越者。即行据实参奏。毋稍徇隐。将此通谕知之。　　

○又谕、怡亲王奕勋、本年随扈盛京于途次召对时。朕询问伊有几子据称祇有三子俱系上年十二月所生。并称系三母所出迨至奕勋病剧。口授护卫青山寄信奕绍则称伊前奏明三子、一系上年十二月生其二俱已三岁且此外尚有子四人、女四人因系伊服中所生、当时俱未敢呈报此时祇得据实呈明等语。奕勋病故后经奕绍亲往伊家确切查明。奕勋实有子七人女四人除俟下届恭修玉牒时俱准其载入外。奕勋以宗室亲王。生子不报以有作无。管理宗人府王公及族长等竟毫无觉察。实属可笑。此次姑免置议。再有此等事。必不轻恕。又恐宗室内闲散之户或本无子嗣。捏名抱养。以无作有。冀图冒领钱粮则所关更钜著管理宗人府王公、通饬各总族长族长务随时认真稽察严杜隐冒用示慎重宗潢之意。　　

○又谕、御史李远烈奏、官荒入官各项地亩请饬查勘丈报垦升科一折。直隶天津等处马厂。官荒、及各抄产入官抵项私典入官各地亩。节经降上□日交直隶总督查明报垦升科。除温承惠任内勘丈出地二千九百余顷外。其余日久总未据查明奏办。殊属延宕。著方受畴即派委妥员认真查勘。所有前项地亩。已报垦者速即报部升科。未勘报者逐一履勘。查照原定章程。普行召垦。按则升科其各项入官地亩、户部行查未结者即速估变招佃。如有奸胥猾吏串通隐占究明按律治罪。以杜侵欺而裕国课。　　

○又谕、宗人府呈进情实人犯宗室景佐供册。景佐因投递匿名揭帖控告伊弟景伦。拟以绞罪虽系照例应得之罪姑念伊系景伦之兄。且到案即行供吐实情。著加恩宽免绞罪惟匿名揭帖。最为恶习。景佐著交宗人府永远圈禁　　

○丁亥。上御懋勤殿。勾到四川情实罪犯。停决斩犯四十三人。绞犯三十一人余一百十八人予勾。　　

○谕内阁、孙玉庭等奏特参捏病规避之知县请上□日革职一折所参甚是。近日州县官藐视上官任意违抗。此风断不可长。桃源县知县黄玙因差繁缺苦。辄敢向藩司琦善面恳调剂。经该司指斥。即声言告病听参。黄玙著即革职。以为任性乖张者戒。　　

○谕军机大臣等、文孚前经派往福建审办案件。降上□日令该侍郎在德州候刘镮之同往。兹据翁元圻奏报熙昌在湖南省城病故。著文孚于接奉谕上□日后。即日前往湖南将前交熙昌审办之陈罗氏呈控罗帼维杀死伊夫、及巡检蔡观被殴并御史唐鉴参奏知县顾烺圻三案。督同熙昌原带司员阿勒清阿、祁＜土贡＞秉公审办具奏后。即带同该司员迅速前往广西会同阮元将叶绍楏富纶先行解任赵慎畛未到任以前著阮元暂署巡抚。其互相参揭各款。秉公查办。所有前后发交熙昌谕上□日及一切文卷。阿勒清阿等现俱封固收存。文孚到彼。逐一检查明晰。遵照次第办理。将此谕令知之。　　

○转吏部右侍郎普恭、为左侍郎以正蓝旗汉军副都统成宁、为吏部右侍郎。　　

○以正白旗满洲副都统穆彰阿、为京营右翼总兵。以干清门侍卫哈朗阿、为正白旗护军统领。调正黄旗汉军副都统英惠、为镶黄旗满洲副都统。以前任塔尔巴哈台领队大臣富僧德、为正黄旗汉军副都统。　　

○赠故吏部左侍郎熙昌、都统衔。赏银五百两治丧。予祭葬。谥敬慎。　　

○除山东海丰沾化利津、乐安、四县、海潮淹废地七百五十三顷二十三亩有奇、额赋并赈被灾贫民。缓征海丰县、被潮较轻地亩新旧额赋。　　

○缓征山东聊城、莘馆陶潍莱阳、临清、武城七州县、及德州、东昌、二卫、水灾虫灾新旧额赋。并博兴、寿光二县、旧欠额赋。章邱、济宁、朝城、范、茌平、恩邹、七州县、旧欠漕粮。　　

○戊子。谕内阁、松筠因上年夏令微旱。奏阻谒陵大典。本应治以重罪。因念伊系旧臣元辅。曲加宽宥仅革去大学士御前大臣、降为二品顶带。补放察哈尔都统。本年四五月闲雨泽稀少。自六月后甘霖叠沛。转歉为丰。由畿辅以至兴京千余里闲。普登上稔跸路天气暄和。迨恭谒三陵大礼庆成后。驻跸盛京。澍雨三日。旋即晴霁。克期旋跸。往返七十余日。朕躬康泰。诸事吉祥。足征天祖垂佑。大礼必应举行。始能获此嘉应。松筠前此轻听人言。妄生浮议。可谓耳软无知。伊自乾隆年闲、宣力中外。历有年所。本欲俟一二年后、仍召令还京今伊长子熙昌、殁于差次。又无子嗣。实属可悯。昨已优加恩恤。俟伊灵柩抵家。仍派大员赐奠。松筠年老丧子倍觉可怜。松筠著加恩调补正白旗汉军都统。赏还头品顶带花翎。所遗察哈尔都统员缺。即著伊冲阿补授。伊冲阿俟松宁到任后。由彼速赴新任。无庸来京谢恩。松筠俟伊冲阿到任后即行回京供职。　　

○又谕、本年四月御史李广滋参奏、奉天州县藉差科派。当降上□日令奕绍、戴均元前往查办。并带李广滋同往以服其心。嗣经奕绍等、查明锦县等处。虽有借垫差费。均系照上次办理。商民莫不踊跃从事。李广滋轻听浮言。冒昧陈奏并于伊族人李齐家呈控乡保派夫折钱。口虽阻止。代为改削呈词经革职审明发往乌噜木齐效力赎罪。七月朕自京启銮。沿途普庆丰登。入盛京境后。黄童白叟。夹道欢迎。爱戴之情。千里如一。途次虽有叩阍数起。所控皆田土细故。并无控告藉差派累者。朕复详加体访。该省民人值朕临莅之年。除赋蠲租恩施稠叠。其望幸实出于至诚。李广滋聋瞆之言。亦复何足深责。念伊究系言官。著加恩释回原籍。　　

○调兵部右侍郎穆彰阿、为工部左侍郎。工部左侍郎德文、为兵部右侍郎。　　

○赏接驾废员施玉鬯等六名、官职有差。　　

○己丑。上御懋勤殿。勾到陕甘、湖广、情实罪犯。停决陕甘官犯一人。斩犯十二人。绞犯七人。湖广斩犯二十四人。绞犯十七人。余八十二人予勾。　　

○谕内阁、向来秋审人犯。凡止语言调戏、致本妇羞忿自尽者。照例俱入于情实。勾到时核其情节。多免其勾决本日勾到陕西省秋审人犯。黄册内沉德一犯、用言调戏周孟氏投缳自尽一案。该抚将沉德问拟情实。复声明该犯家无次丁、俟情实一次、改缓时再行查办等语。罪犯定入情实。则勾与不勾。其权操之自上。岂臣下所当豫揣。今该抚于招册案尾。豫拟改缓字样。殊属非是。除沉德一犯、仍免其勾决外。朱勋著交部议处。　　

○以服阕总兵官萧福禄、为江南狼山镇总兵官。　　

○以偏执诬讦。出入罪名。革广西布政使富纶职。以按察使程卓梁、年老降五品顶带休致。　　

○庚寅。谕内阁、御史盛唐奏、山东省汶上、茌平、高唐一带、时有匪徒夤夜涂面执械劫夺商民该御史入都、经由东省、目击沿途各堡铺＜监-皿豆＞立竹竿黄旗、大书查拏匪类字样、而各铺房巡夜支更、虚无一人等语。东省近日盗风甚炽。节经降上

□日交该抚督饬地方官严密查拏。兹据该御史奏、该地方官并不认真缉捕。但＜监-皿豆＞立黄旗。虚张声势。似此有名无实。匪徒何所畏忌。该省为南北通衢。士子商民络绎道途。若令行者皆有戒心。成何事体。著和舜武即严督地方文武官员整饬捕务严缉匪徒。沿途铺堡巡役更夫、均责令自昏达旦。常川巡缉。勿得虚文塞责。涂饰耳目。务期禁暴诘奸。以收实效。　　

○又谕、成格奏、大青山一带、屡有蒙古贼人抢劫之案、请饬防范巡查一折大青山一带地方。系绥远城将军、归化城副都统所辖。前因屡有抢劫之案。经成格会同果勒丰阿等、奏明添派满洲官兵、同土默特原派官兵会哨巡缉、并筹给盘费银两、以专责成。乃近日该处仍复盗劫频闻。蒙古贼人。公然结队成群。执持鸟枪器械。抢夺商民。拒伤事主。是前次派往官兵等、并不认真巡缉。虚糜廪给。实属怠玩。果勒丰阿、额尔起、俱著传上□日申饬。该将军副都统、即轮流带兵前往大青山后各要路。认真巡查。严缉贼匪。彼此定期更替。不准安坐衙署。自耽暇逸。缉获贼犯。随时具奏。其疏懈之各官兵等、查明分别参处责惩若该将军等仍前懈玩。不认真整饬。定行治罪不贷。　　

○辛卯。谕内阁、朕本年临幸盛京。派王大臣等考验彼处宗室。其移居宗室康保、步射中箭四枝。骑射亦中。业经加恩赏戴花翎。但念康保虽赏花翎。并无差使。仍不足以示鼓励。康保著加恩赏给四等侍卫。来京在大门上行走。并准将伊一户眷属。一并移回京城。以示朕造就宗室之至意。　　

○又谕、御史福漳阿奏、八旗闲散宗室、请饬令习射轮流阅看一折。所奏是。闲散宗室。并无差使。平居未有专业。恐易流于荡逸。莫若令其练习弓矢。以时校阅并量予奖拔。俾志有所向藉可造就人材。著管理宗人府王公等、通饬八旗闲散宗室。自二十岁至四十岁以内者。由宗人府每年豫备三百名。以一百名备朕亲阅二百名派王大臣等阅看。择其优者量予录用。令其周而复始。轮流送阅。并著宗人府查明。如明岁阅射之时。能足三百名之数。即自明年为始傥未能足数。即饬令勤加习学自嘉庆二十五年为始。按年阅看。俾各勤于本务。以副朕训励宗支至意。　　

○赏顺天等省乡试年老诸生梁广有等二十三名、举人、副榜、有差。　　

○旌表守正捐躯山西襄垣县民武占鳌妻李氏。　　

○壬辰。命理藩院尚书和世泰、正白旗汉军都统松筠、仍在紫禁城内骑马。户部左侍郎黄钺、兵部左侍郎常福在紫禁城内骑马。　　

○癸巳。上御懋勤殿。勾到浙江、江西、安徽、江苏、情实罪犯停决浙江斩犯八人。绞犯三人。江西斩犯六人。绞犯六人。安徽斩犯六人。绞犯二人。江苏斩犯八人。绞犯五人。余八十六人予勾。　　

○甲午。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百四十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十三年。戊寅。十一月。乙未朔。谕内阁、长龄等奏、后藏堪布多带包物一折。本年后藏班禅额尔德呢遣使进贡。例外多带物件一百余包。本应照例扣留。该堪布吁请自雇脚力。随后行走。不敢烦劳驿站。念其远来朝贡。姑如所请。赏给路票。令其由内地行走。以免盘诘。至该堪布例外多带包物由藏启行时。该驻藏大臣不先行查禁。听其违例多带。著查明交部议处。嗣后西藏堪布进贡来京。务令遵照定例。除正贡包物外、如有例外多带货物。听其自备夫马。所过驿站。概不准应付。以肃邮传。　　

○谕军机大臣等、阮元等奏、暹罗国进贡正船在洋遭风、副船先已抵粤一折暹罗国王因来年朕六旬万寿庆节。遣使备进方物。实属恭顺。现在副贡船已抵粤省。惟正贡船在洋遭风。不能赶于年节到京。著阮元等令该副贡使暂行在粤休息。一面确查正贡使下落。如能随后到粤。由该督等酌量派员护送。于明年九月到京。傥正贡船竟无下落。即令副贡使于明年九月内到京。将副贡船所载方物。一同赍进。其正贡船内漂失方物。行文该国王、令其不必补贡。以示怀柔。如查明实已漂没。仍奏明量加恩恤。　　

○旌表守正被戕江苏泰州民郜蒙磬妻严氏。　　

○丙申。谕内阁、果勒丰阿因此次朕临幸盛京。派散秩大臣布都尔瑚纳前往广略贝勒褚英坟墓赐奠。具折谢恩。此乃九月初五日之事。果勒丰阿何以迟至两月之久始行谢恩。昨因归化城所属大青山一带地方缉捕疏懈。屡有蒙古贼盗劫夺之案。曾将果勒丰阿等申饬。兹复于遣奠伊始祖坟墓迟延谢恩。果勒丰阿平素诸事不能决断。一味迟延。于此可见。著传上□日申饬。　　

○又谕、御史孟晟奏、各省试用佐杂、请饬禁分驻地方一折。州县官各有地方之责。若令试用佐杂等员分驻集镇。必致干与公事。需索乡民。且由上司派往。或与州县官偶有微嫌。藉词捏禀。潜相倾轧。不特事权不一。抑且敝□大窦丛生。该御史所奏、不为无见。嗣后各省分发佐杂人员、俱饬令常在省城听候差委。遇有派往各州县差使。亦定以限期。事竣即行销差。不许借端逗遛。致滋扰累。　　

○又谕、刑部衙门具题吴奇绿诱奸陈氏、致陈氏被奸受伤身死一案。声明陈氏年已十三。与例载强奸十二岁以下幼女因而致死者有闲。将吴奇绿依斩决例量减。问拟斩监候。陈氏年甫十三。去十二岁者一闲吴奇绿诱与行奸。致陈氏被奸受伤身死。情殊可恶。问拟斩候。秋审情实。亦必予勾。吴奇绿著即处斩。　　

○户部议准、前任浙江巡抚杨頀疏报、富阳、临海、宁海、兰溪、奉化、象山、乐清、七县、开垦地一百四十九顷十五亩有奇。照例升科。从之。　　

○蠲缓直隶滦、昌黎、乐亭、清河、宣化、五州县、水灾雹灾本年额赋有差。并缓征旧欠额赋仓粮。及蓟、卢龙、景、阜城、故城、青、静海、沧、盐山、元城、大名、南乐、清丰、龙门、新河、赵、隆平、宁晋、十八州县、新旧额赋仓粮。给宣化、清河、二县、贫民口粮。　　

○丁酉。上御懋勤殿。勾到河南、山东、情实罪犯。停决河南斩犯五人。绞犯二十九人。山东斩犯十一人。绞犯七人。余七十四人予勾。　　

○巡视南城御史清安等奏、正蓝旗马甲伊兴都生女不报、披剃为尼一案。得上□日、此案著交刑部审讯。伊兴都身系旗人。生女隐匿不报。辄令披剃为尼。大干例禁。定案后、著将伊兴都同眷属俱改发外省驻防。其失察漏报入档之历任参领、佐领、骁骑校、族长、著查明年分交部分别严加议处。都统、副都统、著查明交部分别议处。　　

○戊戌。谕内阁、湖口捞存吉兰泰盐斤。正课早经全完垫解。辛工撙节银两。亦无庸归还。余存盐斤。现据查明陆运实难销售。所有未完充公银二万二千四百七十四两零。俱著加恩豁免。即将存盐赏给贫苦蒙古挑贩。俾资生计。　　

○命协办大学士吏部尚书戴均元、为上书房总师傅。　　

○以服阕侍郎王宗诚、署礼部右侍郎。　　

○正蓝旗蒙古都统睿亲王端恩、因病开缺。以镶黄旗蒙古副都统孟住、为正蓝旗蒙古都统。吐鲁番领队大臣福荫、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○己亥。谕内阁、吏部议驳御史尹佩棻条奏六部衙门封发公文每日派司员一人专管、及州县等官不即完缴罚俸银两、酌予处分二款。所驳俱是。著照部议毋庸更张。惟近来各直省督抚遇有升调缺出。往往将罚俸处分过多者。违例奏请。经部议驳。仍复渎奏。冀邀恩准。嗣后各督抚奏请升调人员。如罚俸案件在五十案以内者。仍准专折奏请。其罚俸在五十案以外者。概不准奏请升调。若违例渎请。吏部径行议驳。仍将该督抚参处。　　

○又谕、向来索伦等进贡貂皮。挑验及等第者。照例赏赐。其有不及等第者。念其既已足数。酌量减半赏赐。近年来所进貂皮、俱不及等第。闻该索伦等将上等貂皮、带至京师私售。既多获价值。仍得减半赏项殊不足以昭劝惩。此次貂皮足数、著免其处分。不及等第、著毋庸减半给赏。此皆将军特依顺保办理不善。现已调任。著新任将军松宁到任后、严行查察。如有前项私行售卖以下等皮张充数情敝□大。即行严参治罪。毋稍宽纵。　　

○刑部奏、审拟领催富森布冒领红白银两定罪一案。得上□日、此案富森布充当领催。因家计贫乏。辄敢捏报红白事件四次。冒领官银五十六两。实属贪鄙可恶。若因赃银业经花用。著落该参佐领分赔。该犯转得脱身事外不足示惩。富森布侵冒赃银。著仍按数追赔。追不足数。将伊房产什物变偿。如实不能完。再行奏明。著落该参佐领赔缴。富森布再加枷号两个月。满日发往伊犁充当苦差。　　

○调黑龙江将军特依顺保、为乌里雅苏台将军。以热河都统松宁、为黑龙江将军。调察哈尔都统伊冲阿、为热河都统。镶黄旗蒙古都统庆溥、为察哈尔都统。以礼部尚书穆克登额、兼镶黄旗蒙古都统。　　

○以贵州松桃协副将特松阿、为云南昭通镇总兵官。　　

○予故乌里雅苏台将军喜明、祭葬如例。谥勤毅。　　

○贷奉天辽阳、广宁、承德、海城、宁海、岫岩、六处、被水灾民一月口粮。　　

○庚子。上诣雍和宫行礼。　　

○谕内阁、御史冯清聘奏、佐贰不得委署正印一折。分发试用捐纳议叙佐贰等官。定例不准委署正印。其正印官猝有事故出缺。该府并无候补正印人员。势不能不令佐贰官暂行代理。但此事可暂而不可久。著各督抚饬知各府。如所属州县骤然出缺。一面委佐贰官代理。即日具文申报。该督抚接到申文。立即遴委正印官迅速前往接署。不得令佐贰官久占署缺。以符体制而肃官方。　　

○又谕、御史冯清聘奏、各省械斗重案、请饬立限速办一折。各省械斗之风。固因民情凶悍。亦由地方官平日不能尽心化导。及呈报到官、或控经上司提审。又复藉词耽延。以致沉冤莫雪。积案相仍。如福建民人詹绒等、呈告叶瑞连聚众逞凶一案。延至十九载不为审理。实属因循疲玩。此种恶习。亦不独福建为然。直省大吏、务各严饬所属。振刷精神。于地方词讼事件。逐日清厘。其恃强纠斗重案。立即严拏重惩。勿事姑息。俾凶顽知所儆惧。则善良得以各安本业。吏治民生。均日有起色矣。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、前据富俊奏筹议开垦屯田、并请查明伯都讷围场荒地备垦。当降上□日交松宁详查妥议。俟定议后再行会同富俊办理。兹据松宁将议开双城堡屯田章程开单具奏。并以试垦伯都讷围场地亩经费不敷。请俟双城堡屯地陆续升科后接办。富俊现已调任吉林将军。著将松宁所议章程。再交富俊覆加核议。松宁所定银数是否丰俭合宜。屯丁是否即可养赡家口。尽力开垦。务期国帑不致多糜。而于旗民生计。亦实有裨益。方为经久良策。其伯都讷地亩、应否酌分缓急次第办理。该将军议定即行覆奏。本日又据松宁等奏、站丁藉地当差、今因私相典卖、若将各站丁地亩普行勘丈、每名留给十晌、余俱入官征租、丁力拮据、请仍其旧等语。此事并著富俊悉心核计。应如何派拨均匀。俾各有力当差。不致私行典卖。妥议章程具奏。　　

○正蓝旗蒙古都统孟住、以谢恩愆期。降为正黄旗蒙古副都统。以左翼前锋统领奕颢为正蓝旗蒙古都统。正黄旗蒙古副都统载铨、为左翼前锋统领。　　

○旌表守正被戕山西陵川县民郝李锁妻贾氏。　　

○免安徽宿、灵璧、泗、三州县、凤阳、长淮、泗州、三卫、旱灾水灾本年额赋有差。并缓征来年额赋。及旧欠耔种俸工等项。缓征五河、盱眙、天长、凤阳、怀远、寿、凤台、潜山、芜湖、繁昌、定远、和、怀宁、桐城、当涂、无为、巢、庐江、十八州县、及建阳卫、本年额赋。并积欠银米耔种口粮有差。赈宿、灵璧、泗、三州县灾民。给灵璧、泗、五河、盱眙、天长、凤阳、怀远、七州县、贫民一月口粮。　　

○辛丑。上御懋勤殿。勾到直隶、山西、情实罪犯。停决直隶斩犯七人。绞犯十二人。山西斩犯七人。绞犯九人。余七十一人予勾。　　

○刑部议覆、署浙江巡抚董教增疏报、民人陈思美故杀侄女陈阿猫一案。得上□日、此案陈乐氏因图分继产不遂。起意将夫兄之妻吴氏谋毒毙命。复因吴氏之女阿猫、声言伊母身死不明。必欲报讐。辄捏造阿猫与工人通奸。致被惨伤身死。该犯妇谋毙一命。又诬蔑致死一命。凶狡已极。问拟斩候。秋审情实。亦必予勾。陈乐氏著即行正法。陈思美、听从妻言。故杀侄女。著绞监候入于明年秋审情实。　　

○调吏部右侍郎成宁、为仓场侍郎。兵部右侍郎德文、为吏部右侍郎。以镶黄旗满洲副都统英惠、为兵部右侍郎。　　

○以前任库尔喀喇乌苏领队大臣佛安、为正蓝旗汉军副都统。　　

○壬寅。谕内阁、方受畴奏特参棍责致毙兵丁之都司一折。采育营都司诚龄、令兵丁魏祥在署充当厨役。已属违例乃因魏祥酒醉嚷骂。不依法决罚又自行责打数至四十棍之外。以致魏祥因伤身死。实属任性滥刑。诚龄著革职。交该督提同兵丁人等秉公严审。如该革弁有挟嫌故勘情事审明照例治罪。　　

○缓征陕西咸宁县水灾本年额赋。　　

○甲辰。遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、御史程伯銮奏、川省积敝□大四条、请上□日查办一折。刑具例有定式。无论平民不应处以非刑。即盗贼所犯案情。亦各有轻重差等。均宜按律科断。如该御史所奏、四川州县。造有弸杆钓杆跕笼等名目。往往滥刑毙命。著蒋攸铦查明严行饬禁。除官定刑具外、余俱押令销毁。不准再用。至该省军功冒滥。诚所不免。其雷波宁越议叙二案。皆非蒋攸铦任内之事。著该督即行确查。如该御史所奏、川省编造盗翎凯奏戏剧。访系何人所为。其所指摘系何员弁。若实有未临前敌、安坐省城、冒膺甄叙者。即据实奏明革退。以昭公允。州县衙门听理词讼。原为闾阎息争申枉。乃川省竟有呈子钱坐堂礼鞋脚钱轿马钱酒食钱差使钱辛苦钱酬谢钱各项陋规名目。其病民尤甚。著该督即通饬所属严行禁革。并裁汰冗役。以杜扰累。缉捕盗贼。所以除暴安良。若案外拖累平民。以供需索。大干法纪。著该督认真查察。如有似此藉案婪索之员、立即严参重惩。该御史原折。即发交蒋攸铦逐款实力整顿。以肃吏治而厚民生。　　

○又谕、御史喻士藩奏、漕标试用武弁、请照文职分发佐杂人员、一体甄汰一折。漕标试用武弁、多至二百数十员其中难保无衰庸及不肖之人、营谋请托、藉差需索等敝□大。据该御史奏请严加甄汰。著李奕畴于留标武弁内、秉公甄别。所留之员、以足敷差委为度。如有年老衰颓、及喜事不谨者。分别罢斥澄汰。毋稍徇隐以肃漕政。　　

○乙巳。谕内阁、御史特清阿奏、八旗兵丁应领红白赏银、请确查办理一折。八旗兵丁、应领红白赏银。向凭该佐领等图结。即行给领。其中恐查察未周。易滋敝□大混。嗣后八旗兵丁、遇有红白事件。著于呈报后。该佐领即亲往查验。或佐领一时未能亲至。即委骁骑校、带同领催、族长确查。于结内注明。再行给发。仍著步军统领衙门、随时稽核。以杜捏冒。　　

○以光禄寺卿明叙、前任喀什噶尔参赞大臣松福、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○命山西布政使周光裕、来京。以四品京堂补用。以山西按察使邱树棠、为布政使。冀宁道赵鸿文为按察使。　　

○缓征甘肃渭源、平罗、古浪、金、靖远、陇西、安定、盐茶、灵、灵台十厅州县、及东乐县丞沙泥州判所属、雹灾水灾旱灾新旧额赋。贷皋兰、渭源、陇西、秦、两当、抚彝、张掖、山丹、永昌、镇番、安西、玉门、炖煌、十三厅州县、贫民两月口粮。　　

○丙午。上御懋勤殿。勾到朝审情实罪犯。停决斩犯四人。绞犯十四人。余六人予勾。　　

○谕内阁、户部奏、请饬催直隶各州县交代未结各案一折。直隶省交代未结旧案。自二十一年正展限期届满、降上□日饬催之后仅据结报八十余案。尚有经部驳查、及延未登覆者、共四百余案续据咨报新案未结者。复积至四十余案。似此新旧递相积压。必致款目益滋𫐖轕。实属因循疲玩。著方受畴督饬该藩司将以上新旧未结各案。逐一查明。迅速分案报部。以清尘牍。至该省现在各任交代、并著严饬依限清厘。毋再延玩干咎。　　

○丁未。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○御内阁、御史吴杰奏、直省委署缺分、派遣差使、请饬按次轮班、以杜钻营规避一折。所奏非是。各直省署缺派差。皆以办理地方公事。缺有繁＜闲＞之不同。差有难易之迥别。自当择人而任。若令按次轮班。定为一成不变之例。则督抚藩司全无区别。必致人与地相违。才与事相左。其贻误可胜言乎。且在省试用人员。原听该上司因材器使。傥署缺派差。其权皆操之自下。则轮将得缺得差之员先已豫定。其中不肖之员、更可巧为图谋。是防敝□大而愈以滋敝□大。所奏不可行。原折著发还。　　

○戊申。谕内阁、天坛望灯杆木丈尺。雍正年闲定例原系九丈。嗣于乾隆年闲、四川总督阿尔泰办到杆木较长。始奏准通高十丈四尺。较原立杆木增长一丈四尺。现在杆木因年久闲有虫蛀处所。理应敬谨更换。杆木旧有定制。若照增长丈尺。恐一时采办维艰。著四川总督、湖南巡抚、仍查照雍正年闲定例、委员采办长九丈、大径二尺七寸、小径一尺二寸、杆木正副六根。外戗木十八根。即行运京。以备更换。　　

○以巡缉懈弛。革绥远城将军果勒丰阿职。仍留公爵。降归化城副都统额尔起为骁骑校。以青州副都统八十六、为绥远城将军。调密云副都统西凌阿、为青州副都统。正红旗蒙古副都统富清阿、为密云副都统。以德州城守尉博庆阿、为归化城副都统。镶蓝旗汉军参领文泰、为正红旗蒙古副都统。　　

○己酉。谕内阁向来修理各项工程。俱先派员勘估。奏准后再派员承修。工竣后又派员验收。原期互相稽核。以昭慎重。乃近日承派各员。俱存官官相护习气。往往遇事迁就。于收工时总以查验相符一奏了事。从未见有参奏不符者。竟成相沿具文。如本日英和等奏、查验中一路等座工程。声明各项活计露明处所、丈尺做法、均属相符。中一路等座工程。朕逐加阅看。修理尚为完整。惟大高殿后乾元阁。朕昨乘马经过。望见阁上琉璃圆顶。多有裂损形迹。并未见新。此系露明处所该查验大臣等、岂得诿为不见。乃不将承修之员参奏。殊属徇隐。所有乾元阁琉璃圆顶。即著原修之员、与英和、那彦宝、诚安、公同赔修见新。以示薄惩。嗣后派出查验工程大员、务各认真稽考。不可彼此瞻徇。以昭核实。　　

○又谕、御史博通额奏、宗室人员、请照觉罗之例分别升迁京外各官一折。宗室人员、向不＜闲＞用外任。原以外官阶级小大相维。一切庭参跪拜仪节。著有定制。宗室系属天潢。碍难随班俛仰。若不遵仪注。则伊等心存傲慢。必将藐视上官。或恣意妄为。而上官亦不敢纠劾殊于吏治大有关系。该御史所奏升迁外用之处。断不可行。至所请京职各官、将宗室人员酌加升迁。著宗人府吏兵二部会议具奏寻议上。得上□日、宗人府等衙门议驳御史博通额奏请调剂宗室缺分一折。所驳甚是。宗室人员。朕节经施恩调剂。文职额缺。已加至一倍有余。并增有文乡会试、繙译乡会试、俾由科甲出身。卿寺春坊、均准升用。武职则侍卫参领、城守尉、总管、俱有升阶。登进之途。不为不广。若再议加增。势必多占八旗满洲人员额缺。此疏则彼滞。岂足以昭公允。从前御史伯依保奏请、添设宗室学习行走人员额缺。当经议驳。因伯依保系满洲人员。年老昏庸。姑免置议。今博通额身系宗室。乃为此希恩市惠之举。尤属不合。博通额著交宗人府议处。　　

○又谕、御史博通额奏京察严行考核一折。京察为激扬大典。三年举行一次。各堂官当推奖贤能。澄汰庸劣。方合古人三载考绩之义。其各衙门司员以办理稿案为正务。笔帖式以繙译文卷为称职。贤否优劣。皆当就此区别。若鲜衣华服。逐日奔走。专以趋承堂官为事者。最为下流。著通谕在京各衙门堂官、京察保举人员。务当一秉至公。黜华崇实。各按在署办事实迹。慎选人材。以端登进。勿参以私意爱憎。用副朕澄叙官方至意。　　

○又谕、御史盛唐奏州县征纳钱粮、请严禁浮收一折。直省州县征收钱粮。定额外原不准丝毫浮多。至畸零小户无银完纳。例有以钱完交、官为易银倾解之条。若因官吏借此浮收。令藩司按照银价。酌定钱数于启征之先刊示。遍发各州县张贴。不知银价随时长落。亦且随地不同。事殊格碍难行。惟当责成督抚藩司及本管道府、于州县征收钱粮时严加访察。如有勒折浮收等敝□大据实参办。无稍姑息。官严朘削之罚。自民享盈宁之乐矣。　　

○旌表守正捐躯河南西平县民王凌妻李氏。


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百五十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十三年。戊寅。十一月庚戌。上御干清门听政。　　

○谕内阁兵部奏、松筠等违例调补总管、请交部议处一折。松筠平日每于属员中有意见好。违道干誉。本性难移。此次察哈尔镶蓝旗总管缺出。辄奏请将革职留任限缉之罗布桑丹巴调补。又请将原品休致之鄂特欢、坐补镶黄旗总管。俱属违例罗布桑丹巴著仍回本任。鄂特欢仍以原品休致。松筠等含混陈请。俱著交部议处。　　

○以詹事府少詹事奎耀、为詹事太仆寺卿龄椿、为大理寺卿。　　

○户部议准、云南巡抚李尧栋疏报、陆凉巧家二厅州、开垦地二顷二十四亩有奇。照例升科。从之　　

○辛亥。谕内阁朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆六年七月钦奉谕上□日。朕惟保天下者。求久安长治之规。必为根本切要之计。制治未乱保邦未危者。必以风俗人心为本。人心正则风俗醇。而朝廷清明。国祚久远。我国家受天景命。皇祖皇考厚德深仁。渐被海宇实皆不世出之君。朕缵承大统。早夜孜孜历观史册。继世相承爱民勤政。若是其积累深而涵濡久者盖不数觏。且内无诐谒之女宠。干政之宦官朝无擅权之贵戚大臣。外无拥兵之强藩巨镇不但无其人。无其事且无几微之萌蘖。宜其教化兴行。习俗美盛。措天下于泰山之安。乃朕澄心静观今日之人心风俗。居官者以忠厚正直为心。而身家利禄之念胥泯。未能也。为士者以道德文章为念。而侥幸冒进之志不萌。未能也。民皆家给人足。渐臻端良朴愿之风。未能也。兵皆有勇知方。足备干城腹心之选。未能也。朕中夜以思。朝乾夕惕。若蹈虎尾。涉于春冰。惟恐堕成业而失事几。然此非朕一人所能独理也。内外诸臣当股肱心膂之任。必当以皋夔稷契为心。屏畏难之见。除苟安之习。凡吏治之得失。人才之贤否。民生之休戚。皆宜熟筹而切虑。夫王道虽无近功。而未始无成效。惟在正其心术。固其本根勿为目前之计而为久远之图。我国家无疆惟休。实有厚望。易曰、安而不忘危。治而不忘乱。是以身安而国家可保也。我君臣其共勉之等因钦此。圣训煌煌仰见我皇考思深虑远、致治万年之至意。自古国家长享太平。未有不加意于人心风俗者。而人心之所以正。风俗之所以醇。则系乎政教之得失。其事隐于无形。而及乎自微之著。则为国脉之所系。未可视为迂图也。朕绍承丕绪。夙夜兢兢。仰惟皇考当日以官常士习民生军纪数大端。殷殷在抱。至今日更何敢谓已治已安。不思默化潜移。为亿万年图治求宁之计。但天下之大。万民之众。非一人所能独理。所望内外诸臣、各举其职。视国事民事。皆如一家一身。思日赞襄。弼予不逮。为君者有持盈保泰之心。为臣者亦当有忧盛危明之识。朕拔诸侪伍之中。任以股肱心膂。原欲其以远大自期。将以致君尧舜。必先许身皋夔。矢以实心。佐以实政。乃合古人进思尽忠退思补过之义。若狃于故常。因循怠忽。但为身家利禄之谋。则一事之不理。一民之失所。其患必有所伏。岂称朕宵旰勤求之意乎。夫朝廷者人心之本。封疆者风化之原。内外臣工。果能精白乃心。夙夜匪懈。图其远者大者而不为苟且便安之计。以匡国政。以厚民生。我国家万年不拔之基。其庶有赖矣。将此通谕知之。　　

○又谕、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆六年七月钦奉谕上□日。外省官员现任之时。不许建立生祠。例有明禁。或去任之后。实有功德在人。甘棠留咏。彼地官民建祠以志去思者。准其留存。如郝玉麟、卢焯之在闽省。居官平常。并无出众名誉。而建立生祠。书院肖像置牌。妄行崇奉。似此滥觞之举。何以示旌扬而昭激劝。闽省如此。恐他省亦复相同。著各督抚秉公察核。慎勿瞻徇情面。务使群情允协。公道常存。庶于人心风俗。有所裨益等因钦此。仰见我皇考循名责实至意。直省名宦乡贤。必其人实有嘉言懿行。方可俎豆馨香。使后人知所则傚。若以碌碌无所表见之人厕名其闲。则贤否混淆。转不足以兴士民景仰之思。即如近日原任侍郎万承风、内阁学士钱樾、皆经礼部奏准入祀乡贤。伊二人平日居官。不过循分供职。并无杰出谋猷。祇以官登卿贰本籍绅士私相推誉。遂得崇奉乡祠。但似此滥竽。凡居官通显者。身后人人得登祀典。岂合古人表里旌闾之义。除既往者无庸追论外。嗣后直省督抚、遇有呈请入祀名宦乡贤者务核明其人生前居官政绩。确有裨于国计民生。胪举事实。方准具题。礼部秉公覆核。再行具奏请上□日遵行。如仅以人品端方、学问优长、空言誉美、并无实迹者。该部即行议驳。以昭慎重。　　

○又谕、连日各王公等、会同兵部带领护卫引见。询问该部。祇据王公等咨送、缮写绿头签、会同带领。并不加以查验。定例在京各旗营拣选升补人员。必先咨兵部查核。直省升调各项人员。兵部亦必先行考验。始行引见。何以王公护卫。独无此例。殊非核实之道。嗣后王公等拣选护卫。著先咨兵部查核。并传到考验。庶会同带领引见。不同具文。用昭慎重名器之义。　　

○壬子。谕内阁朕每日召见军机大臣。所咨议者朝廷政治。及各省奏牍应行训示谕。上□日召见各部院旗营大臣。所延访者即系本部院旗营之事。都俞吁咈。惟日孜孜。从未有舍政务而泛谈琐事者。各大臣俱宜仰体朕意。殚心公事。方为无忝厥职。乃近日风气。惟军机大臣承上□日书谕、及应办事件。均系公同筹酌。章京等不过随同缮写。该大臣仍详加核正。不敢辞劳。即内务府大臣、遇事亦系公同办理。该司员等奔走奉行。不能操其长短。至各部院事件。则无论巨细均先由书吏拟藁、呈送司员阅看然后司员呈送堂官画诺具奏。是大权移于在下。岂非冠履倒置乎。著通谕各衙门堂官。身居高位。凡事皆当尽心竭力。自出权衡。不得诿卸属员。身耽暇逸。其有特交会议事件。凡与议之王大臣、俱限于一二日内齐集公所。当面公同商办。不准令司员章京往来传禀。互相推卸。朕实代为抱愧。嗣后如有不到者。即著到班之王大臣指名参奏。毋稍徇隐。到班后在官言官。毋许口若悬河。泛论别事。　　

○又谕、御史吴杰奏题调缺出、毋得将违例之员、往返奏请徒令署员久占实缺一折。各省州县题调缺出。该督抚自应迅速拣选合例人员。奏请升调。如所奏之员、经部议驳。该督抚另行拣员奏请。其未经奉上□日允准之前。亦未便于数月之内、再易生手徒增辗转交代之烦。上年江苏元和县出缺。该抚以李景峄奏调。奉上□日斥驳后又经两次拣员奏调。始行议准。是李景峄署任日久。系因续调之员、又经议驳之故。委署权在上官。安能以此责李景峄以久占署缺之非该御史所奏。著毋庸议。　　

○癸丑。谕内阁、御史蒋云宽奏、榆林府知府沈相彬、前因拏获师来明、以同知奉上□日记名、嗣经讯明师来明并无习教从逆情事、免其置议、与从前徐锟原奏拏获僧人广安之把总郑克俭等、先经奉上□日升补、审虚彻销之案相同、请饬更正等语。沈相彬所缉之师来明。因直隶获犯张洛焦供指系入教从逆之犯。降上□日令朱勋饬缉。旋据朱勋奏委员沈相彬立将师来明缉获。朕因其办理迅速。尚属能事。是以交军机处记名。并非沈相彬自行妄拏邀功亦非朱勋保荐。乃系朕之特恩任用。续经审虚。与奉委承缉之员无涉。较之广安之案情节不同。况黜陟权衡言官岂可操纵。该御史所奏著毋庸议。　　

○又谕、松筠平日好为违道干誉之事。今于察哈尔都统将次卸任。复将不合例人员、违例奏请调补。欲留为去后之思。实属本性难移。著照部议降二级留任。不准抵销。瑞龄＜闲＞任察哈尔副都统。原令其随事匡正。乃一味随同附和。不能胜任。著革去副都统。回京在散秩大臣上行走。仍带降二级留任。不准抵销　　

○以前任古城领队大臣额特布、为太仆寺卿。　　

○以热河协领海升、为察哈尔副都统。　　

○甲寅。谕内阁天坛望灯杆木中有虫蛀处所。形迹显露一望可见。该奉祀官王显俊自应遵照定例于两月前呈报。乃具报迟延。非寻常疏忽可比。吏部议以降三级留任。尚属轻纵。王显俊著降三级调用。不准抵销。如无级可降。即行革职。穆克登额、哈宁阿、明志俱著降二级留任。韩鼎晋、善禄、俱著销去纪录八次。免其降级。其从前罚俸一个月三个月之处。各注于纪录抵销。桂龄、著销去纪录四次。仍降一级留任。其从前罚俸三个月之处。注于纪录抵销。　　

○都察院奏、河南民孙为先呈控父冤一案。得上□日、此案孙世修前以派折殃民等情在步军统领衙门具控。降上□日交陈若霖亲提审讯。陈若霖即与钦差无异。自当遵上□日亲审。乃转委殷知府代讯。以致孙世修心怀不服。遣子来京复控。该抚系刑部司员出身。非不能讯案之人。乃养尊处优。遇事委之属员。陈若霖著交部议处。该抚即将此案人证亲提覆讯。秉公定拟具奏若再委员代办。定将该抚治罪陈预即前车之鉴也。慎之。　　

○步军统领衙门奏、拏获僧人广修收藏军器一案。得上□日、此案僧人广修于京城庙宇内收藏器械多件。本年四月以后。又携带器械出入城门数次。该管地面及城门官、因循怠玩漫无觉察。著英和等查明参奏。加重惩治。其拏获广修起出器械之步军校等、著英和酌量奖赏。英和、那彦宝、穆彰阿虽有失察之咎。但此案系该衙门自行拏获。功过尚足相抵俱著加恩免其议处。　　

○乙卯。谕内阁朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆六年十月钦奉谕上□日近来臣工办事。率狃于观望迎合之陋习。朕于事之应宽者宽一二事。而诸臣遂相率而争趋于宽。朕于事之应严者严一二事。而诸臣遂相率而争趋于严。自外观之。似有君令臣共风行草偃之象。而究竟诸臣之趋承惟谨者。多出于自私自利之念。不识大体妄为揣度。此乃为功名爵禄得失趋避之计耳。其于朕大公至正因物付物之心。何曾符合耶。九卿督抚、皆朕股肱大臣国计民生。均有攸赖。宜深体朕怀。各自省察警惕。以襄治理等因钦此仰见我皇考垂训深切著明。朕今默观内外臣工。其蹈此陋习者。仍复不异夫天下事有万殊。而以理裁决一事自有一事之权衡。故其事应宽。则因而宽之。其事应严则因而严之。在朕本无成见。即一日之内。此事从严彼事从宽。亦以事理为准。并非以一日之喜怒。有畸轻畸重于其闲也。诸臣乃欲就一事之宽严。揣朕意之所向。相率迎合不亦左乎。大臣膺朝廷重寄。果能心存至公。为国为民。即是非意见。与朕不相符合。守官执法。中立不倚。朕亦必能鉴其悃忱。若揣测朕意。以取容悦是皆希恩固宠。为身家利禄之计。将匡弼奚赖乎。兹特通谕内外臣工、办理一切公事。宽严轻重。惟当以斟酌情理为去就。不可以揣摩意上□日为从违。庶事得其平。亮工熙绩用副朕执中图治之至意。　　

○又谕、本日礼部奏、钱樾应否准其入祀乡贤请上□日一折。大属非是。直省题请入祀名宦乡贤。昨经降上□日饬令核实办理。万承风奏准入祀乡贤。在降上□日以前。自毋庸追论。钱樾题请入祀乡贤。该部核议在奉上□日之后。应准应驳。即当遵照谕上□日核实定议。乃该堂官不置可否。辄以奏请钦定为词。实属取巧推诿若应议事件率皆纷纷请上□日。亦安用该部为耶。钱樾系原任之员。尚不肯定其臧否。若现任者更随同附和矣。天下不治皆由于此可胜浩叹。礼部堂官、俱著交部察议。所有钱樾人品政绩。应否入祀乡贤。仍著该部核议具奏。　　

○谕军机大臣等、和舜武保奏、候补知府戴嘉谷循声卓著、有守有为、堪胜首府繁缺之任等语。山东济南府知府、系例应拣员调补之缺。原以政务殷繁。非初任人员所能胜任若谓东省现任各府内。竟无堪调首府之员则该员等平日俱才不胜职。该抚早应奏明罢斥。何得日久姑容。今率请以候补知府即补首府。实属违例所奏不准行。戴嘉谷如果办事勤慎。该抚遇有相当知府缺出。尽先奏补可也将此谕令知之。　　

○又谕、朕近日召见出差及来京陛见官员。询及山东道路情形。均奏称该省近日沿途塘汛。俱有兵役轮直。护送行人。昼夜巡缉严肃。宵小敛戢。和舜武办理甚为认真。惟逆犯日久迄无一获。祝现等六逆踪迹。言者皆以为必在东省。而东省中又以为必在省西三府。该抚当设法访查。务期必获。不得于每次陈奏缉捕情形。仅以空言塞责。东省道途宁谧。该抚督率有方。本欲加以奖励。因逆犯未获。再观后效若能将六逆内缉获一二名。必当施以重恩。该抚不可不勉之又勉也。　　

○丙辰。谕军机大臣等、前据成格奏、大青山一带地方。系绥远城将军归化城副都统所辖。前因屡有抢劫之案。奏明添派官兵会哨巡缉。近日仍复盗劫频闻。缉捕废弛已极。已咨明果勒丰阿等、将派出之骁骑校等严参。请饬副都统额尔起、督饬官兵亲往巡查。嗣复具奏自八月至今劫案已有十六起之多。当降上□日将果勒丰阿等交部议处。议上时、将果勒丰阿革职。额尔起降补骁骑校。兹据果勒丰阿等奏、成格咨开十四案、该将军等已获犯十一名、审出四案、其王师印在买岱尔村被抢马匹、石黄在巧尔报村被剥衣服、该二村坐落山前、设有厅营塘汛事隶山西抚臣、孟学邻在高窰亥地方被抢马匹银两系茂明安界内、应该旗承缉之案、冯陇伸在什八尔台村被抢驼只一案、已饬官兵严拏、其余六案俱系满兵未赴该处以前之案等语。所奏与成格原参互异。著松筠由察哈尔驰往绥远城署理将军事务。将王师印等被抢各案月日、及村庄界址查明。如果勒丰阿等被参后、捏词支饰。即据实参奏。傥买岱尔等村、实设有厅营塘汛。应归地方承缉。成格据属员禀报、即冒昧参奏。亦即将成格指参。至果勒丰阿等所获贼犯十一名。是否在成格十月二十日发折之前拏获。抑系被参后所获。并著查明具奏。松筠务须一秉大公。据实确查。不可稍有偏徇。其现获贼犯十一名。并著覆加审讯。定拟具奏　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始斋戒三日。　　

○丁巳。谕内阁前据孙玉庭等奏、睢南厅属峰山闸外河近溜涌。请就峰泰两山之闲。添凿减水滚坝。以护闸座。当交戴均元、吴璥会议具奏。兹据奏应照所请办理。峰泰两山之闲。凿建滚水石坝分减盛涨。可免夺溜之虞。著即照议赶紧兴修。于来年大汛前蒇工。以备宣泄。其临黄坝两面包砌碎石一节。著照戴均元等所议、于临黄一面镶筑护埽。用碎石包砌。足资抵御。其南面平水无溜处所。无庸包砌。以归撙节。该督等即核实办理。无任浮冒。工竣报部核销。　　

○又谕、额驸扬古利、乃开国勋臣。故其世世子孙之中。均赏一领侍卫内大臣。福克津承袭公爵。经朕加恩赏给散秩大臣。年来察看福克津人尚淳朴。当差亦勤。著加恩将绵志所出正白旗领侍卫内大臣员缺。即著福克津补授。以示朕眷念勋旧后嗣至意。　　

○谕军机大臣等、朕风闻广西荔浦县知县杨如松、于委署县事后。有前任差役抢谷酿命一案。先仅拏获人犯二名。该令续获正凶。并将一干犯证。拏获三十四名。其时富纶护理巡抚。派委杨景泰、赵瞻云、二员到县提审。该委员等挑斥需索。将所获人犯。冒为己功。富纶偏听一面之词。率以徇庇同官、讳匿重案、参奏革职。及知错误。欲图代伊开复。该令竟以气忿含冤。不食而死其大门张贴对联。有薄宦含冤归地府。全家流恨在天涯之语。又富纶护抚篆后。有桂平县生员十二名。富纶忽委员擅动营兵。乘夜锁拏解省。及提到亲讯。旋即释放。富纶又令州县每月各解会盗人犯三十名。递省亲审如不及十名者。即行参革。又劄饬各州县。无论有罪、即无罪者。亦令解省。以致各州县纷纷解犯。桁杨载道。殆无虚日。拖累不少。以上各情、著交文孚、阮元于到粤西后确加访查。杨如松被参。是否屈抑。桂平县生员十二人。系何姓名。因何拏解到省。又因何释放。至会盗人犯、各州县不必尽有。岂能每处俱限以定数。令州县每月各解三十人。不及十名者即行参革。此一节尤为乖谬。富纶既经饬行各属。自有文劄可凭。其解省各案。有无拖累无辜、及解不足额之州县、经富纶劾参之事。富纶业经革职。文孚等秉公确查。如实有其事。即传上□日将富纶拏问审讯、定拟具奏。　　

○戊午。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○己未。冬至祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○停次日朝贺　　

○谕内阁、坛庙祭祀大典。朕每训谕执事人员、务于数日前洁斋致谨。方可冀免愆尤。哈宁阿屡因典礼错误获咎。朕时加教诫。令其恪恭将事。本日恭遇南郊大祀。哈宁阿将进胙误赞进爵。非寻常疏忽可比。伊自请革职治罪。本属咎所应得。姑念伊平日礼仪尚为娴熟。著革去礼部侍郎、护军统领、副都统、及一应差使。仍格外施恩。赏给六品赞礼郎。照常充当赞引。该员务倍加敬慎。勉赎前愆。若再有错误。不能再邀录用矣。　　

○又谕、赛冲阿奏、盛京请添设总管、及增给佐领图记一折。所奏非是。盛京宫殿一应事宜向系将军兼管内务府大臣总司其事。自国初以来。相沿已久赛冲阿率请照热河之例。添设总管一员。热河系属园亭。与盛京宫殿规制不同。该将军此奏、明系意存推诿。所请俱不准行。惟既据该将军奏盛京宫殿事务繁多。著添派明兴阿、协同管理。以昭慎重。　　

○调盛京刑部侍郎恩宁、为礼部左侍郎。以奉天府府尹瑞麟、为盛京刑部侍郎。太仆寺卿额特布、为奉天府府尹。　　

○以杭州副都统萨炳阿、为将军。调正黄旗蒙古副都统松龄、为杭州副都统。镶白旗汉军副都统文孚、为正黄旗满洲副都统。以礼部左侍郎恩宁、兼正黄旗蒙古副都统。内阁学士明叙、兼镶白旗汉军副都统。正黄旗汉军副都统富僧德、为镶蓝旗护军统领。　　

○庚申。上诣寿康宫行礼。　　

○谕内阁、御史李远烈奏、敬陈管见一折。直省州县、遇有公事下乡。原应择清静庙宇在彼暂寓不得借居富家别业。彼此结纳。致启夤缘请托等敝□大。其书役滥充保家。唆讼串供。从中渔利。实为地方之害。至于相验人命。多带书役需索酒食。吓诈银钱。均属大干法纪。著通谕各督抚严行饬禁。如所属州县中。有与富家子弟。结拜师生。及认为义子。请托公事。并纵令书役把持词讼。与夫相验人命。不轻骑减从、骚扰闾阎者。一经查出。即严参惩办。勿稍姑息。以肃纲纪。　　

○又谕、巡视南城御史清安等奏、马甲穆隆阿控告宗室黄六、带同伊子永二、永三在广渠门外石香炉地方、租住民房永二酒醉寻闹、出言污辱妇女等语。朕屡经降上□日、宗室不许自称姓赵姓黄。此案被控宗室永二之父。乃仍有黄六之称。实属荒谬。管理宗人府王公、总不肯实心教训。诸事怠玩。朕实抱愧。八旗人等、例不准移居城外。宗室更不应出城居住。广渠门外石香炉地方。永二家并无坟墓在彼。乃租住民房寻殴滋讼。著交宗人府会同刑部、秉公审讯。按律定拟具奏并著宗人府将失察之族长、总族长迅速查明参奏。其永二一家。即责令该族长、总族长于城内觅定房屋。勒令即日搬移。并查明凡在城外居住之宗室。一体勒令移居入城。以符定制。　　

○军机大臣等奏、遵上□日审拟已革西宁道陈启文固执妄揭一案。得上□日陈启文于委审东科尔寺被抢一案。因怀疑辗转渎辩。迨该督审定奏结。复屡次具禀纳尔松阿代为渎奏。实属任性偏执。著改发乌噜木齐效力赎罪。俟李于沆一案质讯明确后。再行发遣。　　

○命翰林院侍读学士朱士彦、在上书房行走。　　

○辛酉。谕内阁、阮元等奏、请仍以分发知县王道行、署理归善县知县、将该员参罚单、送部查核一折。督抚奏升奏调州县。向例均将该员参罚案由单随折呈览。朕核其案数多寡分别准驳。兹阮元等请仍以王道行署理归善县知县、折尾声明将该员参罚案件另册送部。朕未经阅看。何凭核定。若一经降上□日允准。即与例不符。吏部亦以系奉上□日准行之事。不行奏驳。此奏殊属取巧。著吏部将王道行参罚案件。详加查核。如与例相符。即奏明议准。傥案数过多。与例不符。除将王道行议驳外。仍将阮元、李鸿宾、附参。　　

○赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○缓征湖北天门、沔阳、二州县、及屯坐各卫、水灾节年旧欠额赋。　　

○壬戌。谕内阁、吏部奏行查各省事件逾限未覆、请上□日饬催一折。近来各督抚因循成习。于各部院咨查事件。任意迁延。不行咨覆。每年各部院纷纷请上□日饬催。不独吏部为然。实属疲玩。所有此次吏部单开行催未覆十一案以上之直隶、山东、江苏、安徽、广东、福建、湖北、闽浙、各督抚著该部即查取职名。核其本任迟延案数。照例议处。嗣后各部院咨查直省事件。如有行催未覆、逾十案以上至十一案者。即将该督抚奏请交部议处。以儆玩延。　　

○又谕、绵课等奏、年满觉罗学副管麟格、请予议叙一折。已依议行矣。绵课虽管理宗人府。但此事系由伊所管正蓝旗觉罗学内呈出。伊自应于折内声明回避。今竟列衔具奏。殊属非是。此皆因该管宗人府之王公等、平素将缮折一事。竟委之司员。并不留心阅看所致。该王贝子公等、俱著申饬。嗣后诸事务当留心办理。断不可竟委司员。亦毋庸因此事专折请罪。　　

○旌表守正捐躯湖北孝感县民张理妻胡氏。　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百五十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十三年。戊寅。十二月。甲子朔。谕内阁、伯麟等奏、土司积欠米谷、请分摊赔补一折。龙陵腾越二厅州所属土司、存留备贮米谷。亏缺岁久。现在该处土司大半贫乏。难以著追。加恩著照所请、将龙陵厅属芒市遮放二土司共欠米九千七百三十六石零。谷一万一千六百六十六石零。腾越州属南甸干崖盏达陇川四土司共欠米一万七千七百五十一石零。谷一千五百三十一石零。俱免其追赔。其历任不随时查办之该厅州。姑念事越数十年。亦著加恩免其参处。所有该土司等亏欠米谷。即著落历任该厅州摊赔。均以乾隆三十五年缅甸军需凯旋后起。龙陵厅至嘉庆二十年十月二十八日查报之日止。腾越州至嘉庆二十一年三月十六日查报之日止。除查出详报之厅州、及在任不及三月各员免赔外。其余历任正署厅州、各按在任月日。将所属土司积欠米谷。照米每石银一两、谷每石银五钱例价。分摊赔补。现任滇省者。由该督抚勒限催追。升任他省、及已回旗籍者、即由该督抚咨行现任省分、及旗籍著追。嗣后该厅州采办兵粮。即照现议章程。令该厅州亲赴土司地方公平采买。严禁短价浮收。并责成该管知府、严查虚报情敝□大。以实边储。　　

○免云南铜厂民欠工本银。　　

○乙丑。以翰林院侍讲隆文、充日讲起居注官。　　

○丁卯。上命皇次子智亲王旻宁诣大高殿祈雪。　　

○谕内阁、御史盛惇大奏、请严查养济院积敝□大一折。各府州县设立养济院。原以收养孤贫惠及鳏寡。近日该管官视为具文。不认真经理。如该御史所奏、于口粮内扣给胥役使费、及捏名冒领等敝□大。恐所不免。著通谕顺天府、暨各督抚、严饬所属。确查养济院收养孤贫人数。随时亲往验放口粮。出示晓谕。俾穷黎均沾实惠。勿以朝廷矜恤茕独善政。中饱奸胥欲壑。如查有侵扣捏冒情敝□大。从重惩办。毋稍姑息。　　

○旌表守正捐躯四川雅安县民刘潮元妻邓氏。　　

○戊辰。上诣大高殿祈雪。　　

○谕内阁、方受畴奏、查出司书串通营书、浮领库银、拏获审办一折。张松龄即陈炳和、身充司书。胆敢串通营书。先后冒领库银至一千七百余两之多。实属藐法作奸。著方受畴严行审讯。从重定拟具奏。此案系姚祖同自行查出。著免其议处。该犯起意冒领。先在钱臻任内。钱臻失于觉察。著交部议处。刻字匠穆成宽、因张松龄雕刻钤记。心疑不肯付给。据实呈出。尚知畏法。著姚祖同自行酌量奖赏。　　

○刑部奏审拟僧人广修、学习拳勇、收藏军械一案。得上□日、此案僧人广修、于京城重地。收藏军器。学习拳勇。往来近畿地方。携械传徒。情节可恶。著照例先行枷号两个月。满日发往黑龙江。于到配时。再加枷号两个月。分给官兵为奴。遇赦不赦。如有在配脱逃情事。拏获后一面奏闻。即将该犯正法。余依议。　　

○己巳。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○谕内阁、英和等奏、三等侍卫策楞讷尔布、呈请在京觅地安葬伊父一折。桑吉斯塔尔、久经编入内务府旗籍。且给予世职。伊遗言嘱令伊子策楞讷尔布、在京觅地安葬。不回四川原籍。俾子孙永远得以就近当差。情殊可悯。著准其在京觅地安葬。并赏给广储司库银一百两。为营葬之费。以示恩恤。　　

○庚午。谕内阁、御史喻士藩奏、禁止滥保亏空之员一折。各直省题升调补、及大计保荐卓异。该督抚原应择贤能清慎之员、登之荐牍。若其人本身亏缺仓库。则系应劾之员。岂可复加荐举。嗣后各督抚于属员题调卓荐。皆当详加察核。傥所保之员、于交代时查出本身亏缺。即当据实参办。不可稍存回护。若明知本员身有亏空。转徇情滥举。为之择缺调剂。设法弥缝。一经发觉。定将该督抚严惩不贷。　　

○又谕、常海前因僭用三品翎顶。经该旗参奏。交刑部审拟。革去护军校。交本旗收管。乃该旗并不严加管束。听其前往定亲王绵恩处求讨钱粮。经绵恩遣人押回本旗。该族长文德、惮于防范。因常海素有欲行恳恩赏还原职之语。即捏称常海于本月初一日仍戴翎顶、欲行叩阍等词。禀明该管章京查办。以图卸责。经该旗参奏。交刑部讯明。常海倚恃年老。于犯案到部后。忽哭忽笑。斜卧公堂。近于疯狂。仍妄称恳恩求还原职。并向绵恩申诉求讨钱粮。实属过于热中。不安本分。常海革去护军校。著同伊家属、一并发往盛京。交赛冲阿永远圈禁。派人看管。如再滋事。即奏明治罪。文德禀报不实。著罚令同莫即格五儿、押带常海前赴盛京。不准耽延。如常海途中有自戕脱逃情事。即将文德治罪。　　

○大理寺卿甘家斌、以徇情请托、革职。　　

○壬申。谕内阁、向来科道奏事。无论事之应密与否。皆系实封进呈。本日御史余本敦奏直省审案延玩、责令该管上司清厘一折。露封陈奏。奏事处官员。不行驳回。亦即接收转递。均属违例。余本敦及接收之奏事官员、俱著交部议处。至直省审案延玩。朕早经降上□日训饬。不啻至再至三。所有该御史请通饬督抚再行查催之处。著无庸议。　　

○又谕、吏部奏、酌定部院行查事件、申复逾限处分章程一折。所议尚轻。著将原议十一案至二十案罚俸三个月者。改为罚俸六个月。二十一案至四十案罚俸一年者。改为罚俸二年。四十一案至六十案降一级留任者。改为降二级留任。六十一案至八十案降二级留任者。改为降四级留任。八十一案以上降一级调用者。改为降二级调用。此次查取迟延各督抚职名。即遵照此上□日核议。以儆疲玩。　　

○又谕、阮元等奏、请调补海疆要缺知县一折。直省督抚奏请升调州县。向例俱将该员参罚案由单随折呈览。兹阮元等请以沉德溥调补海阳县知县。仅于折尾声明。将该员参罚案件册送部查核。并不开单呈览。实属违例。阮元、李鸿宾、俱著交部察议。其沉德溥调补海阳县知县。是否合例。应准应驳。著吏部核议具奏。　　

○癸酉。谕军机大臣等、据果勒丰阿奏、续获抢劫枪毙事主案内之伙犯吉哩克、及另案之青衮塔尔二名、内吉哩克一犯、已供认听从未获之纳木扎勒等、执持器械、在扎拉尔地方、抢劫聚和源等四家属实、请斩决枭示、青衮塔尔一犯、极口呼冤、请解回该旗严行管押等语。果勒丰阿经成格参奏之后。连次奏报获犯。显系惧干谴责。始饬属缉拏。借以自赎。而属员等急于见功。恐其中不免有妄拏故勘之敝□大。即如现获之青衮塔尔一犯、到案即极口呼冤。人命至重。岂可不加详慎。著松筠将吉哩克青衮塔尔二犯、及果勒丰阿前此所获之犯、逐细详加覆讯。不可稍有冤滥。亦不可因有此上□日。故为开脱。务须秉公鞫讯。如所获之犯、赃证确凿。实系正盗无疑。即按律定拟具奏。俟奉上□日后遵照办理。若此内有妄拏无辜之人、刑逼教供、冀图塞责者。除将本犯昭雪外。即将缉审之员、并果勒丰阿、额尔起等、据实严参。毋稍徇隐。松筠不可存急欲来京之念。草率定案也。　　

○旌表守正捐躯河南渑池县民戴小虎聘妻刘氏。内黄县民乔典媳胡氏、女乔氏。　　

○甲戌。谕内阁、前因果勒丰阿、额尔起、任内有盗案十六次。是以将果勒丰阿革去将军。罚职任俸三年。额尔起革去副都统。降为骁骑校。兹据松筠查奏果勒丰阿、额尔起、任内只有盗案四次等语。著将果勒丰阿所罚职俸三年之处。加恩宽免。惟本日果勒丰阿具奏交卸起程清字折内。于东陵字样下、将清文额尔吉字样遗漏。果勒丰阿仍著罚职任俸一年六个月。额尔起著加恩赏给西安防御。　　

○又谕、松筠奏查明大青山一带劫案。在本年八月以前者七案、其自八月初一日该处添设满洲卡伦官兵以后、陆续报劫者共有九案、内厅营地方失事者四案、茂明安游牧失事者一案、满洲官兵承缉者四案、成格误将同知详报到省日期、以为被劫月日、于参奏缉捕废弛折内、指称自八月至今、劫案有十六起之多、殊属疏略、请将成格等交部议处等语。成格于地方劫盗案件。接据属员禀报。并未分别明晰。以致参奏错误。著交部议处。同知格图硁额详报迟延。又于厅营失事四案声叙不明。著一并交部议处。其满洲及土默特官兵承缉四案。现已获犯十一名。所有前锋章京舒兴阿、及坐卡骁骑校等、俱著免其议处。　　

○又谕、刑部查明王伸汉冒赈案内、分受赃银、问拟遣流各官犯、开单具奏一折。国家偶遇偏灾。不惜钜万帑金赈济灾黎。此案吕时雨等、身为职官。扶同捏冒朋分赈银。惟李毓昌持正不从。竟被王伸汉奸谋毒毙。酿成重案。伏法多人。情节甚重。所有同案发遣之吕时雨、温南峰、龚国烜、谢为琳、言廷黄、章为栋六犯。著永远不准查办。遇赦不赦。以昭炯戒。　　

○又谕、此次奉天吉林黑龙江等处、犯事佥发各省已到配军流人犯。除传习邪教、及有关十恶并历次赦款内。不准援免之情罪较重者。俱毋庸查办。其情罪较轻之犯。著刑部核明。准其与未到配各犯一体宽免。　　

○以故喀尔喀扎萨克图汗扎萨克镇国公索诺木多尔济子蕴丹达什、袭爵。　　

○乙亥。普免天下民欠钱粮。谕内阁、朕自丙辰元旦仰蒙皇考高宗纯皇帝大廷授玺。寅绍丕基。兢兢业业。旰食宵衣。以勤求郅治。所愿者四海群黎。家给人足。同臻康乐。敬惟皇考临御六十年。普免天下钱粮四次。漕粮三次。湛恩汪濊。沦浃民心。朕嗣位以来。亦思广施闿惠。大赉寰区。始缘教匪不靖。军兴孔棘。继以黄河泛溢。屡举大工。十余年闲所费帑金数逾十千万。国家财赋。岁有常经。实有入不敷出之势。是以嘉庆十四年朕五旬正庆。虽恩纶载锡。而未能普惠闾阎。比年仰荷昊苍垂佑。稂莠荡除。万方宁谧。河流顺轨。久庆安澜。以正供所入。谨制国用。尚可无虞匮乏。朕子惠元元。深念损上益下之义。俟将来府藏充盈。仍欲覃敷渥泽。明岁嘉庆二十四年。为朕六旬正寿。宜先蠲除积逋。俾小民户免追呼。共享含哺之乐。所有各省节年正耗民欠、及因灾缓征带征银谷。著各督抚详析查明。按照该省所属之某州某县实欠在民银谷若干。速行开单具奏。以次降上□日豁免。并著先将此上□日誊黄、宣示城乡村镇。咸使闻知。俾官吏胥役、无从影射侵欺。以期膏泽下究。用副朕惠鲜怀保、仁寿斯民至意。该部即遵谕行。　　

○又谕、御史张元模奏、请通饬州县严禁捕役窝盗一折。地方盗窃案件。总应严查窝户。以净根株。其窝窃牛马、勒价回赎。尤为闾阎之害者。各督抚严饬州县、实力整顿。遇有报盗报窃之案。严比捕役。访查窝顿。如有得规包庇、及代窝贼之户、勒赎赃物者。一经查出。从严惩办。其地方官之废弛捕务者。该管上司指名严参。俾知儆惕。以戢奸宄而安良善。　　

○又谕、御史吴杰奏、藩库银两、请饬禁支借一折。直省藩库封贮银两。帑项攸关。藩司自应检核款宗。慎司出纳。若听州县滥行支借。因循日久。必致库项虚悬。著各督抚督率藩司、详查库贮款目。确实报明。并严禁滥行支借。以杜敝□大端。　　

○又谕、蒋攸铦奏、邪教案内永远枷号之李潮选一犯、现仍有习教之人前往访寻、该犯原犯罪名、例应发往回城、从重拟以永远枷号、应请即发回城、永远枷号、以绝根株等语。所办甚是。李潮选一犯。前因学习天主教。抗不改悔。留于犯事地方。永远枷号。原令习教之人、触目警心。共知儆戒。乃仍有匪徒前往访寻。实属暋不畏法。李潮选一犯、未便再留内地。著即发往回城。永远枷号。并通谕各直省督抚、凡各项邪教案内、永远枷号人犯。如在本处安分守法。别无煽惑情形。照旧留于内地枷号外。其有执迷不悟、仍与同教匪徒、私相交结往来者。一经查出。即将该犯照此次李潮选之例、一并发往回城。永远枷号。　　

○谕军机大臣等、户部议覆伯麟等奏滇省厂铜不敷定额、请收买四川商铜接济、由川买铜回滇、须另开山路、添买贮铜房屋、多糜帑项、莫若即令四川本省采办、径行起运、较为便捷、该省子厂每年出铜若干、如何开采转运、请饬四川总督、云南巡抚、会议章程具奏等语。滇省每年应运京铜、并本省局铸、以及各省采买官铜。近年均办不足额。今川省西昌县新开子厂。既产铜丰旺。本年已由滇省采买四百万斤。以有余补不足。实于铜务有益。惟一切开采发运。必须妥议章程。方足以资经久。蒋攸铦曾任云南藩司。铜厂情形。素所深悉。著会同伯麟、李尧栋、悉心筹画。务当不分畛域。期于国用有裨。如每年能办足四百万斤。固属甚善。即为数稍减。可以行之久远。亦不为无补。其应如何派委官员经理开采、及酌定价值由何路发运、较为省便之处。两省公同核计。详细开单定议具奏。伯麟等亦不得因川省现有子厂可采。不竭力督办滇铜。意存诿卸邻省之见也。将此各谕令知之。　　

○以故扎噜特扎萨克贝勒德沁子布木色楞、袭爵。　　

○以太常寺卿韩鼎晋、为大理寺卿。　　

○江西布政使袁秉直、年老。命来京。以直隶按察使瑺弼、为江西布政使。山东济东道岳龄安、为直隶按察使。　　

○以贵州古州镇总兵官双林、为江南提督。广东广州城守协副将张绍绪、为古州镇总兵官。　　

○丙子。上诣大高殿祈雪。　　

○谕内阁、向来吏兵二部引见人员。俱于次日述上□日。其有应行谢恩者。于再次日具折谢恩。其余各部院有述上□日者。有不述上□日者。即如昨日值年旗带领总管城守尉各员引见。本日并未述上□日。该总管等即各具折谢恩。办理殊未画一。嗣后文武各衙门带领引见。俱著于次日一体述上□日。其应行谢恩人员、于再次日具折谢恩。著为令。　　

○丁丑。谕内阁、托津等奏、议驳赛冲阿奏添设盛京围场官兵一折。所议是。盛京围场。本与木兰岁岁临幸者不同。赛冲阿前奏。未免过事铺张。其所请专设协领、及关防处官员兵丁等款。著照部议不准添设。祇准增设卡伦五处。合旧卡共十二处。坐卡官兵应得盐菜银两。照议于薓余项下。如数动支。至该将军折内所称荒营字样。太不成话。著即行更改。　　

○又谕、长龄奏、甘省下色粮石、请酌量变通一折。甘省额征下色粮石。向不估支兵食。每岁积存至二十余万石。粮质轻脆。易致霉变。各州县因有通融抵贮之敝□大。据该督奏请量为变通。著照所请。嗣后该省州县仓贮下色粮石。除搭估马料外。大缺酌留二万石。中缺酌留一万石。小缺酌留五千石。以备荒歉之需。其余下色粮石。令该州县详明粜卖。按照部价。以一抵二。随时买还上色。岁底造册。责成该管道府、认真稽查、盘验结报。于奏销时汇册咨部。即以估支兵食。以归实用。　　

○又谕、刑部议驳、御史吴杰条奏各省妇女及年老废疾之人翻控审虚、问拟军流、不准收赎一折。所驳甚是。妇女及年老废疾之人、罪至军流者。准予收赎。原属法外施仁。定例遵行。历年久远。前因山东寿光县蒋柱诬控伊媳董氏一案。蒋张氏闯入司堂喧闹。特上□日不准收赎。原系因事示惩。以儆刁健。乃御史吴杰、因此一事。即奏请将各省翻控妇女、并年老废疾军流收赎之例、概行停止。岂不大乖祥刑之义。部议直省妇女、及年老废疾翻控之案、审属虚诬者。如因伊夫及尊长被害、并痛子情切、怀疑具控。俱准照律收赎。自应如此办理。即听从主使出头诬控之案。承审官亦应当堂明白晓谕。令其供出主使之人、按律治罪。该犯听从出名仍准其收赎。若坚不将主使之人供明。始不准其收赎。俾知据实自首。庶明刑之中。仍不失钦恤之义也。　　

○谕军机大臣等、盛京风俗淳朴。满洲等向皆拴养马匹当差。百余年来。生齿日繁。有力养马者少。或遇有官差借雇马匹乘骑。此种习气。断乎不可。马上技艺。系满洲至要之事。傥不自拴马匹。则技艺必渐至生疏。将来竟有不能乘马者。著传谕赛冲阿、富俊、松宁、详细察看三省情形。令兵丁自行拴马。使满洲不失旧俗。其应如何办理之处。著会同妥议具奏。　　

○予故江南提督沈洪、祭葬如例。　　

○予福建捕贼淹毙把总林天桂、祭葬世职。兵丁傅日新等十三名、赏恤如例。　　

○戊寅。谕内阁、向来各直省督抚题请升调人员、有与例不符、经吏部议驳者。内阁或票拟依议单签。则不准所请。该督抚等仍有应得处分。或于依议一签外、又加票准其升调、该督抚等处分俱著宽免一签。谓之双签。经朕阅定。或准或否。择用一签发下施行。此项不准升调之员、有该督抚复行专折奏恳、奉上□日允准者。该督抚处分。仍可宽免。办理殊未画一。嗣后升调人员、吏部议驳。经朕降上□日依议。系内阁曾票双签者。如果人地相需。仍准该督抚据实奏请。若本系拟单签者。即不准再行渎奏。至人地相需。于例稍有未符。原例准专折奏请。但亦必须将地方如何紧要。该员有何实在政迹。其缺必需其人方能胜任。据实声叙。候朕裁夺。毋得辄以人地相需空言。率行陈请。以昭核实。　　

○又谕、钱臻奏参昏瞆玩纵匪徒之县令、请上□日革审一折。所参甚是。地方劫盗案件。该管官隐匿不报。尚应严参议处。况匪徒结会传徒。岂容稍存讳饰。致令养痈贻患。此案南康县知县徐景、于匪徒李祥诰等结会殴抢。平时既漫无觉察。迨经该道访问。犹称查无其事。实属有心讳饰。徐景、著革职拏问。交该抚提同案犯严审定拟具奏。并著通谕各直省地方官。遇有习教传徒之案。如能自行拏获审明办理。其前此失察处分。准该督抚奏明宽免。仍当加以奖励。傥玩纵隐匿。别经访闻拏获。审明后即将该地方官发往新疆。以示惩儆。　　

○旌表守正捐躯安徽蒙城县民钱如山侄女钱氏。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百五十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十三年。戊寅。十二月。己卯。谕内阁、明年朕六旬正寿。闻各部院衙门、自西直门至圆明园、沿途豫备建设经坛。藉申颂祝。在诸大臣情殷爱戴。自可纳其悃忱。其顺天府属绅士、并各省候补候选降调人员、以及缘事废员。从前亦有请建经坛之举。人多费广。未免徒事虚縻。朕花甲甫周。惟期惠及臣民。一应缛节繁文。俱从省约。著通行晓谕。如该绅士废员等、有呈请建设经坛者。该督抚及顺天府尹、早行禁止。不准代为陈奏。俟朕七旬正寿。再当俯允所请也。　　

○又谕、王鼎等奏、惩办把持囤积一折。铺户积存米石。例有定额。今东安县铺户囤积粮食。数至六七万石之多。殊干例禁。著王鼎等即派任衔蕙前往查办。除各铺所囤粮食、准其每种酌留一百六十石外。余俱押令流通粜卖。以平市价。其该县应行买补仓储。亦令照该铺原买价值。公平发价采买。不得抑勒克扣。所有恃符阻挠之郭怀春、张礼泰、李锡章、王大志、杨廷赐、均著革去监生。以示惩儆。如再有抗违。即行解部治罪。　　

○又谕、年终由八旗带领世袭官员引见之时。俱将外省咨送世袭官、与该旗世袭官一同带领引见补放。此次镶黄旗汉军将在京之袭官人员、于十四日带领引见。业经补放。而今日又将黑龙江将军咨送承袭云骑尉人员、带领引见。此项引见人员到旗既迟。自应与明年年终袭官家谱一同办理。嗣后各省将军大臣等咨送世袭官内、如有到迟者。除著该旗即将袭官人员驳回、入于次年办理外。仍将因何迟延之处。查明参奏。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜贝子巴勒珠尔逊多布子巴勒多尔济、袭爵。　　

○庚辰。谕内阁、和舜武奏、遵上□日筹议酌拨司库闲款调剂登州营兵食一折。山东登州镇中右二营。地处海滨。粮草价贵。应须量为调剂。著照所请。准其于司库扣存工程市平银内、拨银四千两。以二千两给发登州镇存贮公所。每年秋收采办粮石。春闲散给兵丁食用。陆续扣饷存贮。秋闲再为采买之需。以二千两发商生息。所得息银分作八年归还该镇原借银二千两。即将交商本银二千两。一并提还司库。以清帑项。　　

○谕军机大臣等、户部议奏、特依顺保请裁减黑龙江城官庄壮丁一折。所驳甚是。已依议行矣。黑龙江城官庄四十座。岁交粮石。以备兵丁接济口粮等项之用。特依顺保率以兵丁疲乏为词。请裁官庄十座。计每岁积省牛具等银不过一百四十余两。而少收额粮至二千二百石。若各官庄纷纷效尤。必致有妨储备。特依顺保此奏、其中必有怂恿之人。著松宁查明黑龙江城所属官庄实在情形。特依顺保系受何人欺蒙。妄兴此议。即将特依顺保及造议之人、一并据实参奏。　　

○以墨尔根副都统巴灵阿、宁夏副都统常忠、荆州左翼副都统德格、老病。命巴灵阿回京、为头等侍卫。常忠、德格、各回驻防、为协领。均赏副都统衔。以副都统衔色玉慎、为墨尔根副都统。荆州协领德星保、为宁夏副都统。西安协领七克唐阿、为荆州左翼副都统。　　

○旌表守正捐躯河南南阳县民张元妻赵氏。遂平县民张中松妻李氏。　　

○辛巳。上御干清门听政。　　

○谕内阁、御史盛惇大奏、请免正赋十之一二、将各省积欠仅免远年少许、余仍照旧著追一折。明年朕六旬正寿。特降上□日普免天下积年民欠。原以加惠穷黎。普施恩泽。俾免追呼。此内因灾缓带者居其大半。如该御史所奏、官亏吏蚀。诚不能保其必无。然岂能因此反汗屯膏、不行惠民之政。即如赈恤灾民。从前亦屡有捏冒侵欺之案。讵以此遂疑直省水旱偏灾。尽成虚妄。将救荒之政、概行停止乎。至请蠲正赋。尤非该御史所当言。所奏纰缪不可行。著通谕各督抚藩司、饬查积欠。总以本月十二日降上□日以前为断。查明实欠在民者。开列清单具奏。其有官亏吏蚀、以完作欠等敝□大。各严加稽核。据实参办。毋稍徇纵。务期实惠及民。用副朕行庆敷恩至意。　　

○又谕、富俊奏、核议吉林站丁地亩章程一折。吉林站丁私将地亩典卖。若将该丁等自垦地亩。普行勘丈。每名仅留给十晌。余俱入官征租。丁力必骤形竭蹷。著仍照松宁原议循旧办理。至查出典卖与民地一万三千五百六十三晌五亩。著照富俊所议。均匀赏给额设站丁八百五十名。每名十五晌九亩零。即作为随缺工食养赡津贴。其当差穷苦站丁、各按典卖之民种满十年。照该村屯租地宽减二成。给该丁纳租。不准该丁夺地另佃。如民抗不交租。照例彻地、交站丁自种。嗣后如再有越界私垦。及私相典卖者。丁民俱一体治罪。地价全行入官。以示惩儆。　　

○宗人府审拟宗室那斯浑图、出城赁居民房、宗室明兆、索欠争门□斲一案。得上□日、此案宗室那斯浑图、出城赁居民房。宗室明兆、因索欠辱骂妇女。仅将那斯浑图问拟杖一百。折罚养赡银一年。明兆问拟杖八十。折罚养赡银八个月。均属轻纵。那斯浑图著改罚养赡银二年。明兆著改罚养赡银十六个月。以示惩儆。前经降上□日责令该族长等于城内觅房。勒令那斯浑图家属搬移。著严行饬催。令将搬移日期迅速报明宗人府存案。如再抗违。加重治罪。　　

○以太仆寺少卿松廷、为卿。通政使司副使润德、为光禄寺卿。　　

○福州副都统庆保、齐齐哈尔副都统乌勒德呢、俱年老。命留京以参领用。以西安协领瑚松额、为福州副都统。三姓协领春升保、为齐齐哈尔副都统。　　

○予原任江苏江浦县教谕窦廷模、湖南常德府知府应先烈、入祀名宦祠。山东故河南道御史牟昌裕、湖广道御史林钟岱、山西故候选州同郎廷劻、福建故扬州府知府伊秉绶、湖南前明殉节生员唐虞一、四川故安徽太平县知县于炳、浙江故左春坊左赞善诸锦、入祀乡贤祠。从总督董教增、蒋攸铦、巡抚陈桂生、成格、前任巡抚巴哈布、陈预等请也。　　

○壬午。谕内阁、礼部等衙门年终汇奏、稽察官管庙宇一折。京城内外官管庙宇。礼部等衙门每届年终。俱以并无容留来历不明之人、并声明殿庑亦无私行租赁等事、汇奏一次。几成具文。各庙宇将空闲房屋、租与来京官员人等暂住。事所常有。所应查者。恐有游方僧道、及来历不明之人、溷迹其中。各该衙门务饬派出之员、认真稽察。留心侦访。一经查出。立即禀明究办。不可虚应故事。祇以一奏塞责。　　

○癸未。谕内阁、长龄奏、查明甘省已征未报银粮草束、勒限追缴、开单请上□日一折。甘肃各州县已征未报银粮草束。前经降上□日交长龄督同藩臬两司、严饬该管道府、逐一清厘。兹据该督查明皋兰等四十一厅州县州同州判县丞。除亏粮存价、及抵垫摊销、并旧亏案内咨追无著各项外。已入清查者。未完银十七万一千九百八十八两零。未入清查者。实亏银十六万三千二百六十三两零。均系因公挪用。尚无侵盗入己情敝□大。著照所请、将单开一万两以上之戴椿龄等十二员。五千两以上之郭廷光等十一员。五千两以下之诚忠等五十员。分别在甘、离甘、现任、去任、及在部监追者。俱按限追缴。如逾限不完。定行照例分别治罪。自此次查办之后。若再有隐漏。即将该管道府严参著赔。以示惩儆。　　

○增陕甘镇西、迪化、二府州乡试中额一名。从总督长龄请也。　　

○甲申。上御宁寿宫。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。并赏赉有差。　　

○谕内阁、赛冲阿奏、管理移居宗室事务侍郎恩宁、调补京缺、开单请＜闲＞一员、协同管理一折。已于单内派出瑞麟矣。本日赛冲阿等审拟宗室全胜、与弟全俸等、开设花会诱赌一案。复有六黄七黄之称。甚属荒谬。宗室自称姓黄姓赵。屡经朕降上□日训饬。不意盛京亦有此恶习。该管大臣等、务随时谆切教诫。俾令悛改。再全胜等在牛庄居住。是否盛京旧住宗室。向准散处各城。抑系全胜等私行移住。著赛冲阿等查明复奏。如系私自移居。凡有似此者。俱责令移回盛京附近居住。毋许辄往各城。滋生事端。　　

○又谕、赛冲阿等奏、审讯宗室全胜等开设花会、覆核定拟、并声明援赦宽免一折。甚属非是。此案宗室全胜与伊弟全俸、有六黄七黄之称。已属荒谬。复敢开局聚赌。引诱多人。实为不安本分之尤。岂能援赦宽贷。赛冲阿、恩宁、均著传上□日申饬。所有本案首从各犯。俱著照原拟军流徒杖各罪名。分别圈责发落。一概不准援免。　　

○乙酉。上诣大高殿行礼。　　

○幸北海、阅冰技。乌珠穆沁扎萨克亲王多尔济济克默特纳木济勒、阿巴噶郡王喇特纳锡第、科尔沁贝勒色楞多尔济等二人、喀尔喀扎萨克贝勒忠济勒车凌等十一人、郭尔罗斯扎萨克辅国公恩克托克托瑚、苏尼特辅国公额琳沁、克什克腾扎萨克头等台吉旺楚克喇布坦、青海扎萨克辅国公喇特纳锡第、察哈尔和硕特扎萨克头等台吉达什沙木丕勒等四人、土尔扈特台吉鄂齐尔、回部沙雅尔阿奇木伯克诺什咱特等十五人、琉球国正副使毛维新等二人、于神武门外瞻觐。　　

○以礼部尚书穆克登额、户部右侍郎那彦宝、内阁学士明叙、充经筵讲官　　

○丙戌。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○缓征江苏高邮、甘泉、二州县、水灾额赋、及次年新赋。　　

○丁亥。谕内阁、和舜武奏、审结积案起数一折。山东巡抚衙门积案一千三百七十四起。自和舜武到任后。先后审结一千一百二十起。臬司衙门积案六千八十余起。温承惠到任后审结五千四百余起。该省前此盗风甚炽。现在匪徒敛戢。行旅安然。和舜武、温承惠、办事认真。著有成效。俱著加恩交部议叙。前任巡抚陈预、臬司张五纬、因循废弛。实难辞咎。陈预著降补刑部主事。非奉特上□日不准保升。张五纬现发往军台效力。期满之日。不准即行奏请释回。候上□日办理。以示惩儆。　　

○戊子。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵上诣慈宁宫寿康宫行礼　　

○谕内阁、本日领侍卫内大臣总谙达、内务府大臣等、奏派明年二月初七日祭孝淑皇后陵寝。随从二阿哥之散秩大臣谙达内务府大臣。此奏未免过早。经朕召见那彦宝询问。据奏向于正月内奏派、因明年恭值六旬大庆。是以改于岁前忌辰具奏。此言甚属非是。明年一岁之中。如清明中元冬至、俱有祭陵典礼岂能概行避忌。若欲于忌辰具奏。则明年正月内逢忌辰者共有四日。彼时奏派。并不为迟。亦何必早至月余耶。从来人君好言吉祥。动辄避忌。最非美德。明年值朕周甲之年。率土胪欢。然中外应行陈奏事件。岂必尽皆美善。若似此拘泥。挪前移后。必致事多积压。其有关于政治者非细。兹特明白宣示内外大臣。明岁凡有应奏事件。俱各照常陈奏。或值彩服日期。斟酌呈递。亦属臣下忠敬之忱。万不可专意粉饰。致妨实政。转非所以仰体朕夙夜孜孜励精图治之心也。将此通谕知之。　　

○理藩院奏热河都统伊冲阿奏、审明土默特贝勒挑选部落幼丁充当音乐一案。得上□日、此案土默特贝勒挑选本部落幼丁。派当蒙古音乐差使。明系教演戏班。岂能瞒昧。近日蒙古王公、渐有此风。豢养优伶。大改敦朴旧习。殊为忘本逐末。从前已故贝勒贡楚克巴勒桑、挑派幼丁四十名。终日演唱。况家有戏台。朕闻之熟矣。今济克默特扎布袭职后。又续挑四十名。均属任意妄为。伊冲阿糊涂冒昧。议请仍照前任章程、不得过四十名之数。理藩院亦率行议准。俱属非是。贡楚克巴勒桑、业经身故。无庸置议。济克默特扎布、现议罚俸二年。亦著免其重科。所有两次挑取幼丁、俱著彻归各佐领下当差。嗣后各蒙古部落、挑取幼丁演戏之事。著永远禁止。将此上□日通谕内扎萨克等知之。　　

○以故喀尔喀赛因诺颜辅国公格哩克端多布子桑都克多尔济、袭爵。　　

○江宁将军穆克登布、年老。命来京。调广州将军本智、为江宁将军。绥远城将军八十六、为广州将军。以吉林副都统禄成、为绥远城将军。调西安左翼副都统富登阿、为吉林副都统。以盛京协领哈兴阿、为西安左翼副都统。　　

○以岁暮祫祭太庙。自是日始斋戒三日。　　

○己丑。谕内阁、成格奏请以候补知府补授泽州府知府一折。泽州府缺。应归部选。韩𪸩应补升调遗缺。不应补告病遗缺。该员在晋试用。并无缉获要犯劳绩。该抚何得借此为词。违例请补。所奏不准行。泽州府一缺。仍照例归部铨选。　　

○谕军机大臣等、松筠奏、遵上□日覆审青衮塔尔等、实因贼犯吉克密特挟嫌诬指等语。青衮塔尔及住达克策伯克、既经松筠审明实系诬扳。俱著即行释放。松筠此时已往大青山后一带查勘。一俟勘明。即行妥议章程具奏。至该处抢劫案内贼犯、未经报获者尚有二十四名。松筠不必等候全获。昨已降上□日将八十六调补广州将军。禄成＜闲＞放绥远城将军。八十六接奉谕上□日、即行来京谢恩。再赴新任。其绥远城将军印务。仍著松筠署理。禄成已令于新正初二日由京起程赴任。禄成人尚精干。到任后将未获各犯、交令上紧严缉。松筠即行来京供职。　　

○庚寅。谕内阁、昨据给事中李振祜参奏、都察院此次京察、有给事中色成额一员、先经列入六法、嗣该给事中独赴公堂辨论干求、演习拜跪、该堂官劄行吏科、改列三等、前后反复、视若儿戏等语。当交军机大臣查明具奏。兹据奏、调查该衙门册劄等件。并询之色成额、及该院经历等官。原册内色成额先填有疾。复经都察院劄知吏科改入三等属实。至色成额上堂销假。曾演习起跪。厅官百昌、陶定中、亲见实未求改三等。该给事中下堂后。各堂公商劄行吏科、改入三等。请将都察院堂官、分别严议议处。京察为激扬大典。举劾皆当慎重。况都察院职司风宪。尤不应稍涉游移。此案都察院堂官所定京察册籍。虽未过部。但业经公同注考。乃辄将六法之员、劄行吏科、改列供职。实属轻率。色成额仍著列入有疾。是日在署公同议改之都察院堂官景禄、吴芳培、蒋祥墀、齐布森、俱著交部严加议处。和桂随同画诺。著交部议处。寻议上得上□日景禄等俱著实降一级调用景禄以副都统候补。吴芳培以侍郎候补。齐布森、蒋祥墀、以从三品京堂候补。和桂降二级留任。不准抵销　　

○又谕、广东潮桥埠盐。与省河同时定价。阅今百余年。人工食物。较前增昂从前省河盐价。已据该督奏准加增。现在潮桥各商、疲乏情形更甚。据阮元查明必须量为调剂。所有潮桥埠盐。著准其照蒋攸铦前奏、核定成本。一律加增。以纾商力。　　

○辛卯。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○以礼部尚书穆克登额、署兵部左侍郎刘镮之、为都察院左都御史。以正白旗汉军都统松筠、为礼部尚书。候补侍郎吴芳培、署兵部左侍郎。　　

○以前任江宁将军穆克登布、为正蓝旗汉军都统。　　

○壬辰。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○朝鲜国正副使郑晚锡等三人、于午门外瞻觐。　　

○癸巳。上御保和殿。筵宴朝正外藩。巴林、科尔沁、奈曼、敖汉阿巴噶喀喇沁、扎噜特、喀尔喀、土默特、鄂尔多斯、乌喇特、郭尔罗斯、克什克腾、苏尼特、翁牛特、阿巴哈纳尔、乌珠穆沁、青海、绰罗斯、土尔扈特、王贝勒贝子公台吉塔布囊等、及朝鲜琉球国正副使等、随文武大臣。依次就坐。诸乐并作上进酒。召左翼、巴林亲王衔扎萨克郡王索特纳木多尔济、科尔沁扎萨克郡王和硕额驸索特纳木多布斋、奈曼扎萨克郡王巴勒楚克、敖汉郡王干萨巴拉、科尔沁贝勒鄂勒哲依图喀喇沁扎萨克贝勒托恩多、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、右翼、乌珠穆沁扎萨克亲王多尔济济克默特纳木济勒、喀喇沁亲王衔扎萨克郡王满珠巴咱尔、喀尔喀扎萨克郡王德木楚克扎布、回部郡王衔贝勒哈迪尔、科尔沁贝勒色楞多尔济、喀尔喀扎萨克贝子凝保多尔济、喀喇沁扎萨克辅国公理藩院额外侍郎玛哈巴拉等、至御座前。赐酒成礼。　　

○是月。四川总督蒋攸铦奏、遵查非刑器具严饬一律销毁。惟川省最多滋事游民。川东为尤甚。匪徒踪迹。视州县之宽严为去住。稍存姑息。则水懦之患。甚于火猛得上□日、此言洵属切当。今时多蹈此敝□大。实力整顿。宽严并用。习俗流于姑息。必应挽回。勉之。　　

○是年。旌表孝子、安徽等省霍山县江显泗等七名。孝妇浙江常山县鲁徐氏一口。孝女、湖北等省安化县陶氏等二口。守节合例、宗室秀梁妻马佳氏等十三口。满洲松海妻王氏等一百二十四口。蒙古齐林扎妻宋氏等三十八口。汉军陈庆福妻杨氏等三十九口。内务府双住妻杜氏等五口。各省驻防李魁妻张氏等一百八十八口。直隶等省承德县陈廷黼妻张氏等八百九十五口。未婚守志、江南等省史思赞聘妻张氏等十四口。百岁寿民妇、安徽等省王徐氏等二十一名口。五世同堂、安徽等省吴尔勤等四十二家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省曹希闵等四家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇三万四千八百八十二万三十七名口。存仓米谷三千五百五十六万三千一百四十四石八升七合七勺。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百五十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十四年。己卯。春正月。甲午朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○御太和殿。赐王、公大臣、官员蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。　　

○以六旬万寿。颁诏天下。诏曰、朕寅承宝命。统御鸿图。惟夙夜不敢康。际春秋之鼎盛。托身元元之上。勤思业业之中。二十四年。盖如一日。洪惟昊穹祐顺。列圣垂庥。席化宇于承平。民用和睦。应昌期而笃祜。身其康强。溯昨锡庆于五旬。越今受厘者十载。朕躬膺懋眷。心切棐忱。诫百尔以咸勤。虑一夫之不获。肄劳秋狝。四方足纪律之师。率作春耕。百里最循良之吏。息牧坰于紫塞。瓯脱长宁。恬汛水于黄流。尾闾直达。俾予从欲以治。敩民胥康以生。往者蘖牙伏于畿南。乃者堀堁嘘由海上。朕深思宥密。益励旰宵。方惧人事之滋愆。乃荷天心之昭鉴。震雷消沴。甘澍洗霾。甄陶太和。箫勺群慝。旸而旸。雨而雨。克臻玉烛之调。云非云。烟非烟。敢谓珍符之至。幸三灵之丕应。偕万汇以咸亨。爽惟民迪吉康。敺斯世跻仁寿。朕怀用惬。其敢自多。今岁十月令辰。为朕六旬庆节。亦既却彼珍贡。屏厥繁文。允念尔万方祝嘏之忱。宜沛朕九宇同仁之惠。先已特开庆榜。兹庸覃锡恩纶。绥万邦屡丰年。普延祺于有众。大一统王正月。爰布令于始和。所有应行事宜。开列于后。一、五岳四渎等祀。应遣官致祭。著察例举行。一、历代帝王陵寝。先师孔子阙里。应遣官致祭。著察例举行。一、自王以下、宗室觉罗十五岁以上者。俱加恩赐。一、满汉大臣年六十以上者。俱加恩赐。一、内外满汉文武各官。俱加一级。一、内外大小各官。除各以现在品级已得封赠外。凡升级及改任。著照新衔封赠。一、国子监贡监生、及各官学教习。免坐监期一月。一、各省儒学、以正贡作恩贡。以次贡作岁贡。一、满汉孝子顺孙义夫节妇。该管官细加咨访。确具事实。奏交礼部核实旌表。一、八旗满洲蒙古汉军兵丁、及内扎萨克喀尔喀等蒙古。年七十八十九十以上者。分别赏赉。至百岁者。题明旌表。一、军民年七十以上者。许一丁侍养。免其杂派差役。八十以上者。给与绢一匹。绵一斤。米一石。肉十斤。九十以上者倍之。至百岁者。题明旌表。一、直省有坍没田地。其虚粮仍相沿追纳者。该地方官查明咨部奏请豁免。一、从前各省偏灾地方。所有借给贫民耔种口粮牛具等项。查明实系力不能完者。著予豁免。一、各处养济院所有鳏寡孤独及残疾无告之人。有司留心以时养赡。毋致失所。一、各省军流以下人犯。俱著减等发落。一、各省监禁人犯。著将上年秋朝审缓决至三次各犯。仍照节次查办之例。查明所犯情节。分别减等发落。其缓决一二次人犯内、有案情本轻、可与矜原者。亦著该部查明请上□日定夺。于戏。凡厥庶民归有极。协五福于用敷。暨予一人猷同心。乐万年以承叙。布告天下。咸使闻知。　　

○封皇三子绵恺、为惇郡王。皇四子绵忻、为瑞亲王。皇长孙奕纬、为贝勒。　　

○晋封贝勒绵志、绵勤、郡王衔。赏三眼花翎。贝子奕绍、为贝勒。镇国公绵偲、辅国公绵慜、为贝子。　　

○晋封科尔沁贝勒鄂勒哲依图、郡王衔。赏三眼花翎。并免鄂勒哲依图等处分、及应扣银两有差。　　

○赏巴林亲王衔扎萨克郡王索特纳木多尔济、黄缰。　　

○赏大学士托津、双眼花翎紫缰。赏还大学士明亮、紫缰。晋大学士章煦、太子太保。并开复托津等处分有差。　　

○乙未。上御干清宫、赐皇子皇孙亲藩等宴。　　

○御重华宫、茶宴廷臣及内廷翰林。以马远豳风图联句。　　

○丙申。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○丁酉。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○以瑞雪普沾。加赏八旗及内务府三旗兵丁半月钱粮。　　

○给直隶清河、宣化、二县、上年被水被雹灾民一月口粮。　　

○缓征山东章邱、邹平、海丰、聊城、莘、馆陶、潍、临清、武城、九州县及德州、东昌、二卫、上年水灾额赋。　　

○展赈奉天辽阳、广宁、承德、海城、宁海、凤凰、岫岩、牛庄、小黑山、白旗堡、巨流河、十一处、及锦州抚民同知所属、上年被水旗民。　　

○给江苏萧、高邮、宝应、三州县、及徐州卫、上年被水被旱灾民一月口粮。　　

○展赈安徽宿州、上年被水被旱灾民。给灵璧、泗、五河、凤阳、四州县、及长淮、凤阳、泗州、三卫、灾民一月口粮。　　

○贷山西隰、岢岚、平鲁、盂、阳曲、太原、榆次、徐沟、静乐、九州县、上年被雹灾民仓谷。缓征岢岚、平鲁、二州县、历年借欠仓谷。　　

○贷河南武陟、修武、孟、安阳、汤阴、内黄、六县、上年被水灾民仓谷。　　

○贷甘肃皋兰、西和、徽、灵台、盐茶、武威、肃、高台、八厅州县、及肃州州同、东乐县丞所属、上年被旱灾民耔种口粮。　　

○戊戌。以盛京工部侍郎常起、为吏部右侍郎。内阁学士明叙、为盛京工部侍郎。　　

○以通政使司通政使善庆、大理寺卿韩鼎晋、为都察院左副都御史。　　

○以刑部左侍郎廉善、为翰林院掌院学士。　　

○以镇国公绵龄、为镶白旗汉军副都统。调正红旗汉军副都统松福、为正红旗满洲副都统。以新授吏部右侍郎常起、兼正红旗汉军副都统。　　

○己亥。以山东布政使广庆、办理积案认真。赏还二品顶带。仍下部议叙。　　

○庚子。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕军机大臣等、长龄奏庄浪土司鲁纪勋、岷州土百户马干、恳请来京祝嘏。朕本年六旬正寿。该土司等既情殷祝嘏。著准其前来。照上届土司朝觐之例。给予驿廪。惟不必令该土司到京。前有上□日准吐鲁番回子郡王迈玛萨依特、哈密回子郡王衔贝勒博锡尔、来热河祝嘏。约于八月初闲到热河。长龄先饬知该土司等。俟该回王行抵甘肃时。随同一路行走。亦于八月初闲在热河接驾。叩祝后、即由热河径回甘省可也。将此谕令知之。　　

○辛丑。享太庙。命皇次子智亲王旻宁恭代行礼。　　

○上御山高水长。赐王、贝勒、贝子、公、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○谕内阁、向来斋戒。例不祀神。本年孟春太庙时享。派二阿哥恭代行礼。初五日、二阿哥入城斋戒。二阿哥所。即不应举行祭神之礼。太常寺业经知照掌仪司。因掌仪司未经告知司俎官。仍于初五日祭神。司俎官系不知二阿哥于是日斋戒。其咎皆在掌仪司。所有掌仪司承办司员。著实降一级调用。不准抵销。英和、苏楞额、和世泰、禧恩、常福、俱著罚俸一年。那彦宝系管理二阿哥家务之员。著罚俸二年。亦俱不准抵销。二阿哥既入城斋戒。不先行饬知改期。亦属疏忽。著那彦宝前往传上□日申饬。　　

○赏江西等省戊寅科乡试年老诸生邝运振等十一名、举人、副榜有差。　　

○癸卯。谕内阁、本日据翁元圻奏到上年十一月湖南雨雪情形。其粮价及捐监银数清单。俱未粘贴黄面。又另折奏审拟已革守备曾国相、盘获娼妇私留在署一案。转粘贴黄面。二折系同日拜发。殊属轻重失伦。翁元圻太不晓事。著交部察议。嗣后凡遇应用黄折奏事时。其刑名事件。俱无庸粘贴黄面。以归画一。　　

○以吏部左侍郎普恭、充经筵讲官。　　

○是日立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○乙巳。谕内阁、国家每逢庆典、及年节令辰。于太和殿、保和殿、正大光明殿、紫光阁、山高水长、举行筵宴。皆列圣定制留贻。事关典礼。执事臣工。理应整齐严肃。以重朝仪。乃近日管宴王大臣、及护军统领等。皆不先事详查。竟不演习。一任参差错误。漫无约束。实属怠玩因循。即如本年元旦。朕御太和殿筵宴。亲见殿内所列桌张。空设者竟有五六十处。成何体制。岂不虑外国使臣所窃笑乎。此非承办衙门豫备过多。即系与宴人员、有应入宴而未到者。且是日朕甫经起座。即闻殿内人声嘈杂。大乖体制。著承办各衙门、再将筵宴事宜。妥议章程具奏。桌张务与人数相符。嗣后如有空设桌张。管宴大臣即行查明。若系多设。罚令该衙门著赔。仍将承办之员参处。如系与宴人员无故不到者。即将不到之员。指名参奏。管宴大臣不行查参。经朕看出。惟管宴大臣是问。执事官员夫役。著该管护军统领。严立门禁。先期由各衙门造送名册。届期按名放入。舁送桌张者。安设毕、即先令退出门外。俟礼成、朕回宫后。再令该衙门率领人役按名点进、进殿彻桌。如有闲杂之人私行混入者。查系由何门放入。将该班官兵、同本人一并拏交刑部、从重治罪。自此次正大光明殿筵宴为始。即著稽查严整。如有仍前疏略者。定行惩处不贷。　　

○丙午。上御奉三无私殿。赐皇子皇孙亲藩等宴。　　

○御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。翼日如之。　　

○丁未。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○谕内阁、四阿哥、前派果齐斯欢授读。不能循循善诱。以致四阿哥经书俱不能成诵。亦未能属对作诗。因降上□日将果齐斯欢退出上书房。革去侍郎及一应差使。今往巴里坤换班。改派顾皋授读。一载以来。四阿哥经书俱能熟习。昨日在同乐园、面令和诗。所作律诗。尚属稳妥。皆系顾皋认真教授。著加恩赏加一级。以示奖励。　　

○又谕、昨因元旦太和殿筵宴、管宴王大臣及护军统领等漫无约束、以致典礼多有参差。降上□日训饬。本日正大光明殿筵宴。颇为整肃。从前原派管宴王大臣。系仪亲王、成亲王、肃亲王永锡、绵志、哈迪尔、奕绍、六人。仪亲王成亲王皆朕之兄。每逢筵宴。因带茶酒往来升降。不能入座。朕心甚为不安。俱著无庸管宴。遇筵宴时各按班次入座。以示体恤。绵志、哈迪尔、俱因多病步履稍艰。亦无庸管理。著改派英和、禧恩、那彦宝、哈朗阿、与永锡、奕绍、一同管宴。嗣后凡遇筵宴一应大小事宜。俱令伊六人管理。其入宴王大臣、及执事官员人役。各该衙门俱先期报明管宴王大臣。以便稽查。如有错误。随时参奏。其茶酒差使。有侍卫班领引带。管宴王大臣。俱不必带领。　　

○戊申。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○以次辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己酉。谕内阁、朕因奕绍晋封贝勒。绵偲、绵慜、晋封贝子。其随从扈卫。应视昔有加。是以恩赏添给。兹据宗人府奏请分拨红白蓝甲。殊觉漫无分析。绵偲虽系成亲王之子。久经承继十二阿哥。今由镇国公晋封贝子。其应得护军领催红蓝甲数、以及护卫官员。必应照例办给。奕绍系定亲王绵恩之子。绵慜系庆郡王永璘之子。统于所尊。所有随从护卫。本不应添。格外施恩。照贝勒贝子应得之数减半赏给。其红白蓝甲等项、均无庸办给。　　

○庚戌。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛亥。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○御山高水长。赐王公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及外藩使臣等食。翼日如之。　　

○壬子。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○谕内阁、蒋攸铦奏、请动义仓租息、帮贴堰工修费一折。川省地土沃饶。岁可三熟。水旱之灾本少。但仓储以备不虞。总应常归实贮。并以时出陈易新。毋令红朽腐坏、致有缺额。此项成都府属十四州县义仓。本系民捐。该粮户因都江堰工分溉本境田亩。修防完善。即可无虑灾荒。请将租谷变价。以补堰工不敷经费。事属两益。著照所请、准其自二十三年为始。将成都等十四州县义田租谷。归入岁修堰工项下动用。将每年谷价及帮修堰费。由藩司及盐茶道衙门确估造销。如有余剩。仍存为备荒之用。以垂永久。　　

○遣户部右侍郎那彦宝、往奠故吏部左侍郎熙昌、茶酒。　　

○癸丑。谕内阁、御史唐鉴奏、请复轮班日讲官员、及缮进经史讲义一折。经书史鉴。皆关治道。人君日理万几。不废典学。我朝列圣相承。皆本圣学以成圣治。朕仰绍诒谋。孜孜求治。每值几暇。亦惟披览经史。学于古训。然念帝王之学。在于贯彻天人。明体达用。以见诸施行。与经生寻章索句者不同。从前康熙年闲。圣祖仁皇帝曾有翰林轮班入直之命。旋亦停罢。乾隆初年。高宗纯皇帝命翰林科道、轮进经史讲义。其后即有借进讲经书、隐讽时事、行其诈伪者。特降上□日训饬。至乾隆十四年。因御史金相之奏。圣谕以诸臣按日奏御。所称洞达天人、发明道奥者。殊不概见。行之十余载。渐成故套。敕令停止。自后数十年总未举行。是以朕嗣位以来。亦未议及此事。今该御史请复此举。朕每日召见臣工。多至十余起。披览章奏。动辄数十件。即使添见翰林四人。多阅讲义数篇。亦断不以为烦苦。惟朕召见大臣。皆以咨诹庶政。即京堂各官。近年增有冬季轮班直日之例。其学识之浅深。心术之邪正。于召见时。亦均可鉴察。至翰林资格本浅。俟升转至学士以上、或擢用京堂、改补科道。自可敷奏以言。如此时遽令撰进讲义。轮班入对。其能阐圣贤之精义、陈古今之治忽者。能有几人。若徒摭拾陈言。敷衍入奏。或以颂扬塞责。甚至妄议时事。岂非徒乱人意乎。朕图治维殷。然一切皆求之于实。所谓为政不在多言。顾力行何如耳。使但博稽古之名。而无裨实政。殊不如其巳也。该御史所奏。著无庸议。　　

○甲寅。谕内阁、御史蒋云宽奏、申明减等章程一折。各省军流人犯。遇有减等恩上□日。该督抚等自应迅速办理。乃近日外省办理迟延。且有遗漏。殊乖矜恤之意。此次恩诏内查办减等。著各督抚将军都统府尹等、饬属查明。按限造册报部。并声明接奉部文日期。傥逾定限。该部照例查参。仍令各督抚等取具各属并无遗漏印结。报部备查。再各省军流人犯。定地发配。及到配安置。向来均不报部。遇有别案牵涉。辗转行查。徒延时日。嗣后俱著专咨报部。年终仍造册汇报。以凭稽核。　　

○又谕、陈若霖奏、拏获复兴白莲教匪犯柯老人一折。所办甚好。前因湖北省拏获复兴白莲教匪犯金文等、供出传教师傅柯老人。居住河南安徽一带地方。当经降上□日饬拏。兹据陈若霖奏、访获先曾习教之王道等、究出该犯在陈州一带潜匿。派员掩捕。经该府李振翥、访明潜匿处所。亲率丁役、将该犯柯老人、即王柯、及其子王大川、王二川、迅就擒获。实属能事。李振翥、著交部议叙。以示奖励。其王柯等犯。著该抚即派委妥员严密解往湖北、归案审拟。毋稍疏虞。　　

○直隶总督方受畴奏、倡捐义仓银谷官民。赏知州张家本等、议叙顶带有差。　　

○以江南京口协副将罗光炤、为浙江黄岩镇总兵官。　　

○以六旬万寿。免奉天省、旗地积欠额赋租银。　　

○乙卯。谕内阁、孙玉庭奏、拏获大伙私盐人员、酌议奖励章程一折。枭徒兴贩私盐。如结伙在数十人以上、并执持器械者。情势凶悍。委缉之员。能奋力拏获。自当加之鼓励。若缉获肩挑背负之犯。以盐斤数目积算。势必妄拏邀功。徒开幸进之门。于盐务殊无裨益。此次千总陈韶仪、拏获邻汛大伙枭匪韩吉俊等二十二名。起获私盐一万五千斤、并铁叉刀枪等件。尚属奋勉。著照所请、准其记名遇缺升用。该督等惟当严饬承缉文武员弁。实力查拏大伙枭匪。如获犯在二三十名以上者、方准奏请鼓励。其零星捕获计盐充数者。概不准保奏。以杜冒滥。　　

○又谕、伯麟等奏、筹办临安江外善后事宜条款一折。朕详加披阅。内江外夷民。责成土司掌寨、严密稽查一条。夷民村寨。良莠不齐。惟土司掌寨耳目最近。著即责令该土司等、督同村寨伙头招坝等。仿照保甲之法。设立户口清册。取具连环保结。按季呈报州县官查核。如有窝留匪类。将该土司掌寨等、分别斥革迁徙。以专责成。其土司掌寨带练会哨一条。江外地方辽阔。著责令该土司等各带所管土练。于要隘处所、及接壤地方。往来会哨。如有匪徒。立即查拏。傥有疏懈。将该管土司掌寨等严加惩处。其叛绝各产报拨充公一条。新设江内要隘。派兵常川防守。冒瘴奔驰。自应量加奖赏。著即将二十二三两年临安军务、叛绝各产。房屋招变。田亩佃种。每年租息。除完纳钱粮外。同房屋变价银两。俱解贮临安府库、以供赏需。仍将动用收存数目。报明督抚司道查核。其砍伐山木以杜藏奸一条。夷地山林丛杂。易于藏奸。应听夷民樵采、以供日用。该土司等不得私行禁止。仍于农隙时、严行搜查。以绝奸宄。至收缴鸟枪器械一条。夷民自备枪械。或用以捕捉牲兽。或用以抵御盗贼。若一概收缴净尽。使夷民等防身无具。恐亦势所难行。该督等当饬属查明应收缴者、给价收缴。不得借端讹索。致滋纷扰。又严禁夷民私置军器一条。内称除民闲常用之物。一切凶器。概行销毁。军器与凶器。有何区别。同一刀矛。以之御侮。则为军器。以之戕人。则为凶器。此事总在约束夷民。使消其桀傲之气。不徒在查禁器械之末。若夷民家收有刀矛。即责以违禁之罪。转非绥辑之道。该督等应饬属妥为经理。勿涉烦苛。其严禁土司苛派一条。夷地民人。亦与编氓无异。该土司等科派扰累。致令饥寒不免。易滋事端。嗣后著严行诫饬。不准额外诛求。傥有不遵。将该土司等查参治罪。其严禁汉民私入夷地一条。最关紧要。夷民滋事。总由汉奸多方盘剥。并从中簸弄。除旧住各户、责令土司等严行稽查外。此后汉民概不准私入夷地。贸易者、亦发给腰牌。勒限回缴。如逾限不回。查拏治罪。其命盗案件随时惩办一条。夷民各有该管地方。其争夺仇杀案件。地方官原应速为判断。以杜衅端。如土司等不行禀报。将土司等革究。若禀报之后。州县官不为审理。即将州县官参办。其广宣教化以易夷俗一条。夷俗虽犷悍成风。亦有读书识字之人。该督等出示劝化。并发给各土司广为晓谕。俾知安分畏法。行之日久。自可收移风易俗之效。其土司土舍案件改归附近州县办理一条。著照所请、纳更土司、及稿吾卡土把总所属案件。改归蒙自县承办。左能、恩陀、落恐、瓦渣、四土舍所属案件。改归石屏州承办。溪处土舍所属案件。改归建水县承办。一遇命盗案件。该土司土舍一面报明临安府。一面即就近呈报该管州县前往查办。俾免稽迟。其沿江渡口责成土司掌寨稽察一条。沿江一带渡口。本系土司地方。著即责令各土司掌寨等、派拨土练常川驻劄。如有汉奸匪徒私行越渡。立即拏报究办。傥有疏漏。查参重惩。以上各款。朕逐加训示。该督等惟当行之以实。持之以久。以期绥安夷众。永靖边疆。　　

○赈云南抱母、黑盐二井、被水灶户。　　

○丙辰。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○谕内阁、富俊奏、议定添派官兵看守吉林乌拉围场、轮流坐卡巡查一折。所议是。即照富俊所奏。除吉林乌拉围场周围旧有之卡伦八处外。再添卡伦三处。共为十一处。添派官兵。分为两班轮流巡查。由该处领催前锋内选派六人。仍食原饷。与原设守卡官员。一体轮流当差。仍交管理围场协领管束。并派佐领二员。作为左右两翼翼长。不时严加巡查。如拏获携带鸟枪匪徒。即照前案发遣。　　

○丁巳。上幸万寿山。　　

○谕内阁、三载考绩。为国家激扬大典。朕于诸臣中察其奉职恪勤、尤为出力者。方给予甄叙。其有年老而精力尚不至衰颓者。仍可留任供职。本年京察届期。吏部将京外各大员开单具奏。朕详加核定。大学士托津、在军机处夙夜宣勤、大学士章煦、管理刑部事务、尚属尽心。协办大学士吏部尚书戴均元、办事妥协。人亦敢言。吏部尚书英和、办事认真。缉获匪犯多名。户部尚书卢荫溥、承上□日书谕。夙夜慎勤。俱著加恩交部议叙。协办大学士云贵总督伯麟、两次办理军务。均能迅速蒇事。山东巡抚和舜武、整顿地方、清厘积案。日有起色。亦俱著加恩交部议叙。余俱著照旧供职。　　

○调刑部尚书崇禄、为兵部尚书。兵部尚书和宁、为刑部尚书。无庸在军机大臣上行走。命刑部右侍郎文孚、在军机大臣上学习行走。　　

○以内阁学士那清安、兼正白旗汉军副都统。　　

○戊午。大学士托津等、议奏松筠等奏大青山外界连之蒙古扎萨克、一体安设卡伦巡缉章程。一、四子部落、茂明安、乌喇特、共添设卡伦十处。轮住该蒙古官兵巡缉。一、缉捕不力蒙古员弁。分别三限惩处。俟数年后。一无劫案。再停止此例。一、被劫案件。经同知详报。将军派员带同事主。与乘骑乌拉。赴就近该扎萨克印务处。守候缉拏贼犯。其扎萨克属下人、有能拏送者、奖赏。窝留者、从重治罪。一、山后商旅经行要路。准商民捐盖房闲。以为官兵住所。并设卡伦。就近令土默特四佐领、轮住巡缉。其乌兰布拉克地方。非商民经行之路。所设官兵。裁归有房闲处驻劄巡缉。其房闲应令交官经管。不许民人居住。致匪徒引诱蒙古。一、沙毕诺尔窝藏抢劫黑徒。应交锡勒图呼图克图、严行查拏。傥有窝留及不查缉者。该管十家长发遣。该管事扎萨克喇嘛斥革。一、蒙古穷苦无依者。令本属有牲畜台吉章京喇嘛等收养。为其牧放牲畜。糊口有资。庶不盗窃。其每年收养若干。册报将军衙门。一、商民被劫。俱于三五日内呈报。其迟逾一两月、致查勘无踪者。即不为准理。并讯明除身被盗伤、及患病、并抢去脚力不能速报外。如无故迟延。仍加责惩。其售卖马驼等项。俱令牙行查询来历。蒙古黑人。令税口一体严查。一、商民捏报。该同知查出情敝□大。即令申报将军、副都统、及归绥道。亲加提讯。果系假捏。于旧例杖一百外。加枷号一月。如系同知讳盗。即严参惩办。从之。　　

○己未。谕军机大臣等、康绍镛奏、安省民情刁健、讼案繁多、总以控准提省拖累多人为得计、现经分别审办等语。民闲控案。如系情节重大者。既在巡抚按察司衙门控告。自当亲提审办。傥祇系寻常细故。乃该管道府州县应行审拟详结之事。若一一由抚司提审。不独邻证人等、无辜被累者多。其本管之州县、与亲辖之道府。岂不竟同虚设耶。且易启小民藐视本官之渐。若谓该州县不能听断。则早应参劾罢斥。岂可任其贻误地方。此事全在该抚分别轻重、实力整顿。自能清理讼源。刁风渐息。将此谕令知之。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿、冬至、元旦、三大节。及岁贡方物。命例外豫进本年万寿贡物。准作下年正贡。并赏赉筵宴如例。　　

○琉球国中山王尚灏、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○辛酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○壬戌。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○以吏部左侍郎王鼎、署经筵讲官。　　

○是月。两江总督孙玉庭等奏、编查保甲、实力访缉奸匪、饬取连名互保各结。得上□日、言易行难。言行符合。何患丛脞。勉之。　　

○浙江巡抚程国仁奏、覆查保甲民数丁口。得上□日、良法宜久。随时抽查。若限定日期。成具文矣。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百五十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十四年。己卯。二月。癸亥朔。旌表守正捐躯直隶长垣县民张家科妻周氏。　　

○甲子。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。传心殿。上御文华殿经筵。直讲官英和、曹振镛、进讲中庸故为政在人。取人以身。讲毕。上宣御论曰、孔子论为政之要。在选建贤才而任用之。贤才进用。则治具毕张。纲纪咸举。卿士从。庶民从。可臻大同之治矣。然涵育培植。虽在于自修。而登崇拔擢。则在于教养。其本则在人君一身。心正身修。为臣下之标准。取人之道。必先存形端表正之心。为敷政安民之则。好恶取舍。皆得其宜。上行下效。贤才无不皇风乐附。济济蹡蹡。登于廊庙。孰谓尧舜皋夔之盛治。不能见于今日乎。上有圣主。则下有贤臣。惟圣主能用贤臣。能知贤臣。知人则哲。安民则惠。能哲而惠。君道下济矣。其本总在于人君一身。一身又本于一心。人君一心一身。咸循正道。则所用之臣皆是正人。所行之政皆是正事。士民观感兴起。率由正轨。乌有邪僻怪诞干名犯义之事哉。所谓君心正而天下莫不归于正。诚为政之至德要道也。为人君者岂可不自勉乎。进贤退不肖。为人君之大柄。正己则举错得宜。君子进而小人退。上下交泰。知人安民。制治保邦之道。不外乎求诸己也。直讲官那彦宝、卢荫溥、进讲书经慎乃俭德。讲毕。上宣御论曰、圣帝明王。必尚俭德。故尧舜茅茨土阶。禹卑宫室。不以君位为尊崇。罔咈百姓以从已之欲。故成上治。能怀永图。皆本于君心尚俭也。暴君昏主。必纵奢侈。竭民脂膏。聚敛财货。驯至于满盈倾覆。但知耽一身之逸乐。不恤万姓之艰辛。纵一时之情欲。不为长久之谋猷。尚俭政日兴。损上益下之效也。纵欲国日蹙。损下益上所致也。奢侈之源。皆起于心。不可不谨。俭约之德。不可不修。为政皆循尺度。燕居专尚朴素。旰食则思穷黎饥馁者多。宵衣则念无衣无褐者众。推己及人。阜财利用。平均天下。爱育苍生。身居九重。玉食万方。惟恐一夫之不获。常怀庶姓之颠连。收敛身心。时戒放肆。所怀者皆为永远之良图。所行者皆为悠久之善则。念莫逞于一时。鉴必法于上古。心尧舜之心。行尧舜之政。俭德常思慎守。操存在于寸心。伊尹告嗣王之言。诚为君之极则也。礼成。上幸文渊阁。赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○遣官祭先医之神。　　

○乙丑。遣官祭文昌帝君庙。　　

○谕内阁、和舜武奏、查明东省节年民欠银谷数目开单具奏。又另片奏称东省曾经两次清查、其中正杂仓谷等项、及各属交代奏参各案、并垫支垫解挪亏各款、均须厘剔分明、分别办理、如奉上□日蠲免后、将已征未解银两续完司库者、另行报部拨用等语。朕覃敷闿泽。普免天下积欠。原以惠爱黎元。非为官侵吏蚀、开通融敝□大混之门也。该抚既称将实在民欠数目查明具奏。又称交代亏挪各款尚须稽核。是现在所查数目。不尽实欠在民。隐有官亏在内。情事显然。况所免系民欠。并非官亏。汝等竟欲牵混。不惧国法乎。且阅单内所开节年欠数。嘉庆元年至九年。少者数千。多者不过数万。自十年以后。由数十万增至百余万。此谓悉属民欠。谁其信之。其民借耔种口粮。乃恩诏内自为一条。应查明另案题豁。亦不应并计入于积欠之内。种种𫐖轕不清。此事因朕六旬正寿。行庆施惠。九月以后、十月以前、奏到亦不为迟。岂容草率从事。该省现已张贴誊黄。遍行宣示。小民家喻户晓。当不致影射重征。所有该省积欠银谷数目。著和舜武、督率藩司广庆、与臬司温承惠、会同查办。务将实欠在民者。分年分款。核明确数。奏到之日。再降恩上□日。不得以积年官亏、牵混融纳在内。将来降上□日豁免后。如有敝□大端。惟该抚等是问。恐不能当此重罪也。慎之。　　

○以故怡恪亲王奕勋子载坊、袭爵。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙寅。谕内阁、本年朕六旬万寿庆辰。各直省督抚并将军提镇副都统等。情殷祝嘏。均愿趋诣阙廷。随班叩贺。惟是外省文武大员。各有统辖地方之责。若同时纷纷来京。非所以重职守。特命军机大臣、将外省大员内有二十二三两年未届年班陛见来京者。详悉查明。兹据开单进呈。已于单内用朱笔圈出。所有文职督抚内、著派方受畴、孙玉庭、阮元、蒋攸铦、伯麟、程国仁、赵慎畛、其武职之将军提镇等、著派成德、扎拉芬、徐锟、各计算程期。来京叩祝。此外未经派出各员。俱不得藉称朕寿登周甲。非五旬可比。再行渎奏。即奏亦断不允准。将此通谕知之。　　

○丁卯。祭先师孔子、遣皇四子瑞亲王绵忻行礼。　　

○谕内阁、御史黄中模奏、请禁外省武职滥役兵丁并摊扣月饷一折。直省武职衙门。不准私役兵丁。节经降上□日饬禁。其各营月支兵饷、为该兵等养赡身家。亦不得借端摊扣。惟恐日久懈弛。仍蹈故习。著各督抚提镇等、通饬所属员弁、申明例禁。如有辄将在伍兵丁滥行役使。及借口营中公用摊扣月饷。以致兵丁苦累、不能尽心操练者。即行据实查参。以肃戎政。　　

○又谕、本年应行考试之盛京宗室觉罗。现有三十名。较之上届仅多八名。朕上年前往盛京。业将彼处宗室觉罗马步骑射文艺考验。本年著不必考试。俟下届应考年分人数多时。再行奏请考试。　　

○引见各衙门保送京察一等人员。得上□日、此次京察一等圈出各员、著该堂官再行出具切实考语、交吏部带领引见。圈出满洲蒙古中书笔帖式等官。著归入理事同知通判内、遇有缺出。与旧记名人员一体带领引见。汉军人员。著交部以抚民同知通判分别选用。顺天府治中李指南、步军统领衙门主事海忠、上谕处委署主事明安、著交部照例以应升之缺升用。翰林院侍读白镕、詹事府左春坊左中允恒山、左赞善胡敬、俱准其一等。其余内阁侍读裕泰等二百五十四员。俱准其一等加一级。户部笔帖式西灵阿、台林、工科笔帖式庆纶、国子监笔帖式伯庆阿、俱著改为二等。　　

○谕军机大臣等、御史盛唐奏、浙江宁波府鄞慈两学生员。有破靴党名目。请饬整顿。士子身列胶庠。以束身敦行为重。鄞慈两学生员。乃有结党包讼。婪索扰累。挟制官长。甚至有动众劫掠棍械伤人情事。是不独有玷士林。抑且大为地方之害。著程国仁会同李宗昉、饬令该府县及教官。据实确查。认真化导。如有劣迹著名者、查明款迹斥革。务令湔涤浇风。以正学校而端士习。将此谕令知之。　　

○戊辰。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、坛庙祭祀。典礼攸关。朕每训诫太常寺执事人员。务当恪恭将事。乃屡次愆仪。总由伊等不能洁斋致谨。遂尔精神恍惚。本日恭遇社稷坛大祀。太常寺少卿善禄典仪。将望瘗误赞望燎。非寻常疏忽可比。善禄、著革职发往盛京。责令教习该处赞礼郎。三年无过。由该将军奏闻。再降谕上□日。穆克登额、明志、俱著交部议处。桂龄、系汉军人。非若汉人全不谙清语者。著一并交部议处。寻议上。得上□日、穆克登额、明志、照部议降一级调用。桂龄降一级留任。　　

○己巳。孝淑皇后忌辰。命皇次子智亲王旻宁祭陵寝。　　

○谕内阁、归化城土默特旗呼图克图喇嘛。人数众多。近年亦多窃盗案件。嗣后将该呼图克图喇嘛等。交绥远城将军兼管。该呼图克图喇嘛等。如有应报理藩院事务。著呈报将军转咨该院。如该院有应行呼图克图喇嘛等事件。亦咨该将军转饬。　　

○宗人府等衙门会奏、审明觉罗舒廉造卖赌具定拟请上□日一折。得上□日、此案舒廉身系觉罗。偶犯赌博。已有应得之罪。乃制造赌具。出售获利。至一年之久。实属罔知法纪。舒廉毋庸折圈三年。著改为圈禁一年。满日同伊家属发往盛京居住。余依议。　　

○庚午。上幸圆明园。　　

○谕内阁、向来御前大臣、军机大臣、内务府大臣、奏事不拘时刻。此外各处事件。除实系刻不可缓者。俱于每日早闲具奏。过时即不准呈递。本月初七日。朕为载锐绵彳□此指婚。交钦天监为之配合年命。巳时交出。奕绍于午时即行覆奏。殊属草率。伊并非内廷行走之人。此事有何迫不可待。若谓奕绍已派祭陵差使。初八日即须起程前往。钦天监堂官等、均可具奏。奕绍殊属冒昧。著交宗人府察议。　　

○辛未。谕内阁、本年朕六旬万寿庆辰。前经降上□日、将外省文武大员内二十二年以后未经来京者。派出数员。准令来京祝嘏。兹又命军机大臣、将二十二年以后曾经来京各大员。再行开单进呈。于单内圈出赛冲阿、和舜武、二员。著各计算程期。于九月二十五日前后到京。随班叩祝。因有面询地方事件。是以续行派出。此外未派各员。俱不得援照恳请再行渎奏。即奏亦断不能仰邀允准也。　　

○复引见京察一等圈出人员。得上□日、裕泰、李可琼、黄安涛、熊常𬭚、景福、文明、祥瑛、陈书勋、陈俊千、景昌、桂良、瑞林、程同文、成善、庆恩、戴敦元、陆言、桂凝、宝龄、保亮、汪全德、嵩英、岳良、昌炽、松长、文山、王检、玉彰、俱著交军机处记名以道府用。　　

○以工部右侍郎诚安、为都察院左都御史。降左都御史兼镶黄旗蒙古都统穆克登额、为工部右侍郎。兼镶蓝旗满洲副都统。以太常寺赞礼郎色克精额、为卿。　　

○以镶白旗蒙古副都统格布舍、为镶黄旗蒙古都统。前任库伦帮办大臣长庆、为镶白旗护军统领。驻藏帮办大臣珂什克、为镶白旗蒙古副都统。　　

○壬申。宗人府等衙门奏、会审副都统侯张秉枢典当歌童一案。得上□日、此案张秉枢典当歌童。携赴广东任所。已有应得之咎。并令歌童出署歌曲获利。实属有玷官箴。张秉枢现已告病回旗。著即革职。其侯爵由该旗另行拟袭。刘二挟嫌讹诈。已得赃银四百两。复往恐吓。并揪扭宗室。实属不法。刘二著加枷号一个月。满日再发附近充军。　　

○癸酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○谕内阁、禄成等奏、恳加添存城马匹一折。绥远城驻防兵丁拴养马匹。每年出青时。存城二百匹。以备差操。现因派拨官兵赴大青山后设卡巡缉。存城马匹。不敷应用。著照所请、准其加添存城马一百匹。所需马干银两。由山西藩库核明拨给。　　

○引见内务府京察一等人员。得上□日、内务府三院等处京察一等记名人员。著各该堂官再行出具切实考语、带领引见。其记名之笔帖式福祥、和升额、清福、吉俊、达纯、著交吏部记名照例选用。所有一等官员笔帖式达他、俱著准其一等加一级。　　

○甲戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、御史张元模奏、请杜刑曹敝□大端一折。各部院办理公事。原应和衷共济。况刑部为刑名总汇。各司满汉官员甚众。不得专听掌印主稿之员、徇私自用。务各虚怀商搉。以收集思广益之效。至现审案件。拖累无辜。尤失慎刑之义。嗣后传讯人证。务将犯供讯确。回明堂官。再行发票指传。不得以影响牵连之词。遽行传质。以杜冤滥。其咨题稿件书写罪名。及稿本接连之处。钤用印信。以防穵补割截。并提查旧案。往返盖印封送。该御史所奏。系为防敝□大起见。亦著照所奏办理。以昭慎重。　　

○又谕、孙玉庭等奏、查明淮盐现销价值请免裁减一折。前因御史黄中模奏、请复盐价旧规。当交该督等详查情形。奏请酌减。兹据查明湖广江西两省。行销淮盐价值。上年曾将十三年所加一分五厘余息。奏请停止。祇留十二年所加四钱二分余息。以资办运。现在体察该商等运销成本。较前增重。若再行议减。必致商力拮据。自系实在情形。著将前议留存四钱二分余息。仍准其暂免裁减。该盐政更不得听商人怂恿。以转输不继为词。再议加增。妄行渎奏。即奏亦断不准行。　　

○乙亥。谕内阁、蒋攸铦奏、查明川省并无民欠一折。川省地广民稠。从前教匪滋事。闾阎被其蹂躏。军兴之际。小民亦不无劳费。自荡平以后。十余年来。休养涵濡。元气已复。本年朕以六旬庆辰。覃敷恩泽。普免天下积欠。据该督查明该省钱粮。历系年清年款。并无积欠可免。蜀民踊跃奉公。输将恐后。亦由该地方官抚绥化导。督率有方。甚属可嘉。本年京察。因蒋攸铦到川未久。未予甄叙。伊自调任后。整饬地方。办理诸务。俱臻妥协。蒋攸铦著施恩赏加一级。其查无积欠之四川省。恭照乾隆六十年皇考高宗纯皇帝加恩成例。著将明年正赋宽免十分之二。该督即将此上□日刊刻宣谕。董率所属。均匀减免。报部查核。用副朕闿惠平施、广敷乐利至意。　　

○丁丑。谕内阁、御史袁铣奏、考试请饬恪遵功令一折。所奏是。顺天乡试会试。向于午门宣上□日。点出各员。例有关防。其不入闱者。自应回避即时散去。不许片刻逗遛。至未经考差者。尤不应至彼窥探。接耳交谈。如有此等情形。御史即应参奏。交部审讯。自本科为始。点派考官密本。朕不先发交批本处。于初六日特派干清门侍卫二员。赍至午门前。交大学士拆封。眼同稽察御史、宣上□日唱名。其内廷行走不能前赴午门候上□日者。朕于点出后。是日豫行饬知前往听宣。既宣上□日之后。如有不入闱之员。仍在彼逗遛聚谈者。即著稽察御史指名参奏。至殿试朝考应行与考之贡士进士等。例不准在紫禁城内住宿。其无职事人员。于是日更不应至太和门左右翼门探伺。嗣后并著直班护军统领、及稽察御史。严行查察。如有违令者、据实纠参。　　

○又谕、御史袁铣奏请禁考试积敝□大一折。直省大小考试。俱应杜绝敝□大端。用副抡才大典。如该御史所奏。外省州县奉调入帘。士子竟有于中途迎谒结拜师生、夤缘纳贿者。实属大干法纪。著通谕各省督抚严行查察。如有州县调帘。不知防检。及士子巧于钻营交通舞敝□大者。一经查出。立即严参重惩。以肃功令。至府县试考取案首。原不应一概取进。其捐赀办公之士子。尤不应以考试为奖励之途。著通谕各省学政。考试文武童生。惟当凭文艺之优劣。以定去取。其府州县所录案首。一例公平较阅。不得瞻徇情面。滥行拔取。至士子等捐赀修葺儒学书院。其姓名概不准报知学政。如有府县官违例干求者。该学政即指名参奏。以杜幸进而励士风。　　

○复引见内务府京察一等圈出人员。得上□日、堂郎中福宁、会计司郎中恒桂、上驷院郎中恒泰、奉宸苑郎中阿扬阿、广储司员外郎丰盛额、南苑员外郎常兴、圆明园员外郎文祥、俱著交军机处记名。　　

○旌表守正捐躯山西临晋县民许建由妻徐氏。　　

○戊寅。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录、内载乾隆九年正月钦奉谕上□日。朕君临天下。爱育黎元。厚生正德。时切于寤寐。盖教养虽为二端。而实则相为表里。衣食足。乃可兴礼义。饥寒迫。则罔顾廉耻。是不能养民。不可以言教。不能教民。仍不得谓之能养。故教即在养之中。养即可收教之效。乃今之司牧者。但知用心于刑名钱谷。求有视百姓为一体。视民事如家事。以实心行实政。经画有方。劝课有法。使地无遗利。家有盖藏者。百不得一。朕以教养之责。付之天下督抚。督抚分任之州县。此古所称亲民之官。果能视百姓如赤子。察其饥寒。恤其困苦。治其田里。安其室家。以父母斯民之诚心。行父母斯民之实政。凡兹小民。具有秉彝。断无有不中心感激、服教从风者等因钦此。煌煌圣训。仰见我皇考化育斯民图治万年之至意。朕绍承丕绪。夙夜孜孜。无非为斯民谋久安长治之策。即左右大臣思日赞襄。亦惟是勤求民瘼。乃近日外省州县官。一命甫膺。凡报国济民之事。俱不暇及。鳃鳃焉先为身家衣食是谋。履任之后。复思朘削民膏。厚殖田产。以为子孙计。读书致用之谓何。扪心自问。岂不深可愧乎。试思朝廷以百里之地。责以司牧。此四境之内。老弱之颠连。愚顽之梗化。皆州县官不容已之责。诚能视民如子。察其饥寒。则如痛关一体。悯其匪僻。则如患在一家。必思有以抚恤之。化导之。而后不忝厥职。于心始安。传曰、如保赤子。心诚求之。虽不中。不远矣。况食君之禄。仰事俯畜。久之自能赡足。乃自肥而忍民之瘠。自安而忍民之危。返之于心。何以堪此。著通谕直省督抚、分饬各州县。方今安民急务。惟以教养为先。必其实心实力。劝课农桑。风谕孝弟。使小民衣食足而不尚华靡。礼义兴而耻为诈伪。久之家给人足。比户可封。一切干名犯义之事。何自而起。盖一邑之教养得其道。则一邑安。一郡之教养得其道。则一郡安。各省之教养得其道。则天下安。此封疆大吏与良有司之职也。其交相劝勉。以副朕兴道致治乂安兆民之志焉。　　

○又谕、礼部议已故大学士费淳等、入祀名宦、分别准驳一折。所议是。费淳前在大学士任内、因失察书吏舞敝□大降职。系属公过。其在巡抚任内、有利农除暴诸政绩。著准其入祠。吴坛前在巡抚任内、虽有兴利益民事迹。惟在侍郎任内、与内监交结。系属私罪。著不准其入祠。嗣后该部核议名宦乡贤。俱应确查其人政事实迹。并分别公私过失。以定准驳。庶名实相符。足昭大公而示传信。　　

○己卯。谕军机大臣等、各省督抚综理通省钱谷刑名。事务殷繁。不能不延幕友、以资佐理。惟其人贤否不齐。傥防范稍疏。其不肖者乘机舞敝□大。不特该督抚被其牵累。且必致误及国事。朕闻孙玉庭署中。有浙江绍兴平姓幕友。竟有倚藉声势包揽招摇情事。著该督自行密查。如尚无显著劣迹。即驱逐使去。傥竟有交结属员招摇撞骗等事。即据实参办。该督断不可稍存回护。以致累及己身。并贻误公事也。　　

○免江浙两省各县场、灶户积欠盐课。　　

○庚辰。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○命乡会试应往午门前听宣考官各员、于得上□日派出时、即行行礼入闱。毋稍迟延。行礼时。毋庸更换朝服。　　

○以太常寺卿色克精额、为内阁学士、兼礼部侍郎衔。詹事府詹事奎耀、为通政使司通政使。光禄寺卿刘彬士、为大理寺卿。太仆寺卿鲍勋茂、为太常寺卿。库尔喀喇乌苏领队大臣舒宁、为太常寺卿。　　

○以哈密帮办大臣佛住、为库尔喀喇乌苏领队大臣。赏大理寺少卿明舒、二等侍卫。为哈密帮办大臣。　　

○辛巳。遣官祭昭忠祠。　　

○命嗣后乡会试停止考官上马宴。其金花表里杯盏等件、即于午门前宣赐。　　

○添建山东南旺湖临运单闸、从河东河道总督叶观潮请也。　　

○壬午。谕内阁、前因内阁侍读学士明舒、经本衙门奏留年久。降上□日令吏部一体开列。及升任大理寺少卿。召见时询以有何留办未完之事。则云内阁现在并无承办要件。察看其人。亦甚平庸。已改授二等侍卫派往哈密换班矣。各衙门繁要之地。因办公起见。原准其将熟谙人员暂行奏留。但此事务须核实。期于公事有裨。仍应酌予限制。虽不必定以年月。俟接办有人时。该堂官仍随时奏明。将该员归入原班升转。不致人才久滞。转遏其登进之阶。军机章京程同文、前经军机大臣奏留。暂停铨选。其京察记名道府、及截取记名繁缺知府两单内、均著停其开列。仍察看随时具奏。　　

○癸未。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、宗室惠章、私赴广东向亲戚告贷。经宗人府会同刑部拟发黑龙江严行管束。宗室向无发黑龙江之例。虽近来宗室顽钝无耻。不可教训不知话言者多。朕终存议亲之念。惠章著改发吉林。交将军富俊将伊严行圈禁空房。不许外出。至惠章于解京看守后。复敢突身走出。不听拦阻。实属强横藐法。著宗人府先行重责四十板。再行发往。其疏于看押之学长海云、著罚奖赏银三年。　　

○直隶总督方受畴等、疏报支销马驼草豆银两。得上□日、此案支销马驼草豆银、仅止三百余两。何难核算。乃事越四年。始行题销。即此以观。直隶诸事耽延积压。竟成锢习。方受畴、王鼎、汪如渊、俱著传上□日申饬。仍著该部察核具奏。　　

○旌表守正捐躯山西绛县民邵全孝妻李氏。　　

○甲申。谕内阁、朕于三月初七日。亲祭先农坛行耕耤礼。即由彼启銮。恭谒东陵。是日驻跸烟郊。道路较长。朕躬耕后。不御观耕台。即诣具服殿更衣启行。顺天府尹仍率领耆老农官等、向观耕台照常行礼。其从耕之三王九卿。亦照常成礼。凡坛内有执事人员。俱无庸送驾。其无执事者。照例常服在朝阳门外送驾。朕驻跸南苑、及由南苑启行。在京王公大臣。俱不必接驾送驾。俟祗谒西陵礼成回銮。均蟒袍补褂至黄新庄接驾。　　

○乙酉。谕内阁。朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录、内载乾隆九年五月。钦奉谕上□日。为治以安民为本。安民以教养为本。人君总其成于上。而分其任于督抚。督抚总其成于上。而分其任于州县。州县者、民之司命。而又与民最亲者也。身居此官。身履此地。民生之休戚。民俗之醇疵。鸡犬桑麻之细。日用饮食之常。良奸之不一其类。勤惰之各异其情。必一一洞悉于中。而后加之调剂。州县所属。地方虽广狭不一。事务亦繁＜闲＞不同。然一月之中。岂无斋戒停刑之日。亦有因公下乡之时。果能乘此余暇。不辞劳瘁。亲履田闲。与父老子弟欢然相接、如家人父子。言孝言慈。启其固有之良。化其惰窳之习。因而询问疾苦。讲求利益。审物土之宜。因闾阎之便。利所当兴者举之。害所当除者去之。则教养兼施。善政莫大于是。用是再颁此上□日通行训诲。自督抚以至州县。皆当身体力行。以奏治效等因钦此。仰见我皇考以教养斯民为亟。训饬司牧。至再至三。朕惟治民之道。教养兼资。人君不能独理。于是设官分职。布于天下。皆所以分教养之责者也。朕夙夜孜孜。𫍯和万民。舍此二事。亦无以为群工劝者。乃身任牧民之职。日视其民之陷于匪僻、罹于饥寒、而莫之省。肆行邪教、而不能禁。其独能安于心乎。夫知民所疾苦。莫亲于州县。其视民如子。则民亦必视之如父母。诚能使百里之内。官民相习。闾阎利敝□大。无不周知。劝其勤俭。化其偷惰。俾之衣食足而礼义兴。则虽古之循吏。何以逾此。若但以簿书期会为称职。甚或祇顾身家。朘民自殖。一任其民之冥顽颠连、而视同秦越。则于朕诚求保赤之心。偝之远矣。此又在督抚体朕此意。善为董率。一省之中。州县不下百人。其闲贤不肖亦至不齐。为督抚者不可以爱憎为取舍。其考课殿最。必以实政为先。牧令之中。察其尽心教养者、即奖劝而荐举之。玩视民瘼者、即参劾而惩创之。俾中材亦知自奋。久之百尔向风。日计不足。月计有余。民生可厎于厚。民俗可厎于醇。庶慰朕勤求上治谆谆训诫之意焉。将此通谕知之。　　

○丙戌。谕内阁、朕于嘉庆十七年六月闲。因大内、及御园、向未供奉水府诸神、特命两江总督百龄、于祀典内所载天后惠济龙神封号神像。敬谨缮录摹绘。并将清江浦殿宇规制。绘图贴说进呈。于御园仿照建盖。以妥神灵。随时瞻礼。为民祈福。迨次年九月。黄河南岸睢州下汛。忽有漫口之事。朕心方以建祠展祀。以迓神庥。岂诚意未孚。不能上邀鉴佑。当谕在工各员赶紧堵筑。旋以滑县教匪滋事。密迩睢州。不能不暂停工作。直至十九年大汛后。始再议兴工。此一年内。黄河由漫口经行数百里。澄清后。灌入洪湖。畅出清口。直达尾闾。将一路河身海口。全行刷涤深通。自此以后。睢工既合。阅今数载。轨顺澜安。民生永奠。此实转祸为福。神力斡旋。有不可思议者。朕仰承福庇。岁时展礼。倍切诚恭。兹特敬述佑助之灵。宣示中外。著将此上□日发交南河。勒之贞珉。俾大小工员。同知钦感。虔修祀事。永荷平成。　　

○又谕、御史喻士藩奏、请平钱价以杜敝□大源一折。各直省钱价消长不齐。势不能官为定制。该御史请将制钱价以一千为率。低昂不得过百文。由州县随时申报。出示晓谕。实属窒碍难行。所奏著无庸议。至私铸盗销。本干例禁。总当查明私铸之所。禁绝根源。方足以除奸宄而杜扰累。著该督抚实力奉行。毋得视为具文。　　

○谕军机大臣等、程国仁奏、浙省向有民欠未完、官为垫解一款。系因州县奏销不足分数。自顾考成。以及漕船迫于开兑。兵粮待放孔亟。而花户催纳不前。遂垫解列入有著。仍待征补归款。现在民欠豁免。未便仍行补征。请归于交代案内。责令藩司彻底确查。分别追补。浙省因公垫解之项。民欠既经豁除。自不能再向征补。其州县亦不得因有垫解名目。借此掩盖亏空。著该抚责成藩司。分任分款。逐细确查。按名追补。傥有借端影射。该抚等务认真妥办。断不可以惠民之政。致该省仓库又增亏空也。将此谕令知之。　　

○丁亥。谕内阁、御史余本敦奏、乡会试外帘滋敝□大请饬查禁一折。乡会试为抡才大典。凡派充内外帘官。均应慎密从事。恪守关防。如该御史所奏。士子于二场入闱时。托素识之提调及外帘各官点窜头场原卷。或补点诗题出处。妄思幸获。实属大干法纪。恐此外传递代倩诸敝□大。亦所不免。著知贡举及外帘监试官、并甎门巡墙各御史。一体严密稽查。如有作奸犯科者。立即指名参奏。拏交刑部严审治罪。以杜幸进而肃功令。　　

○旌表守正捐躯山西永济县民赵廷辽妻段氏。　　

○戊子。春分。朝日于东郊。遣礼亲王麟趾行礼。　　

○孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○己丑。谕内阁、前降上□日令于正月内、普赏八旗及包衣兵丁半月钱粮。由户部银库、内务府广储司、均匀拨给。经户部核明银数。劄行银库。虽于正月二十五二十六日两日内、全行放竣。已属迟缓。其广储司应拨还银库银九万余两。户部于二十二日知照内务府。内务府于二十九日。咨覆户部。户部于二月初一日。知照银库。乃迄今二十余日。银库尚未定有收银日期。更觉因循疲玩。恶习不改。皆朕之咎。所有管理三库堂官、及银库司员。著交部一体议处。　　

○又谕、御史张元模奏、州县弛捕纵盗请上□日严饬甄汰一折。地方盗窃案件。总应严拏惩办。以靖闾阎。兹据该御史奏直隶定兴、新城、涿州、良乡、固安、等处。盗窃牛马。公然屡次勒赎。事主报官。反斥为自不小心。民闲拏获贼犯。搜出文票。即系承缉捕役。州县官置之不问。实出情理之外。又宛平房山交界之牛市庄。竟有回民窝盗。数十人成群持械。强劫铺户银钱衣物。如不遂意。并即纵火焚烧。畿辅重地。官吏如此因循疲玩。纵盗殃民。疏纵已极。近日山东省缉捕认真。自系盗贼不能在彼容留。遂相率逸入直隶境内。匪党窝藏。肆行攘窃。总督府尹所司何事。方受畴、王鼎、汪如渊、俱著传上□日严行申饬。该督等即分饬各州县勒限严办。实力查拏。严比捕役。访缉窝家。随时报解。按律重惩。若捕役纵盗分赃。更宜加等治罪。如有仍前废弛捕务、阘茸不职者。立即指名严参。毋稍姑息。　　

○又谕、昨降上□日令军机大臣等、会议盛京吉林黑龙江三省兵丁拴养马匹章程。朕思大凌河孳生马匹。自国初以来。定制已久。富俊请将大凌河马群裁彻。分拨各处。其事断不可行。此条即行饬驳。著无庸议。其上驷院堂官。亦无庸会议。　　

○旌表守正捐躯安徽青阳县民陈平乐妻张氏。　　

○辛卯。遣官祭贤良祠。　　

○谕内阁、朕本年六旬万寿。普锡恩纶。行庆肆宥。所有从前缘事遣戍各大员。特命军机大臣查明案由。开单具奏。朕详加披览。各员获罪之由。先应分别公私。即私罪内、亦有轻重之别。如文宁、前在河南巡抚任内、家人需索站规。咎止失察。并非入己。哈丰阿、因玉努斯案谪遣。承启、因曹纶案谪遣。其咎亦皆系失察。孙应奉、支取浮冒公费银两。系因粘修衙署。罗声皋、于夷匪投诚。轻于听信。其咎俱尚可原。且伊二人前在军营。均有微劳。文宁、哈丰阿、承启、孙应奉、罗声皋、俱著加恩释回旗籍。各自闭门思过。不准求讨差使。亦不准求人代奏。　　

○以前任太仆寺卿何铣、为太仆寺卿。　　

○以广东肇庆协副将唐文淑、为贵州威宁镇总兵官。　　

○壬辰。谕内阁、朕本年六旬万寿。前经降上□日。普免天下节年民欠银粮。令各该督抚查明具奏。兹据朱理奏、查明黔省并无积欠。亦无缓征带征等款。该省小民踊跃输将。惟正之供。历系年清年款。此次未能一体邀免。亦应俾令闿泽均沾。恭照乾隆六十年皇考高宗纯皇帝加恩成例。著将贵州省嘉庆二十五年正赋。宽免十分之二。该抚即将此上□日刊刻宣谕。董率所属。均匀减免。报部查核。用副朕膏泽平施、远迩一体至意。　　

○又谕、朕本年六旬万寿。普锡恩施。兵部将军台效力各废员。查明开单请上□日。朕详阅案由。单内曾佩莲、因承审张良璧案。迟逾匝月。未能究出实情。章德溥、因失察匪犯田克岐等、到配期满。台费未完。王立言、因审讯牟秀逞草率具禀。其咎均尚可原。曾佩莲、章德溥、王立言、俱著加恩释回。余俱不准援减。　　

○命都察院左都御史诚安、驰往热河审案。　　

○旌表守正捐躯安徽怀远县民陈启秀妻刘氏。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百五十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十四年。己卯。三月。癸巳朔。祭先蚕之神。遣妃恭代行礼。　　

○甲午。谕内阁、昨降上□日将乡会试点派考官密本。届期派干清门侍卫、赍至午门前拆封宣上□日。著自本科会试为始。礼部于三月初四日、将题本送阁。初五日进呈。初六日发下。即交捧本侍卫赍往。至乡试遇朕巡幸之年。著该部豫行计算发报日期。扣至八月初六日黎明到阁。即早亦必于初五日到阁。初六日黎明赍至午门前、照新定规制拆封宣读。考官等即刻入闱。不准在内阁先行拆封。著为令。　　

○又谕、御史吴杰奏陈近日南漕积敝□大一折。江苏漕务。向以丁力疲乏。节经调剂津贴。该旗丁运费已属敷余。何得复行借端需索。兹据该御史奏称、该省帮丁。除各项帮费支足外。另向州县勒索。有铺舱礼、米色银、通关费、盘验费、各名目。每船自数十两至百余两不等。旗丁如此需索州县。州县费将安出。不过仍取之于百姓。若不严行禁止。大为地方之害。著孙玉庭、李奕畴、陈桂生、据实确查。如运丁等果有前项苛索情敝□大。即将该丁严拏治罪。并将纵容之帮弁总运督运官、一并严参重惩。勿稍姑息。以肃漕政而裕民生。　　

○军机大臣等奏、审拟遣犯金玉如添砌赃私翻控一案。得上

□日、金玉如所控邓廷桂匿罪挑缺等情。虽讯明属实。其添砌赃私重款。均属虚诬。不能末减其罪。该犯前已拟发黑龙江充当苦差。亦无可复加。著于枷号满日。仍即行发遣。该犯身系孤子。孀母年逾七旬。著该旗挑给钱粮一分。俾资养赡。余依议。　　

○乙未。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、朕本年六旬万寿。普锡恩施。宗人府会同刑部将缓决七次、及原拟军流等罪照例圈禁之宗室觉罗、查明开单请上

□日。朕详阅案由。单内宗室奕逊、因妻郭氏服侍伊父。不善烹饪。致伊被父责打。郭氏又不服管教。逞忿故杀郭氏殒命。拟绞。但究因郭氏违犯教令。且已缓决七次。宗室瑞宾、因与异姓序齿结拜弟兄。拟杖折圈。觉罗祥连、因与姚宝煜戚谊、顶名代考。并未得受酬谢。卷未写完。即被查获。拟军折圈。其情均尚可原。奕逊、瑞宾、祥连、俱著准其减等。余俱不准援减。　　

○以翰林院侍讲学士那彦成、为詹事府詹事。降调左副都御史蒋祥墀、为光禄寺卿。　　

○以广东阳江镇总兵官沈烜、为水师提督。　　

○旌表守正捐躯山东钜野县民丁玉振妻高氏。　　

○丙申。谕内阁、盛京、吉林、黑龙江、三省。自国初以来。本无官拴马匹。上年朕亲诣陪都。亦未见该处有缺马情形。迨回京后。经诚安奏称伊奉使吉林。与赛冲阿、松宁、会商东三省马匹短少。欲恳请添设官马以裕差操。赛冲阿等未及具折、伊特于召对时面陈。其时适有年班到京之将军德宁阿、禄成等、或生长其地。或莅官其省。经朕详加询问。并向籍隶东三省之侍卫等、逐加体访。或以为应行加设。或以为无庸增添。其说不一。

随降上□日令赛冲阿、富俊、松宁、三人酌议。嗣据赛冲阿奏请盛京各城添设马一千匹。松宁奏请黑龙江添设马二千匹。富俊奏称吉林兵丁、皆有孳生马匹打牲为业。并无不能骑马之人。朕以三省所议两止□□。令富俊再议。富俊始有裁彻大凌河马群、分拨各处之议。察富俊之意。亦明知大凌河马群为不可裁。强为此说。其意仍主于无庸增设。因交军机大臣、与英和、松筠、和宁、会同兵部妥议具奏。兹据托津等十二人会议。奏称东三省添立官马惟有添至数万匹庶可布置周妥。而经费有常。断难轻议。若但抽添三四千匹。兵多马少。实属无益。不若仍循其旧。朕因明亮、和宁、俱曾任东三省将军。且历练营务。复加面询。伊二人俱以为添马事属难行。即戴联奎、曹师曾、亦面奏不如仍旧。惟松筠单衔奏请盛京添棚马一千匹。吉林添棚马六百匹。黑龙江添棚马四百匹。较赛冲阿等请添马数更少。亦于操练何裨。朕办理庶政。执两用中。善钧从众。所有东三省官拴马匹一事。竟可无庸办理。仍循旧章。以安本俗。将此明白宣谕赛冲阿富俊松宁知之。　　

○又谕、御史王允辉奏、刑部堂官叠次滥保劣员请上□日查议一折。所奏是。各衙门保举司员。原当秉公详慎。如该员才具素优。保举后偶有过犯。或非原保官所能逆料。若余继生、前由刑部司务保升额外主事。经御史王家栋纠参当经降上□日彻退。该堂官均干吏议。乃甫阅三年。该部复将余继生保列候补主事。今余继生以舞敝□大获罪。原保之刑部堂官实难辞咎。著交吏部查明议处。　　

○又谕、御史龚镗奏、请饬禁请封印结索费一折。外任官员请封。例由同乡京官出具印结。即闲有酬谢。系属交际私情。岂能官为限制。若有违例请封者。一经查出。其滥行出结之员。定例本有处分。亦无庸再立条禁。该御史所奏。著毋庸议。　　

○又谕、本日据御史李远烈条奏四款。天主教实为人心风俗之害。惟应严禁传徒。若将其置典取租房屋。概行掣出入官。召民认买。事属难行。嗣后著严行稽查。如有借租屋为名、被诱习教者。一经查出。将传教与入教之人。一体严行治罪。至各衙门年满及已革书吏。定例不准在京逗遛。著步军统领五城随时严查。若有潜住京师。仍出入衙署、干与公事者。指拏严办。以儆奸胥。其五城地方报有窃案。自应移会各城通行查缉。若如该御史所奏。令事主随同坊役亲往五城典铺细查。事涉扰累。殊不可行。至京城夜禁。本应严密。著都察院步军统领衙门、分饬司坊营汛官督率兵役、认真巡查盘诘奸宄。不可日久生懈。　　

○又谕、御史蒋云宽奏、请禁报缺迟延一折。各省应行咨部铨选之缺。向无行文报缺期限。如湖南省酃县教谕、宁远县训导两缺。迟至一年之久。始行报部。固属迟延。若如该御史所请。统限一月内咨部。为期亦未免太促。著吏部核议章程具奏。寻议、外省应咨部之缺。由县府司申院咨部。各予限十日。除程限外。计有五十日之期。惟督抚咨部与具题事件。当有区别。以后督抚具题。准于定限十日外、加展十日。以便详核。从之。　　

○以浙江瑞安协副将颜正刚、为广东阳江镇总兵官。　　

○阿克苏办事大臣同兴、以赔项未完。革职解京。赏三等侍卫伊铿额、二等侍卫、为阿克苏办事大臣。　　

○丁酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○戊戌。以理藩院左侍郎常英、内阁学士汪守和、知贡举。协办大学士吏部尚书戴均元、兵部尚书戴联奎、为会试正考官。礼部左侍郎王引之、詹事府詹事那彦成、为副考官。　　

○己亥。上耕耤。诣先农坛行礼。更服。至耤田所。躬耕三推。复加一推。命礼亲王麟趾、郑亲王乌尔恭阿、顺承郡王伦柱、各五推。吏部右侍郎周系英、户部右侍郎姚文田、署礼部右侍郎王宗诚、署兵部右侍郎吴芳培、刑部右侍郎彭希濂、工部右侍郎陆以庄、都察院左副都御史善庆、通政使司通政使奎耀、大理寺卿龄椿、各九推。毕。顺天府府尹、率农夫终亩。赏赉农夫耆老如例。　　

○启銮。恭谒东陵。西陵。　　

○命庄亲王绵课、大学士章煦、尚书英和、松筠、留京办事。　　

○以恭谒两陵。免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○庚子。驻跸白涧行宫。　　

○辛丑。以孝贤纯皇后忌辰、与清明节大祭相值。先期遣官祭裕陵。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、御史于德培参奏九卿从耕、未及九推一折。所参甚是。本年耕耤。朕因祇谒东陵。即于是日启銮。是以躬耕后。不御观耕台。然必四推四返礼成、始行启跸。并先期降上□日、谕知坛内有执事人员。俱无庸赴朝阳门外送驾。俾令从容成礼。乃是日三王、仍照常行五推礼。其九卿于王等五推五返后。东班即先散去。西班周系英、徘徊观望。又一推一返而散。彭希濂则一推后。并未亲手扶犁。实属怠玩。三王等虽系循分将事。然以视九卿。则能知以典礼为重。殊堪嘉奖。著各赏加纪录一次。该九卿等以特派从耕。朕偶未亲观。辄如此玩泄。若派赴外省专办一事。更不知如何怠忽。不可不严行惩创。著留京王大臣查明、交吏部都察院严加议处。一两报内、即行具奏。御史于德培、在西班监礼。即据实参奏。著赏加纪录二次。其东班监礼御史。系属何员。著留京王大臣查明、如同在监礼。仅止不行参奏。著交部议处。若先行散去、并未在彼监礼。著交部严加议处。　　

○吏部奏议处刑部堂官滥保劣员一折。得上□日、此案余继生以舞敝□大获罪。所有从前滥保之刑部堂官。本应照部议降二级调用。姑念人数众多。若概予降黜。一时＜闲＞用乏人。松筠、崇禄、吴璥、秀宁、帅承瀛、成格、均著加恩改为降三级留任。彭希濂、本日复经御史于德培参奏从耕并未扶犁成礼。现交部严议。此案处分。著即照部议降二级调用。其严议处分。俟奏上时再降谕上□日。　　

○命服阕尚书韩崶、以一品衔署刑部右侍郎。　　

○是日。驻跸隆福寺行宫。翼日如之。　　

○壬寅。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○癸卯。清明节。上恭谒裕陵。未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城行敷土礼。毕。诣隆恩殿行大飨礼。礼成。诣宝城前行礼。叩辞奠酒。尽哀乃退。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。　　

○命皇次子智亲王旻宁祭景陵。　　

○遣官祭泰陵。泰东陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○赏守护东陵八旗内务府兵丁半月钱粮。　　

○免云南蒙自县属铜厂民欠工本银。　　

○是日。驻跸桃花寺行宫。　　

○甲辰。谕内阁、前据御史于德培参奏、九卿从耕、俱未九推成礼。朕以九卿等特派从耕。如此玩泄。实属可恶。当降上□日交留京办事王大臣查明、交吏部都察院严加议处。兹据绵课等奏称饬传礼部、鸿胪寺、顺天府、各执事人员。并东班监礼之御史舒英、蒋云宽、西班监礼之御史托明、逐加询问。佥称东西两班从耕九卿。均系九推九返、周系英因耕牛行迟、于八推八返后、见东班先已礼成、自言尚少一推、如何就散、因即补足一推、彭希濂则因耕牛行疾、伊病后步迟、扶犁脱手二次、亦仍九推九返、礼成方散等语。从耕事关典礼。如果该九卿等俱未成礼而散。则其咎甚重。议上时朕必将伊等概予罢黜。断不以人数众多、稍从宽纵。今查明是日九卿从耕。俱已九推。其先后参差不齐。系因耕牛迟速之故。朕向来观耕时曾经目睹。周系英见东班礼成。自计推数补足。均毫无不合。惟彭希濂脱犁二次。实属失仪。业已降二级调用。罚无可加。著与周系英、姚文田、王宗诚、吴芳培、陆以庄、善庆、奎耀、龄椿、均毋庸严议。东班监礼御史舒英、蒋云宽、无可议处。英和自请交议之处、亦毋庸议。至三王等从耕礼成。本系照常之事。前因与九卿相较。是以各赏加纪录一次。今既同系成礼。其所加纪录。著即彻销。于德培与托明同在西班监礼。见彭希濂扶犁脱手二次。理应会同参奏。如托明徇情不肯列衔。即应将托明一并参奏。此事非封章条奏可比。乃一人单衔具奏。并率称九卿俱未成礼。不顾事之轻重虚实。妄劾多人。其意何居。朕办理庶政。一秉至公。从无成见。于德培甫经擢任言官。如此多事。实属冒昧浮躁。著将纪录彻销。交部议处。托明于彭希濂愆仪之处。并未会参。亦属无能。著交部察议。此次议处察议。英和、周系英、不必与闻。其余堂官秉公议奏。寻议上、得上□日、于德培降一级、以六部主事用。托明降一级留任。不准抵销。　　

○是日。驻跸盘山行宫。至己酉皆如之。　　

○乙巳。旌表守正捐躯河南淮宁县民吴振先女吴氏。　　

○丙午。谕内阁、上年盛京途次、即有王三等随营指差索诈。当经拏获惩办。本日据禧恩奏、拏获诈差人犯郑二。因向丰润县差局诈钱、与吴二分赃不均。将吴二扎毙。已交行在刑部严行审办矣。朕恭诣陪都。尚系闲越数年举行一次。至祗谒东陵西陵。则岁以为常。乃复有奸徒敢于指差索诈。此风甚为可恶。著方受畴、徐锟、通行传知沿途文武各员。不许设有差局名目。如地方官随营办公处所。再有诈称某处差来、向其家丁吏役索取钱文者。立即拘留禀报。该督等即将其指称何处索诈、据实参奏。朕立交行在刑部严究。查拏治罪。傥不行禀报。仍前私给钱文。别经发觉。则与受同科。必一律治罪。不稍宽贷。　　

○又谕、本日总兵绰哈纳、因伊子德亮挑补上虞备用处蓝翎侍卫。具折谢恩。用黄折缮写。甚属非是。向来臣工谢恩。均用寻常奏事白折。其黄折原为尊君之义。凡遇庆节令辰。特用之以表诚敬。若臣下奏谢私情。岂可漫无区别、一体滥用。嗣后内外臣工。如有谢恩不在庆节令辰期内、缮写黄折呈递者。即将该员交部议处。　　

○调浙江巡抚程国仁、为山东巡抚。河南巡抚陈若霖、为浙江巡抚。以河南布政使琦善、为巡抚。福建按察使糜奇瑜、为河南布政使。降调刑部右侍郎彭希濂、为福建按察使。　　

○赠故山东巡抚和舜武总督衔。予祭葬。谥恭慎。　　

○赏直隶扈卫弁兵等银币有差。　　

○丁未。赐扈从王、公、大臣、及直隶总督等食。并赏赉有差。　　

○戊申。月食。　　

○谕军机大臣等、玉麟等奏藏中僧俗人等、求定达赖喇嘛呼毕勒罕一折。甚属非是。从前各处呈报呼毕勒罕出世。每多附会。争端渐起。敝□大窦丛生。皇考高宗纯皇帝洞烛其情。设金奔巴瓶缄名掣定之制。睿谟深远。自当万世遵行。今里塘所报幼孩。其所述灵异。何足征信。若遽听其言、与从前指定一人者何异。玉麟等不严行驳饬。实为错误。著传上□日申饬。此次里塘幼孩。即作为入瓶签掣之一。俟续有报者。再得其二。方可将三人之名、一同缄封入瓶。照定制对众讽经掣签。著将此上□日明白传谕第穆呼图克图。毋许再渎。若来京求请。即查拏治罪。将此传谕知之。　　

○己酉。谕内阁、盛京各衙门二月内具题本章。据通政司查明按照例限。均迟逾二十余日、及一月以上。其本内、及批文内、填写日期。亦前后互异。著盛京礼部、兵部、刑部、奉天府尹、各将该衙门二月内具题之本、因何发交迟延。其填写日期、何以前后不符。即行查明据实覆奏。至盛京递本程限。定例无论专差塘递。俱限八日到京。亦觉为期太迫。著兵部酌量加展。核议具奏。寻盛京礼部等衙门奏、各部题本。向系五部轮流汇总委员驰递。本内填注画稿日期。批文填注起程日期。每月初次本章。通题以十五日止、以三十日送齐。二次本章。通题以三十日止、以下月十五日送齐。本内日期、与汇总批发日期。向来未能画一。报闻。　　

○漕运总督李奕畴奏、庐州卫军丁、典出屯田一千十顷有奇。丁力疲乏。恳请借项抽赎。收取租耔。以勷办运。从之。　　

○庚戌。驻跸白涧行宫。　　

○辛亥。谕内阁、德宁阿等奏、请将副将留川补用一折。定例、副将不准以本省之人补用。惟余步云在川历有军功。于地方险要、及夷务边情。均所熟悉。可期得力。该省现任总兵内、如桂涵、罗思举、张志林、皆因人地相宜。以本省之人。擢用专阃。该将军等此奏。为慎重边疆起见。余步云著准其留于川省。于距籍五百里以外。遇有副将缺出。奏请补用。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○壬子。上诣永慕寺行礼。　　

○谕内阁、成格奏、镇标马厂水草不敷牧放、请赏给入官地亩一折。山西大同镇、及得胜助马二路营马。旧有牧厂。近年长草不能畅茂。以致马匹未能一律膘壮。现既查有丰镇厅所属迤北龙王保佐领下承安入官地亩三百余顷。水草丰茂。堪作牧厂。著照所请、即将此项地亩。赏给大同镇六营。作为马厂。俾资牧放。其拒墙堡口外旧厂。交地方官另行招垦。照例升科。　　

○谕军机大臣等、前闻孙玉庭署中平姓幕友。有藉势包揽招摇情事。令该督密查。兹据覆奏。幕友平钟瑞、颇知谨饬、惟近日剔除河漕盐务积敝□大、因致人言、该幕友家有老母、屡次辞去等语。地方大吏。剔除敝□大端。其不便于私者。自不能悉泯怨言。然亦祇怨在本官。何致波及幕友、为之造谤。平钟瑞既不理于人口。况又因母老欲辞。孙玉庭何必仍留之在署。致招物议。著即驱逐可也。将此传谕知之。　　

○旌表守正被戕河南确山县民蔡六妻张氏。　　

○是日。驻跸旧衙门行宫。　　

○癸丑。上行围。　　

○礼部以宗室会试中额请。得上□日、取中四名。　　

○是日。驻跸团河行宫。　　

○甲寅。上行围。　　

○谕内阁、谢阶树奏、文武生员欠考人数众多、请分别办理一折。湖南各属欠考诸生。自三次以上至八次者、竟有七百七十名之多。积习相沿。本应概行黜革。姑念人数众多。其欠考三次各生。著仍照乾隆年闲之例。暂免革除。欠考四次者、亦加恩暂免革除。均勒限咨催回籍补考。至欠考五次以至八次者、俱著即行黜革。以肃学校。该部知道。　　

○又谕、前因河南省拏获湖北复兴白莲教匪犯王柯、供出黑龙江遣犯王举、相貌体面。教中人常敛银送往接济。当即降上□日、令松宁将王举拏获严讯。据供十八十九二十等年。伊祖母王王氏在日。曾有阮凤仪等送银接济之事。将该犯王举问拟斩决。因尚有查讯之处。令松宁将该犯暂行监禁。兹据庆保等奏、向现获案犯李添振、究出伊于四年曾往黑龙江送银。见过王举。有每日礼拜三次、呼为小主之供。王举一犯。本系邪教后裔。彼时年甫四岁。即有同教匪犯。向其礼拜。呼为小主。此等逆蘖。岂可复留。著松宁即将王举一犯。先于黑龙江斩决。其余案犯。俟庆保等将全案拟结时。再行办理。　　

○赏南苑海户银一千两。　　

○是日。驻跸新衙门行宫。　　

○乙卯。上诣惠济龙王庙拈香。　　

○礼部以会试中额请。得上□日、满洲取中八名。蒙古取中二名。汉军取中四名。直隶取中二十三名。奉天取中二名。山东取中十六名。山西取中十一名。河南取中八名。陕甘取中九名。江苏取中十九名。安徽取中十四名。浙江取中十九名。江西取中十七名。湖北取中九名。湖南取中八名。福建取中十三名。广东取中七名。广西取中六名。四川取中八名。贵州取中九名。云南取中十名。　　

○是日。驻跸黄新庄行宫。　　

○丙辰。谕内阁、嗣后朕恭谒陵寝。除前引递酒杯有执事之大臣官员外、惟派出之王公大臣侍卫、以及内监、准由隆恩门随入陵寝门。其未经派出之王公大臣官员、御前干清门豹尾枪侍卫、及随侍内监等、均不准入隆恩门。著载入则例遵行。　　

○封奉恩将军弘善、为辅国将军。　　

○旌表守正捐躯河南邓州民刘伸媳赵氏。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○丁巳。驻跸秋澜行宫。　　

○戊午。以通政使司副使辛从益、为光禄寺卿。　　

○旌表守正被戕河南西华县民刘三春妻胡氏。　　

○赏守护西陵八旗内务府兵丁拜唐阿半月钱粮。　　

○是日。驻跸梁格庄行宫。　　

○己未。上恭谒泰陵。泰东陵。俱未至碑亭。即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○至孝淑皇后陵寝奠酒。　　

○是日。回銮。驻跸秋澜行宫。　　

○庚申。谕内阁、国家遇有旬庆大典、及銮辂时巡。臣工等例得呈献词章。前因漫无限制。特降上□日定以等差。自能文之宗室王公、以及内而满汉大臣京堂翰詹科道。外而督抚。凡由科甲出身者。准其备进。此外概不准呈递。本年朕六旬大庆。中外胪欢。大小诸臣。情殷祝嘏。其雍容揄扬以效天保之颂者。必更人思献悃。自应量为推广。以达下情。除原准备进各员外。凡在京满汉文职三品以上。在外督抚学政及科甲出身之藩臬、并司员中书等之例得考差者。如愿呈献。均准其一体备进。再前降谕上

□日、令所进词章。不得夸多斗靡。诗文各专一体。亦恐限于程式。未克尽其所长。如有词华典赡、或二册四册者。亦听其呈进。但文体务须正大。不得竞尚纤巧。方合雅颂之义。朕将亲览焉。　　

○又谕、前据奎耀等奏、盛京具题本章。历来不能依限到京。本年二月内题本。既多逾限。复与批文内填写日期互异。当经降上□日饬查。并令兵部酌展程限。兹据该部核议。奏请将盛京于例定程限八日外、加展二日。并将吉林于例定程限外、加展三日。黑龙江加展四日。仍觉为期太迫。著兵部再详查各直省递本程限。比照核议具奏。寻奏、盛京原限八日。加展五日。吉林原限十二日。加展八日。黑龙江原限十八日。加展十二日。从之。　　

○是日。驻跸半壁店行宫。　　

○辛酉。驻跸黄新庄行宫。　　

○是月、新授河南巡抚琦善奏谢、得上□日、清心寡欲。正己率属。力矫因循。培植民俗。严缉匪类。密访逆踪。勉之慎之。毋负朕望。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百五十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十四年。己卯。夏四月。壬戌朔。享太庙。遣仪亲王永璇恭代行礼。　　

○谕军机大臣等、松宁奏、覆讯王举案内各犯。究出二十一二三年有同教匪犯、三次送到接济王举盘费等语。王举系邪教余蘖。在黑龙江监禁。王起顺等仍敢敛钱易换金两数千里为之接济。其勾连邪慝。固结不解。必当尽法惩治以绝根株。王起顺系河南新野人。李廷俊系安徽阜阳人。岳秉逢系太和人。均有年貌住址可查。著琦善、康绍镛、即派委妥员密速前往掩捕。无令闻风逃逸。至刘洪典、张潮、宋二钳子、张连山、各系教犯家属、曾到黑龙江。是否一同习教。并有带送金银接济教匪之事。并著庆保等按名拏获。该督抚等于获后、各亲提严审。按照发去松宁所讯刘荣先等供词逐一讯究。务得确情。按律定拟具奏。将此各谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山东郓城县民刘平太母李氏。　　

○是日。驻跸潭柘行宫。　　

○癸亥。赐扈从王、公大臣、及直隶总督等食。并赏赉有差。　　

○是日。驻跸惠济龙王庙行宫。　　

○甲子。上还圆明园。　　

○乙丑。谕内阁、张裕庆前在河北道任内。于广兴赴豫时、出境远迎馈送。因此获罪其同时馈送广兴者、亦不止张裕庆一人。嗣因睢工合龙。张裕庆在工出力。经那彦宝奏请施恩。业经降上□日准其捐复员外郎。若谓该员行止不端。彼时科道即应据实陈奏。乃事隔数年。吏部照例拟选。本日即应引见。会同验看之科道陶澍等。忽以该员行止不端不应铨选刑部职官。移会吏部请奏。是该科道等竟欲干与黜陟大权。此风断不可长。所奏著毋庸议。张裕庆仍著吏部带领引见。　　

○旌表守正捐躯河南孟县民郭杰妹郭氏。　　

○丙寅。旌表守正捐躯奉天广宁县民王起发女王氏。　　

○丁卯。上幸静宜园诣龙神庙拈香。　　

○己巳。以礼部尚书松筠、为满洲繙译会试正考官。礼部右侍郎同麟、为副考官。　　

○庚午。谕内阁、广庆奏东省革职各员、多有不肯请咨回籍其不安分之辈、群居终日、议论风生、或刺探各衙门公事、颠倒是非、或因不遂所欲、编造歌谣、互相倾轧、甚至恣情饮赌、无所不为、应请上□日概行勒限、由东省派员押回原籍等语。各省革职人员。如有经手未完事件。例得扣留查办。若并无应留之事。则例应给咨回籍。此事该督抚尽可自行办理。何待请上□日饬遵。现在东省各革员。如无扣留待查事件。著即给咨勒令回籍傥仍有延不起程者。即派员押回原籍。毋任逗遛。　　

○旌表守正捐躯山西崞县民张素子妻张氏。　　

○辛未。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○壬申。上御勤政殿听政。　　

○癸酉。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○以安徽布政使韩克均、为贵州巡抚。安徽按察使嵩孚、为布政使。福建汀漳龙道邹翰、为安徽按察使。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始斋戒三日。　　

○乙亥。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○丙子。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○丁丑。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○幸静宜园。　　

○谕内阁、此次宗室繙译会试只有九人。人数太少。此皆宗室等平时惟习汉文。竟不以繙译为先务。清语骑射。乃我满洲根本。宗室等自当加意勤习。即汉文繙译两端。尚当以繙译为要。若清语骑射久荒。将来必致有失满洲旧制。著交宗人府王公等通谕八旗宗室等。务当专心力学骑射。不可徒习制艺。向来宗室等繙译会试、十九名内取中三名。十一名内取中二名。此次报考仅止九名。朕仍加恩取中二名。嗣后繙译会试。如足九名额数。仍取中二名。如不足九名。即著停止入场。　　

○又谕、考试试差人员自此次为始。四书题文二篇内著减去一篇。添五经题文一篇。仍用五言八韵排律诗一首。著为令。　　

○礼部以满洲繙译会试中额请。得上□日、取中七名。　　

○平粜山西临汾、吉、潞城、壶关、孝义、宁乡、大同、丰镇、五寨、高平、阳城、辽、榆社、和顺、沁、武乡、忻、河曲、解、夏、垣曲、绛、永和、清水河、托克托城、二十五厅州县、仓谷。　　

○是日驻跸静宜园。至辛巳皆如之。　　

○戊寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、粤西附近省垣地方。盗犯七十余人一夜连劫六家。平时既疏于防范。呈报后又未能将首从各犯悉数拏获。富纶前此札饬该州县每月拏解匪犯三十名。拖累无辜。而于近省重案。转不能督率速办。实属颠倒失伦。除阮元驻劄粤东、相距较远。部议降一级调用之处。著加恩改为降一级留任。其叶绍楏等七员。均著照部议降调。不准抵销。　　

○赏会试年老举人刘荣朝等十四名、检讨学正职衔有差。　　

○己卯。谕内阁、刑部查办朝审及新疆云南贵州广西等省、缓决三次以上减等人犯开单具奏。此内官犯关灵一名。在紫禁城内点放爆竹。持刀自将头颅划伤。妄拏平人冀图重赏。情节甚为可恶。著不准其减等。永远监禁。嗣后凡遇恩赦。俱不准查办其常犯拟准减单内。新疆绞犯刘建吉、侯得禄、李修仁三名。云南省绞犯余小老一名。均不准减等。　　

○庚辰。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○谕内阁、嗣后皇子完姻。公主下嫁。及归宁日期。俱著不进立决本。其刑名本仍照常呈进。　　

○又谕、昨日英惠因监视镶白旗护军步射完竣具折覆奏。业已呈递名牌。经朕召见英惠并未来静宜园宫门祗候。本日自行奏请议处。向来各部院堂官年在六十以下者。均亲诣宫门呈递名牌。嗣经降上□日准令笔帖式代为呈递。俾诸臣得以迟到时许。以节劳勚。此朕格外施恩。用示体恤。傥遇奏事之日。适有事故、或患病者、原准于折内注明不递名牌。若名牌已达朕前。原所以备召对。即应趋赴宫门祗候。今英惠已递名牌。召见不到。咎无可逭。伊系由副都统派出监射。著即革退镶黄旗满洲副都统、以示惩儆。嗣后文武大臣中有奏事已递名牌、无故不到者。查明系奏何衙门事件。即将何项职任斥革。决不宽贷。　　

○调正白旗蒙古副都统哈朗阿、为镶黄旗满洲副都统。以内阁学士色克精额、兼正白旗蒙古副都统。　　

○辛巳。谕内阁、董教增等奏、海洋被劫旧案、文武疏防职名恳免开参一折。闽省洋面盗匪。久经悉数殄平。其劫案疏防承缉文武职名。共计一千余件。事隔二十余年。此时即辗转行查官经屡易。一切地方情形。均无从指证徒劳案牍。终于不能核实。所有嘉庆元年至十五年该省海洋被劫各案。应参文武职名。著加恩全行宽免。毋庸查参。　　

○以大学士托津、章煦、礼部尚书汪廷珍、吏部左侍郎王鼎、右侍郎周系英、户部右侍郎姚文田、刑部左侍郎帅承瀛、工部右侍郎陆以庄、为殿试读卷官。　　

○壬午。上还圆明园。　　

○策试天下贡士费庚吉等二百二十四人于保和殿。制曰。朕寅承昊穹眷命。列祖贻庥。翼翼兢兢。于今二十有四年。周挠甲以斟元。衍长庚而集祜。万方清晏。百谷庆成。四渎安澜。五韪来备。豫顺聿隆于此日。谦亨敢懈于初衷。靡文尽屏。却九牧之贡珍。询事维殷。辟四门而吁俊。敬惟制治保邦之道。厚生正德之原。去奢崇俭之方。肄武诘戎之法。洵整饬之当先。乃讲求之倍切。尔多士论秀于乡。用宾于国。伫闻谠论。式赞嘉猷。唐虞授受。不外一中。嗣是仲虺言建中。孔子言用中。中者。帝王之心法。即帝王之治法也。其言惟精惟一。即孔门明善诚身之说所自出欤。诗颂不刚不柔。传称宽猛相济。盖言中也。乃汉兴之始。网漏吞舟。诸葛治蜀。赦不轻下。宽严不同。同归于治。何欤。泰之九二。备陈保泰之道其与论语宽信敏公之上□日。有相合欤。司马光论人君之德有三。其才有五。而为道则一。其于中庸达道达德人存政举之义、可相通欤。大学平天下一章。专言货财用人二事。何欤。朕际重熙累洽之时。深惟长治久安之道。所以巩丕基于永固。登郅治于大同。其要可得闻欤。昔贤论富教之道。曰易田畴。薄税敛。立学校。明礼义。方今之世。农务垦辟而地鲜遗利。赋惟正供而时予蠲除。设国学乡学以教士。宣圣谕广训以教民。法綦备矣。而未能民皆足食。户尽可封其故安在。井田庠序。古法既不可行讲约劝农。虚文或且滋扰。苏洵田制之议。柳宗元种树之篇。其明鉴也。将欲顺人情而收实效。其道何由。夫民生风俗。国家之元气也。大小臣工。于民皆有父母师保之责。使徒从事于簿书案牍。而置本务于不图。岂称识治体培国脉者乎。古之循吏。转凋敝为沃饶。化顽愚以礼让。如召杜文翁之流。岂徒恃讲求之有素。才略之过人欤。书曰。慎乃俭德。惟怀永图。诚以奢俭之闲。君心敬肆所由分。风俗淳浇所由辨也。方今太平久而生齿繁。人情自质而趋文。物力虽丰而易匮。有如汉诏所云。雕文刻镂伤农事。锦绣纂组害女红者。习染既久。富者僭而逾制。贫者滥而为非。岂细故哉。朕躬行节俭。出于天性。时颁训言。冀挽薄俗乃诏书屡下。淳朴未臻。将欲严法制以绳之。又虑奉行不善。适以病民。将何以移风而易俗耶。古之卿大夫。若杨绾、卢怀慎、杜黄裳之徒。高节清标。闻者感而自化。羔羊素丝。风流如在。今何必异于古所云也。兵可百年不用。不可一日不备。整军经武。先王所以保太平也。然有空籍而无胜兵。徒滋糜费。则＜闲＞阅为要矣。汉代训练之法。有都试都肄都讲䝙刘卞射诸制。其详若何。唐时讲武都外。宋有大阅之典。其法若何。文献通考、载兵有五练厥目安在。我朝以弧矢威天下。家法罔敢怠荒。侍卫禁军。躬亲校阅。屡谕掌兵大臣。尽心＜闲＞练。又以时举行大阅。教演阵法。每岁行围。肄武习劳。至直省营伍。亦严饬将军督抚提镇等、勾稽较核。其果能选骁锐。汰老羸。以得实用乎。修整犀利。变更呰窳。以精器械乎。役使兵丁。摊扣粮饷。不加惩儆。何以肃戎政乎。夫图治所以经邦。遂生继以复性。节用以裕民食。振武以壮国威。凡此四端。参互考订。则轨迹易遵。通变化裁。则推行尽利。多士学于古训。通知时事。拜献厥有先资。远猷尚期辰告。勉殚素蕴。毋袭陈言。朕将亲第焉。　　

○癸未。谕内阁、明刑所以弼教。妇女首重名节。旧例、妇女和奸、悔过拒绝、复被逼奸、将奸夫杀死者。均照擅杀罪人律减一等。拟以杖流。其未经和奸因拒奸擅杀罪人之妇女。转科以绞候。于情法本未平允。此案李何氏因拒奸杀死周得佶。刑部照绞候拟覆。大理寺于会议时签商议减。所议甚是。刑部堂官亦即详酌。奏改条例。所办亦是。著依议纂入例册。其李何氏一案。即照新例办理。至大理寺堂官。系何人首先倡议签商。著据实奏明交部议叙。不得以公同看出、含混具奏。　　

○又谕、文孚奏覆查柳城县邓学厚命案、请将阮元交部议处一折。阮元前此审办邓学厚殴死邓希达一案。所拟罪名。均无错误。其参奏富纶偏徇、及请将程卓梁严议。不过措词稍重。富纶、程卓梁、获咎之处甚多。已分别问拟遣戍。不必再以词语小疵责备原奏之人。阮元著无庸交部议处。　　

○甲申。谕内阁、国家慎重刑名。因有三法司会议之制所有刑部会题各案。都察院大理寺堂官。均当悉心酌核。其有未协者。或改轻为重。或改重为轻。惟期情法之平。合众论以成一是。若漫无可否。一味随同画诺。亦安用多此会议为耶。此次大理寺签商刑部议覆李何氏拒奸杀死周得佶一案。比例平允。具见留心参酌。龄椿、杨怿曾、著各赏加纪录三次。以示奖励。惟是刑名事关民命各宜虚公详慎。若因有此次甄叙之上□日。或有意见长。遇案挑剔。于不应签改者。亦纷纷执奏。亦难辞妄言之咎也。　　

○又谕、御史盛唐奏、请除直省州县积敝□大四款。所奏俱是。崇俭黜奢。为阜财善俗之先务。州县亲民之官自当躬为倡率。乃近日膺民社之责者。不以教养为亟。率先华其衣服。美其饮食。且置良田。构大厦。以豫为子孙计。考其封殖之由。非侵蚀国帑。即朘削民膏。甚至颠倒讼狱。贿赂公行。取非义之财。以济其侈靡。吏民相忌。上有苛刻之政。下泯爱戴之忱。是治民者。适以害民。国家奚赖焉。著各督抚实力整饬。留心考察。所属中如有恣意骄奢、贪婪不法者。立即严行参办。以儆浇风。至州县衙门。不能不设吏役以供驱使。而若辈善良者少。舞文弄法视为惯常。且官有去留。吏无更易。盘踞一方。肆行荼毒。其新任官员。不加查察。或转向其咨询利敝□大。无不堕其术中。各该督抚当饬所属州县官。先自洁己勤民。严以御下。其有奸胥蠹役。惟执法重惩。毋使小民重受其害。若听断词讼。尤应速审速结。以省拖累。近日地方案件。竟有迟至十余年不结者。因循疲玩。莫此为甚。该督抚职司察吏。务遵照例设循环簿以实稽考。其积压多者。即官之阘茸可知。指名参劾。毋稍姑息。至征收钱粮。定制本极严密。今乃废格不行。一任州县官私立规条。巧为科敛。若非该上司不加禁约。亦何敢任意浮收。著各督抚遵照定例。严行申禁。务令官守廉朴之风。自民享清宁之福。久之闾阎之盖藏日富。即里党之风俗还醇。邪说莠民自可消灭矣。将此通谕知之。　　

○以故云南广通县回蹬关从九品土官杨廷桂兄朝旺、袭职。　　

○旌表守正被戕直隶藁城县民妇郑郜氏。　　

○乙酉。上诣火神庙拈香。　　

○还宫。　　

○御养心殿。召读卷官入。亲阅定进呈十卷甲第。　　

○丙戌。上御太和殿传胪。赐一甲陈沆、杨九畹、胡达源、三人进士及第。二甲孙起端等九十九人、进士出身。三甲陈嘉谟等一百二十二人、同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、本日朕御太和殿传胪。因前引侍卫行走错误。以致中和乐先时起祝。鸣赞鞭官即接唱鸣鞭。其时鸿胪寺官不唱排班。及朕升殿。中和乐复作。乐止时。鸣赞鞭官不再唱鸣鞭。鸿胪寺官即接唱排班。以后礼仪节次。均得不至紊躐。该鸿胪寺甚有定见。著松筠据实查明。明早具奏。如系堂官。著加恩赏戴花翎。若系唱赞官。著赏戴蓝翎。俱仍赏加一级。　　

○抚恤广东万、乐会、二州县、被风灾民。并给房船修费。　　

○丁亥。谕军机大臣等、前因李奕畴分派漕委多员、以致旗丁被累、冗费日多、降上□日交孙玉庭密查具奏。嗣据该督奏称李奕畴从前漕委、实派有一百余员、近亦尚有数十员、是否实有听信官亲长随关说、藉得赃私情事、必须查访明确以便核办、缘现赴安徽阅兵、俟回省之后密切查明、分别参奏等语。朕当即批令秉公查办、得有实据、即由驿严参具奏。现已事隔月余。尚未据孙玉庭覆奏。李奕畴如果有簠簋不饬、藉多派漕委、勒索分肥情事。孙玉庭查有实据。即当露章参奏。候朕降上□日查办。若无关说赃私实据。其滥派漕委。扰累旗丁。亦应奏参议处。著孙玉庭迅速确查具奏。毋稍讳饰。再朕近日风闻祝现一犯。现在逃往江南海州一带潜匿。著该督即遴派妥干员弁。前往该处严密访查。如有端倪。即行掩捕。毋令闻风他窜。一经就获。讯明迅速由驿具奏。将此谕令知之。　　

○戊子。命嗣后凤阳九江两关监督期满。俱无庸题请更换。每届该道出缺时。即以新任道员接管。　　

○己丑。上诣黑龙潭祈雨。　　

○命皇次子智亲王旻宁诣天神坛、皇三子惇郡王绵恺、诣地祇坛、定亲王绵恩、诣太岁坛、祈雨。　　

○命于觉生寺设坛祈雨。　　

○命直隶总督方受畴、于省城设坛祈雨。　　

○命直隶提督徐锟、诣密云县白龙潭祈雨。　　

○湖北按察使方体、因病乞休。允之。以安襄郧荆道陈廷桂、为按察使。　　

○旌表守正捐躯安徽阜阳县民曹大更妻刘氏。　　

○庚寅。以故镇国将军德尊子秀福、降袭辅国将军。　　

○以前引侍卫导引错误。革去定亲王绵恩、领侍卫内大臣。命在御前大臣上行走。以左宗人奕绍、为镶黄旗领侍卫内大臣。礼部尚书松筠、为内大臣。　　

○命工部左侍郎穆彰阿、内阁学士吴其彦、教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士陈沆、为翰林院修撰。二名进士杨九畹、三名进士胡达源、为翰林院编修。　　

○以山东兖州镇总兵官马瑜、为江南提督。福建延平协副将张联奎、为兖州镇总兵官。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百五十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十四年。己卯。闰四月。壬辰朔。谕内阁、孙玉庭参奏李奕畴滥派漕委多人、滋累帮丁州县一折。漕委一项。前经铁保等奏明节次删减。迨李奕畴任内逐渐加增。派委至一百四十余人之多。该漕督曾向孙玉庭言及漕标候补人多。穷苦堪怜。不得不概行差委。以资调剂。李奕畴多派漕委。并以调剂为词。是明令该漕委等需索旗丁。以致大帮每帮出银三百余两。小帮每帮出银二百余两。旗丁费何由出。悉皆取之州县。州县费何由出。悉皆取之粮户。浮收之敝□大。日甚一日。漕委之扰累。实启其端。该漕督办理不善。咎无可辞。李奕畴著交部严加议处。寻议、降四级调用。得上□日、以吏礼二部郎中用。　　

○以广东巡抚李鸿宾、为漕运总督。调安徽巡抚康绍镛、为广东巡抚。以直隶布政使姚祖同、为安徽巡抚。调云南布政使祝庆承、为直隶布政使。以广东按察使玉辂、为云南布政使。直隶天津道刘宝第、为广东按察使。　　

○予广东出洋淹毙守备张高生、祭葬世职如例。　　

○癸巳。谕内阁、朕于四月二十五日、御太和殿传胪。因导引侍卫乌凌阿、广喜、行走错误。降上□日将伊二人发遣伊犁。嗣经朕风闻是日系德麟到迟。届时改令广喜代充。当派永锡、托津、戴均元、卢荫溥、松筠、和世泰、六人会同秉公查办。旋据查明德麟误班属实。广喜曾将代充之处、告知绵恩。绵恩未经参奏。章京毓文、亦不禀请查办。永锡等五人奏请将德麟革职。绵恩严议。毓文议处。又据松筠单衔奏请将德麟革职、发遣伊犁。并将鄂勒哲依图严议。朕核定诸臣咎愆。一秉大公。德麟人本下流。屡次误差。并服食鸦片烟。卑污下贱。玷辱家声。久应斥革。惟此次其过止于误差。不能与乌凌阿之导引错误者同罪。若照松筠所议。一并发遣伊犁。岂足以昭平允。德麟著革去贝子及二等侍卫。在奏事门外重责四十板。交伊母管押在家。不准出外滋事。著英和派人常川看守。如再行私出。查拏治罪不贷。绵恩既闻广喜有代人当差之言。前朕查问乌凌阿广喜名字时。恐有错误。曾询至再三。彼时即应奏明查办。乃含糊不举。推诿重听。朕每日接谈。并无差误奏对。何独于此一事耳聋。著交宗人府严加议处。鄂勒哲依图、与绵恩同系镶黄旗领侍卫内大臣。当时即或未知。事后数日。岂毫无所闻。亦徇隐不奏。昨已降上□日令广喜回京。俟询明广喜、如曾将代充缘由向其告知。即将鄂勒哲依图交部严加议处。若未经告知。著交部议处。毓文令广喜替代德麟。广喜发遣后。该管大臣未将德麟参奏。该章京始终无一言禀请查办。是何居心。毓文著一并交部严加议处。广喜本非派充导引之人。鄂勒哲依图令哈朗阿将行走节次向乌凌阿告知。广喜原不与闻。后因随同乌凌阿行走错误。其咎尚有可原。广喜著免其发遣。降一等以蓝翎侍卫用。其是日随同错误之干清门行走大臣侍卫等、前罚俸一年之处。俱著加恩改为半年。德麟所革世职。本不应令伊子承袭。但念伊父福康安、从前屡有军功。经皇考高宗纯皇帝恩封王爵。朕不忍因其子不肖。令其世封中替。德麟并无兄弟。所有世爵。仍加恩令伊子庆敏承袭。并著查明如系世袭罔替。即袭封贝子。若例应降等。著袭封头等公爵。庆敏现在年未及岁。著食半俸。俟当差时。再行给予全俸。　　

○又谕、著御前大臣领侍卫内大臣留心严查各侍卫。如有私食鸦片烟者。即行指名参奏革职。若徇隐不奏。经朕查出。定将该管大臣严惩不贷。　　

○甲午。调云南按察使廉敬、为广东按察使。广东按察使刘宝第、为云南按察使。　　

○乙未。谕内阁、叶观潮奏、请动项补修运河西岸碎石堤工一折。东省泇河厅属、峄滕二汛运河西岸堤工。攸关纤道湖潴。前经闲段补修。历届大汛。风浪汕刷。土戗残缺。碎石坍卸。亟应择要补修。所有勘明最要堤工。除二十年甫经补修工段外。其现估工料。例帮价银五千六百三十一两零。著照所请。准其动拨山东司库银两。发厅购料。赶紧兴办。勒限六月内修补完竣。核实验收报销。　　

○又谕、绵恩等参奏御前侍卫安成、平日当差疏懒、且食鸦片烟、本日考试庶吉士监试、又复迟误等语。安成素无出息。且食鸦片烟。朕已早有所闻。本日又复误差。本应革职。惟念安成之父海兰察军功甚多。伊兄安禄在军前阵亡。今若将伊革职。安禄无嗣。安成尚未生子。竟无应袭公爵之人。如停袭公爵。致海兰察功绩不彰。朕心深为不忍。安成著格外施恩。免其革职。革去御前侍卫、副都统、赏给三等侍卫。在大门上行走。安成当力改前非。奋勉当差。若再行止不端。旷误职守。朕亦不能追念海兰察功绩、再为宽宥也。　　

○正蓝旗汉军都统穆克登布、以前任江宁将军、不能教导官兵。降镶白旗蒙古副都统。以乌里雅苏台将军特依顺保、兼正蓝旗汉军都统。　　

○丙申。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、毓文因派出导引侍卫德麟到迟、改令广喜代充。嗣广喜导引错误获罪。即应回明绵恩、鄂勒哲依图、据实将德麟参办。乃徇隐不举。咎有应得。但先闻广喜有已经禀明绵恩之言。尚属有因。若照部议革职。未免与德麟无所区别。毓文著革去续办事章京。降一等以二等侍卫用。仍留伯爵及世管佐领。其宗人府议奏绵恩处分。俟广喜到京询明后、再降谕上□日。　　

○引见新科进士。得上□日、一甲三名陈沆、杨九畹、胡达源、业经授职外。孙起端、邵甲名、俞诵芬、沈鑅彪、魏建中、王文骧、杨峻、慕维德、韩大信、邵正笏、周曰炳、陆荫奎、徐士芬、钱宝琛、阮灿辉、刘梦兰、吴文镕、李绍昉、蔡家玕、刘荣熙、朱德华、方长庚、刘宇昌、裴鉴、杨景曾、朱国淳、但明伦、程沄、周祖培、巫宜福、尚开谟、陈兆熊、花咏春、李昭美、谢兴峣、姜坚、德春、胡美彦、方传穆、徐述虍□攵、朱澜、盛增、叶敏昌、周濂、郑瑞玉、蒋立诚、王云岫、龚文焕、郭应辰、戴修道、朱嶟、松峻、胡湜、王宝华、宗室铁麟、何辉绶、汪淦、赵存洵、焦维棫、吕梦飞、李印万、蔡如蘅、王昺、俱著改为翰林院庶吉士。蔡绍江、张其玣、李彬然、费庚吉、周祖植、马洲、高容声、沈福清、刘潮、明谊、尹荣组、启宁、图隆阿、陈学源、赵琇、潘一奎、宗室讷勒亨额、郭鸣高、宗室希哲、周彦、宗室鄂尔端、李廷干、翟发宗、刘遵和、俱著分部学习。胡培翚、易长华、黄世名、戴本义、郑瑞麒、陶际清、李嘉秀、李衢、陈维垣、贾侍舜、高履观、伊崇额、梁炳、王思义、梅克芳、蒋廷恩、俱著以内阁中书用。周曾毓、吴绳显、徐作霖、孙淦酉、王天锡、俱著以国子监学正学录用。王星榆、胡炳、钱棠、文寿华、宋大寅、张缙云、方玉璪、李耀瑚、罗耆勋、潘一桂、王锦雯、林峥嵘、孙河、徐久道、罗升棓、蔡鹏南、朱希良、麦祥、龚联奎、李鸿卓、黄锡祚、冯𬭎、牛梦锟、张维甲、余埥、李闲、龚藻、黄天相、耿麟、谢沄、林良弼、饶芝、富升额、卫龙筠、王颐、庆善、杨煃、陈维屏、黄征乂、锡旃、李锷、贺纬、王善璧、张启庚、托浑布、张署、贡青选、彭三寿、席光缙、邓梦鲤、贺云举、王森长、孙述庭、俱著交吏部签掣分发各省。以知县即用。刑部候补郎中萧秉莹、著以六部郎中即用。工部额外员外郎王世绂、候选员外郎贾大夏、俱著以六部员外郎即用。余著归班铨选。　　

○丁酉。上诣觉生寺祈雨。　　

○命肃亲王永锡、为正使。礼部左侍郎恩宁、为副使。持节奉册宝封皇三子绵恺、为多罗惇郡王。制曰。乘和敷福。春韶广诒燕之仁。逢吉延禧。寿祉笃庞鸿之庆。举隆仪于周甲。桂邸凝庥。沛闿泽于元辰。芝函焕采。尔皇三子绵恺、宅衷醇茂赋质温恭。琅圃横经。勤学肄诗书之训。彤墀舞彩。承颜修定省之仪。值祝嘏以称觥。胪欢海澨。宜展亲而颁爵。绥祜天潢。兹封尔为多罗惇郡王。锡之册命。于戏。荣膺茂典。用宏慈爱以宣纶。宠贲崇阶。尚勉慎勤而奉职。钦哉。　　

○命领侍卫内大臣奕绍、为正使。内阁学士裕恩、为副使。持节奉册宝封皇四子绵忻、为和硕瑞亲王。制曰。岁朝介祉。新韶敷桂邸之荣。寿＜宀禹＞开祥。佳气笃璇源之祜。逢薄海胪欢之盛。泽普宣纶。念过庭遵训之勤。辉增镂＜闲＞。尔皇四子绵忻、禀质中和。宅心醰粹。承颜黼座。孝恭早著于觿辰。育德经帷。诗礼克敦乎矩范。值称觥而衍庆。载举隆仪。喜舞彩而承恩。聿昭茂典。兹封尔为和硕瑞亲王。锡之册命。于戏。缄芝贲宠。期迪诲以弥虍□攵。诒谷凝庥。尚噙躬于匪懈。钦哉。　　

○命领侍卫内大臣和宁、为正使。内阁学士奕经、为副使。持节奉册宝封皇长孙奕纬、为多罗贝勒。制曰。履端肇庆。喜觇椒衍之蕃。锡羡延厘。眷念谷诒之厚。推恩自近。沛泽弥长。尔皇长孙奕纬、夙秉颖姿。克遵彝教。谋承燕翼。孙枝之秀先钟。仁嗣麟振。公姓之祥允协。曩值昌辰聿启。正见含饴。今欣周甲初逢。渐谙舞勺。爰邀茂典。式播洪慈。是用封尔为多罗贝勒。锡之册命。于戏。筮用仪于此日。羽已粲夫三英。待授职于他年。诏载颁夫五色。尚懋厥德。益远乃猷。　　

○谕内阁、前因德麟旷误差使。将其贝子革退。兹据该旗查奏伊子庆敏、应降袭头等镇国公等语。昨经带领引见。朕已将庆敏承袭公爵。惟念此爵系德麟之父福康安立有军功。朕曾于嘉庆二年钦遵皇考高宗纯皇帝恩谕、将福康安追封王爵。令伊子德麟承袭贝勒。俟德麟出缺。降等承袭贝子一次。俟再出缺。再降袭公爵。嗣因德麟承袭贝勒。甚无出息。屡次误差获咎。是以朕将伊降为贝子。朕意伊若改过自新。奋勉当差。本年朕六旬万寿。亦必加恩仍复其贝勒原爵。乃德麟竟不知悛改。仍复旷误差使。是以将德麟贝子革退。令伊子庆敏承袭公爵。此虽照例办理。惟缅思朕从前钦奉皇考高宗纯皇帝恩谕、稍有未符。且追念福康安劳绩。实有不忍。庆敏著格外加恩、仍袭贝子。其未及岁以前。赏给半俸。俟当差时、再给全俸。将来庆敏出缺。再行照例降袭一等镇国公。以副朕仰承恩谕、加惠功臣后裔至意。　　

○戊戌。谕内阁、前因侍卫广喜导引错误。系代德麟当差。绵恩曾闻此言。不行详查。含混覆奏。降上□日将绵恩交宗人府严议。嗣松筠复单衔奏请将鄂勒哲依图一并严议。朕以其事尚未讯问确实。令俟广喜到京。交原派之王大臣永锡等问明奏上时、再降谕上□日。兹据永锡询明广喜、是日实曾将代班之处回明绵恩。并未与鄂勒哲依图见面。此事绵恩当奉上□日查问时。既闻广喜有代班之言。即应确切查明。将误班之德麟参奏。乃因年老精神不周。谓广喜既已错误。何必分剖。即不复追询原委。存将就了事之见。草率具奏。前据宗人府奏请将绵恩降三级留任。所议尚轻。绵恩著仍在内廷行走。留正白旗满洲都统之任。管理火器营事务。其余各项差使。俱著解退。仍罚职任俸一年。至鄂勒哲依图现已询明广喜、并未向其告知。其事后闻知与否。无凭查考。著免其议处。　　

○命镶黄旗领侍卫内大臣奕绍、在御前大臣上学习行走。　　

○己亥。谕内阁、本年庶吉士散馆。考列三等者、俱归原班铨选。内强望泰一员。系强克捷之子。赵荣一员。系赵文哲之孙。强克捷前于滑县殉难。赵文哲前于木果木军营阵亡。均系殁于王事。朕优恤忠良后嗣。特加恩将强望泰、赵荣、俱用为内阁中书。俾得仍列清班。该二员其各勤慎供职。勉励进阶。　　

○引见丁丑科散馆人员。得上□日、修撰吴其浚、业经授职。其清书二甲庶吉士李钧、汉书二甲庶吉士祁寯藻、龙元任、徐法绩、张日晸、周贻徽、陈肇、沈巍皆、朱阶吉、赵柄、王植、许乃赓、陈沄、郎葆辰、蔡学川、潘光藻、毛树棠、成世瑄、李煌、牛鉴、吴坦、陈功、龙瑛、王兆琛、穆馨阿、汪琳、雷文模、俱著授为编修。清书三甲庶吉士黄德濂、汉书三甲庶吉士德兴、胡国英、李惺、俱著授为检讨。彭玉田、周炳绪、宗室保瑞、闵受昌、曾锡恩、赵先雅、徐培深、王铸、巫宜禊、裘元俊、潘光岳、裕泰、俱著以部属用。强望泰、赵荣、俱著以内阁中书用。王金策、时式敷、岳镇东、龚裕、周如兰、祁墡、冯赓扬、陈逢年、刘冀程、俞德渊、绳格、马伯乐、祥宁、董承熹、徐璂、俱著以知县即用。毛家槐、章棨、庞大奎、俱著归原班铨选。　　

○庚子。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○命皇次子智亲王旻宁皇三子惇郡王绵恺、定亲王绵恩、再诣三坛祈雨。　　

○谕内阁、程国仁奏、查办东省民欠官亏牵涉情形。遵上□日分别剔厘一折。东省民欠钱粮。前经和舜武开单具奏。数至八百六十万两以上。当降上□日以款目混淆。饬令该抚会同藩臬两司。另行核办。兹据程国仁查明、泰武兖沂曹登莱青八府。自嘉庆元年至二十二年。实在民欠。约计止在二百万两内外。此外济南等府州卫所民欠实数。亦不能多于泰武等府。前次和舜武所奏。系据藩司广庆详报。将先后报出官亏六百三十余万。不行剔除。统入民欠数内。以致𫐖轕不清。藩司为通省钱粮总汇。蠲免积欠。原期实惠及民。广庆率将官亏列入民欠。至数百万两之多。朦混具详。背谬已极。广庆著交部严加议处。和舜武接据司详、不行查核。草率具奏。亦有应得之咎。业经病故。著毋庸议。并著程国仁查明广庆系据何员禀报。怂恿朦详。据实参办。　　

○谕军机大臣等、据程国仁奏、酌量东省亟应整饬事宜一折。内严交代以当盘查一条。据称东省亏空。若再通查。不但无此政体。实亦并非良法。请遇州县交代。如有前任亏缺。但短一款。即揭一款。每发一案。即办一案。所论甚是。前任亏缺。后任知之最真。若短一款。即揭一款。该管上司于揭报到日。有一案。即参一案。何难水落石出。但既如此办理。则必须执定不移。不可高下其手。若有参有不参。有办有不办。则人心不服。又开讦告之门矣。至务崇教化以消邪慝一条。札各学教官、每月亲至乡堡。宣读圣谕广训。详悉讲解。虽系探本正论。但祇能教导良民。若邪慝顽民。仍须刑以齐之。宽猛相济。方能易俗移风。未可执一而论也。若搜查积窝以清盗薮。严拏讼棍以清讼源。此皆东省现在亟应整理要务。其称整饬吏治。挽回风气。断无不可转移之理。欲使属员之畏上司。在有以服其心。欲使百姓之畏州县。在有以达其情。二语可谓切中窾要。但不可托之空言。惟在该抚身体力行。正色率下。果能行之以实。持之以久。吏治民风。定当日有起色也。将此谕令知之。　　

○以直隶按察使岳龄安、为山东布政使。湖北安襄郧荆道祥泰、为直隶按察使。　　

○辛丑。谕内阁、此案民人成德征、怀挟呈词欲行叩阍。辄于四月十四日乘夜混入神武门、潜进景运门、行至内右门外。被苏拉吉寿盘获。交隆宗门护军校舒敏。太等收管。吉寿尚属小心。著加恩赏挑内务府马甲。以示奖励。司钥长塔克申太、闻知有人混入禁门。起意规避处分。商同章京永顺将成德征送出神武门。消弭了事。实属糊涂不堪。永顺听从徇隐。并将搜获呈词藏匿。厥罪维均。塔克申太永顺二人。先行摘去翎顶。俱著交部严加议处。印务章京八十九、事后知情。并不禀明护军统领参办。著交部议处。阿隆阿未据塔克申太等禀知。是日直班失于觉察。著交部察议。神武门该班章京富永阿、于成德征乘夜入门时。未能稽查拦阻。著交部议处。其景运神武二门该班之护军校护军、俱著交该管大臣查明按名责惩。不可疏漏。步军统领衙门原参失察之协尉富桑阿等、著交部分别议处。成德征著交刑部按例审办。寻议上。得上□日、此案塔克申太于民人成德征潜入禁门。疏于防范。迨经拏获。复起意弥缝。私行释放。仅予革职。不足蔽辜。著发往乌噜木齐效力赎罪。余依议。　　

○江宁副都统怀塔布缘事降调。以青州驻防协领哈哈岱、为江宁副都统。　　

○壬寅。谕内阁、紫禁城内各门直班官兵疏懒之习。朕所深悉前有擅入景运门欲行呈控之成德征、即系乘该官兵等睡时混入。直班护军等例应每夜轮流坐更。即或寝息。亦应早起稽察出入。乃该官兵等积习。每遇饬禁一事。该官员兵丁、不过于十日半月之闲、严加察管。并将实系当差之人。一并阻止。事隔数日。仍复怠玩。任人出入。置之不问。此等习气。不可不力为整顿。著交该前锋统领护军统领等、晓谕直班官兵。务当严肃禁门。留心稽察出入。夜间轮流坐更。每晨早起。如再疏懈。一经查出。定行从重治罪。　　

○癸卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○甲辰。谕内阁、理藩院奏锡林郭勒盟长玛哈巴拉等、以朕本年巡幸多伦诺尔庙拈香。该盟王贝勒贝子公台吉等、呈请备进筵宴驼马等语。此乃伊等诚悃。甚属可嘉。乾隆十年我皇考高宗纯皇帝巡幸多伦诺尔、只准伊等备进筵宴。停止进马。此次朕至多伦诺尔、出哨时仅日行六十余里。至多伦诺尔拈香毕。即回木兰行围。非乾隆十年皇考高宗纯皇帝临幸多伦诺尔庙拈香毕、即由彼经过张家口、近伊等游牧处经行者可比。其所请备进筵宴驼马之处。著毋庸议。此内有轮应随围者。准其随扈。余俱不必前来。　　

○以正黄旗汉军副都统裕恩、为右翼前锋统领。　　

○丙午。旌表守正捐躯江苏铜山县民徐万荣妹徐氏。　　

○丁未。谕内阁、玉努斯之祖父额敏和卓、伊斯堪达尔、均著有劳绩。玉努斯著加恩释回吐鲁番。交伊母哈里察拘禁。并著该处领队大臣、及该管回王严行管束。不许出外滋事。　　

○以本年乡试。考试应开列试差人员于正大光明殿。　　

○以故辅国将军绵赞孙载桂、降袭奉国将军。奉国将军伊密阳阿子松得、降袭奉恩将军。　　

○戊申。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○命肃亲王永锡、祭宣仁庙。　　

○谕内阁、松宁等奏、审明故杀佐领、复挟恨解尸人犯、定拟具奏请上□日一折。爱图保派随同旗佐领讷依保打牲。受其约束。即与本管官无异。乃逞凶将讷依保殴毙。复触起妒奸夙嫌。将尸身支解。凶残已极。松宁等乃谓讷依保亦系犯奸之人。援引本管官犯罪之例。将爱图保定拟斩枭。奏明请上□日。试思讷依保所犯之罪。不过革职。而爱图保支解本官。情罪重大此而不即行正法。则王命旗牌。设之何用。松宁何糊涂背谬、至于如此之极。著传上□日严加申饬。爱图保著即行处斩枭示。　　

○以祈雨三坛。斋戒一日。　　

○己酉。上诣天神坛、命仪亲王永璇、诣地祇坛、成亲王永瑆、诣太岁坛、祈雨。　　

○命皇次子智亲王旻宁诣黑龙潭、皇三子惇郡王绵恺、诣觉生寺。皇四子瑞亲王绵忻、诣昆明湖。及玉泉山龙神庙、祈雨。　　

○幸圆明园。　　

○庚戌。谕军机大臣等、德宁阿等奏川省土司屯番、吁请来京叩祝一折。朕本年六旬万寿。土司屯番等、情殷祝嘏。恳请入觐。自应俯如所请。惟该土司等、人数众多。未便概令前来。嘉庆十四年川省土司屯番等、来京叩祝者。共四十一人。此次仍当仿照办理。不得逾四十人之数。著德宁阿、蒋攸铦、公同酌派。除将上届年班甫经来京者。停其出派。其未经出痘。及有事故者。照例令头人恭代。届期派员带领来京。随班叩祝。于九月初十前后到京可也。将此谕令知之。　　

○刑部尚书吴璥、以病乞解任、允之。以署刑部右侍郎韩崶、为刑部尚书。调吏部左侍郎王鼎、为刑部右侍郎。转吏部右侍郎周系英、为左侍郎。以署兵部左侍郎吴芳培、为吏部右侍郎。　　

○以都察院左都御史刘镮之、兼管顺天府府尹事。　　

○辛亥。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、向来修理工程。俱先派勘估。次派承修。后派验收。层层稽核。而承修之员。每以原估不敷动辄续估。并不具奏。任意增添。往往有倍于原估者。实开浮冒之敝□大。嗣后凡修理宫殿园亭、以及衙署仓库等项工程、原派勘估之员。务须详加查勘。悉数估计。如有遗漏。本处该管人员。即逐一指示。令勘估之员。一并估入。奏准后、交承修之员办理。其承修之员。不准再有续估。若非露明处所。拆卸后另有别项情形。准承修之员奏明。仍交原勘估之员。再行勘估。奏准交办。不准私增锱铢。工竣后、一并派员验收。如承修之员。未经奏明。私行续增工程。查出加倍赔交。仍治罪不贷。　　

○刑部议驳、直隶总督方受畴疏报民妇申姚氏、谋毒本夫、后追悔赶救未死一案。得上□日、此案申姚氏、因与王二小通奸情热、辄听其劝诱、商同谋毒本夫。虽后萌悔心。夺弃毒面。将伊夫灌救得生。然王二小所给信末。该犯妇既经携回、下入面内。已有致死其夫之心。该督原咨、将该犯妇、及王二小、俱拟减流。实属轻纵。刑部驳令更正。所办甚是。申姚氏、依拟应斩。王二小、依拟应绞。俱著监候秋后处决。原拟错误之臬司。著查明交部议处。总督方受畴据详率咨。著交部察议。　　

○癸丑。谕内阁、朕昨阅各衙门具题本章内、户部议覆直隶省、题销嘉庆十六年春闲房山等县、应差马驼草豆等项银五十五两零一本。又工部等部、议覆云南省、题销二十三年戊寅恩科乡试、动支经费银七千五十三两零一本。云南直隶两省。距京程途远近、不可以数计。其请销银数。又复多寡悬殊。乃云南以二十三年之事。即于上年十二月具题。直隶以十六年之事。迟至上年十二月、已逾八年之久。始行具题。相形之下。可见直隶诸事废弛。因循疲玩。未有甚于该省者。方受畴等、俱著传上□日严行申饬。其承办迟延职名。著速行查取交部分别议处。　　

○甲寅。上幸静明园。诣龙神庙谢雨。　　

○命皇次子智亲王旻宁诣黑龙潭、皇三子惇郡王绵恺、诣觉生寺、皇四子瑞亲王绵忻、诣昆明湖龙神庙、谢雨。　　

○户部议准、江西巡抚钱臻疏报丰城、武宁、上饶、三县、开垦水田一顷二十三亩有奇。照例升科。从之。　　

○乙卯。湖北布政使讷福、以病乞解任、允之。以湖南按察使海龄、为湖北布政使。四川川东道严士𬭎、为湖南按察使。　　

○丙辰。谕内阁、御史黄中模奏、请严诬告之禁一折。近来讦告之风甚炽。架词拖累。陷害无辜。必应立法严惩。著交刑部将诬告人罪者、分别所诬轻重。再行加重定拟条例。以遏刁风。再小民来京控告者。动称必须面见朕躬。始行申诉。堂廉之分甚远。似此罔识尊卑。其情尤为可恶。并著刑部严定科条。即所控得实。亦治以妄越之罪。傥审系虚诬。再加重治罪。奏准后颁发遵行。　　

○又谕、御史黄中模奏、山东金乡县监生胡士𬭸、被盗控县、经该县邵自𬭸审虚、革去监生、又曹县樊宗智家被盗、控拏盗首、供出伙盗多名、典史郑巂不行比缉、转将呈缴盗赃存留、并纵容捕役勒索事主京钱八十余千、旋欲给还息事、事主之子武生樊鹏飞不允、承审官遂诬以刁诈健讼、详革衣顶等语。州县官平日不能禁暴安良。迨报有盗案。转将事主抑勒陵辱。东省盗风日炽。职此之由。程国仁系新任巡抚。无所用其回护。著将典史郑巂先行革职。提同已革监生胡士𬭸、及已革武生樊鹏飞、并拏获各盗犯亲加鞫讯。如承审官实有徇庇纵盗情敝□大。即行据实严参。　　

○以翰林院编修林则徐、为云南乡试正考官。吴慈鹤、为副考官。编修祝庆蕃、为贵州乡试正考官。吴振棫、为副考官。　　

○调河南按察使敦良、为湖南按察使。湖南按察使严士𬭎、为河南按察使。　　

○免河南睢工、衡工未完摊征加价银。　　

○丁巳。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○命肃亲王永锡、诣宣仁庙拈香。　　

○以谢雨。三坛。斋戒一日。　　

○戊午。上诣天神坛、命仪亲王永璇、诣地祇坛、成亲王永瑆、诣太岁坛、谢雨。　　

○谕内阁、向来天神坛所设神位、在坛北云龙龛内。每逢致祭之时。恭设几案。距神位过远。且几案高于龛座。于对越之忱。似有未安。著大学士、会同礼部太常寺、详查妥议具奏。　　

○命外省试差题本、仍在内阁拆封、礼部宣上□日、照旧例行。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。上御干清门听政。　　

○谕内阁、御史喻士藩奏、繙译会试、请照文闱之例、一体覆试一折。所奏甚是。国家设立繙译乡会试。原令旗人娴习国书。以图上进。今据该御史奏称应试之人。往往倩人枪替。而通晓繙译者。因此牟利。转终身不愿中式。此事朕亦颇有风闻。近科繙译取中之人。竟有不能清语者。实属冒滥。既往姑免深究。嗣后考试繙译。不但会试应照文闱例覆试。即乡试亦当一律覆试。俱著礼部奏请于揭晓后。定期传齐中式之人。在内廷覆试。届时钦命试题、并派员监察。以杜幸进而核真才。若查出情敝□大。立置重典。慎之戒之。勿谓不教而诛也。　　

○又谕、长龄奏、查明民欠实数之外、有州县因届奏销之期、虑干经征不力处分、将民欠银粮、虚报征完、共银八万余两、前于查办亏空、造入清查册内、现征还划除银一万七千余两、尚未完银六万四千八百一十余两等语。此项银粮。既实系民欠。自应豁免。毋庸再向欠户征催。其虚报各员。系因规避处分仍照数著落赔交。以符原案。　　

○谕军机大臣等、赛冲阿奏、宗室喜福、同伊子敦柱、先后与李康氏通奸、主使李康氏将嫡妻塔他拉氏殴伤勒毙一案。蔑伦伤化玷辱宗盟。览奏实堪痛恨。喜福、敦柱、俱著革去顶带。交赛冲阿等、严加审讯。务令供吐实情。此案喜福身系宗室、父子聚麀。无耻已极。其妻塔他拉氏、劝以正言。乃逞忿殴伤。至一百二十余处之多。惨毒异常。复主使李康氏、将妻勒毙。似此淫恶之徒。即应问拟绞决。至敦柱、先与李康氏通奸。迨李康氏向其告知、伊父令将伊母勒死。乃并无一言阻止。转以随你们闹去之言回答。并帮同移尸装缢。即与谋毙母命无异。按律罪应凌迟。惟宗室向无凌迟之例。著赛冲阿率同绷武布、庆杰、传集移居各宗室。并喜福一同看视。先将敦柱重责一百板。打至血肉溃烂。再将喜福、敦柱、一同绞决。李康氏下手勒毙塔他拉氏、以邪淫陷害三命。著即行斩决。审明后。赛冲阿等即奏明分别办理。至绷武布、庆杰、本有失察之咎。念伊二人管理未久。著免其议处。嗣后当认真稽查。随时管束。务令诸宗室各知戒惧。免蹈刑章。将此谕令知之。　　

○庚申。谕内阁、程国仁奏、查办广庆原参冒摊军需、大概情形一折。嘉庆十八年。东省办理军需。所有正销副销银两。俱经奏准分别应销应摊完结。其续摊军需银三十三万五千六百两一款。乃十九年清查案内该省筹议弥补章程。奏明亏空各员。有垫办军需银两。经正销副销两次删除。核其实用有据者。通省为之捐廉摊抵。亦经奏明遵办。是正销副销两案。事属军需。续摊一案。事属弥补。两不相涉。广庆在东省藩司任内。历次照办。及暂护抚篆。忽更前议。创为匀摊之说。是使清查案内、勒追各员有抵之款。顿成无著。军需案内、承办各员久删之款。又令找领。实属颠倒错谬。广庆所奏、断不可行。该抚即照原定章程。逐案详查、核实办理。不可稍有牵混。又开劣员借口之门。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百五十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十四年。己卯。五月。辛酉朔。夏至。祭地于方泽上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○壬戌。命查官员赔项案由。谕内阁、朕本年六旬大庆。闿泽覃敷。业经降上□日蠲免直省积欠银粮。普惠黎元。因念内外大小官员有赔缴官项者。或其人已往而子姓单微。或累本因人而摊追无已。朕意欲量为宽免。除本身著赔之款、无庸查办外。其本身已故、子孙名下著追、而子孙无现任四品以上职官者又本身原系分赔代赔者。及其身已故、又将分赔代赔之款、在伊子孙名下著追者。著八旗及各督抚查明案由银数。各归各款。分晰开单。并于各名下注明已完若干未完若干、有官者归现任省分查办。无官者归原旗籍查办。务各详细查明。不可稍有遗漏舛错。具奏到日。交户工二部分别查核汇齐复奏。候朕酌量施恩。　　

○赏工部员外郎文弼、二等侍卫。为和阗帮办大臣。　　

○癸亥。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○甲子。贷浙江海宁、石门、桐乡、三州县、被雹灾民耔种。　　

○丁卯。以翰林院修撰吴其浚、为广东乡试正考官。编修郭尚先、为副考官。修撰蒋立镛、为广西乡试正考官。编修杨殿邦、为副考官。右春坊右庶子何凌汉、为福建乡试正考官。翰林院编修王赠芳、为副考官。　　

○旌表守正捐躯河南泌阳县民袁文法妻张氏。　　

○戊辰。上幸万寿山。　　

○谕内阁、向来误伤亲命之案、均应照定例问拟凌迟。再援引白鹏鹤旧案、随折声请。经刑部核议、奉上□日饬遵。此案唐义乐、用木镫台向邢惠掷打。不期误伤伊父唐云全毙命。虽与白鹏鹤之案、情节相类。乃明兴阿等不将唐义乐问拟凌迟。竟援案改拟斩决。殊属非是。著交刑部速议具奏。仍交部议处。　　

○又谕、本日明兴阿等奏、请升补承德县知县、及请拨岁需经费银两二折。已各于折内批示矣。向来奉天省奏事之折。除刑名案件外。俱用清汉合璧缮写。今明兴阿等于此二折、均专写汉字。似此日久相沿。必至渐忘旧制。明兴阿、瑞麟、俱著传上□日申饬。仍交部议处。嗣后务当恪遵定例。不可率臆更张。　　

○调云南巡抚李尧栋、为福建巡抚。福建巡抚史致光、为云南巡抚。　　

○己巳。谕内阁、向来各部院衙门、设有笔帖式、原为缮写清文。该部院衙门、遇有缮写清文之事、应令笔帖式等缮写。若系汉字、则应书吏缮写。昨因带领侍卫引见绿头牌内、有误写字样。查系侍卫处书吏李英华代写。殊属非是。已另降谕上□日、将侍卫处书吏逐出。惟思各部院衙门、亦有令书吏代写清文者。此等习气不除。则将来笔帖式等、必致不能缮写清文矣。著通谕各部院衙门、嗣后凡有缮写清文事件、俱著笔帖式缮写。不准令书吏代写。此时各部院衙门、如有代写清文书吏。著即行逐出。永远禁止。　　

○谕军机大臣等、御史蒋云宽奏、会匪拦入楚境、肆行扰害、请饬查办、并陈缉办会匪事宜四条各一折。粤省添弟会。久为闾阎之害。查拏不净。近乃蔓延及于湖南永州一带。名为担子会。情义会。党与既众。遂至抢掠劫夺。肆行无忌。必当认真查拏。痛加惩艾。该御史所陈缉捕事宜四条。亦俱中肯要。会匪横行乡里。多恃兵役为之包庇。盖兵役既已入会、则必代为传递信息。一闻有访拏之信。或纵之逃逸。或导之抗拒。是官弁所倚以缉捕者、即会匪之耳目爪牙。尤当首先翦除。无如该管官惧干处分。率先隐讳。嗣后查拏会匪。如有兵役在内、经别县拏获者、定将该管官议处。若本管官自行访获。不存瞻徇。将会匪及入会之兵役、一并查拏究办。其失察处分、即著奏明宽免。至获犯申解费烦一节。尤系近日实在情形。会匪每破一案。多则百余人。少亦数十人。一经委提差解。往返程途食用盘费、赔累甚钜。州县官费无所出。遂一意化大为小。消弭不办。甚或转将告发之人坐诬。会匪因此益无忌惮。欲清敝□大源。自当酌予变通。其为首之犯、仍由该州县批差管解赴省听候审办。余犯概令递解。或由本州县发落。并停止委提。以节冗费。至会匪在境日久。官弁畏避处分。不肯举发。实系外省恶习。但该官弁等、果能实力查拏、为地方除害。虽经失察于前。其功过自足相抵。嗣后能破获钜案。准其宽免从前失察处分。或本案已缉获多名。偶有一二未获之犯。亦量予宽减。俾得专心缉捕、无所观望。再会匪结党横行。黠悍者总在首恶数人。其余畏其欺凌、被其逼胁者、亦复不少。地方官总当严拏首犯。其但与会匪认识、或被胁畏祸、勉强听从。或愚愿无知、虽经入会、并未随从生事者。均准其到官自首。讯明量予省释。以免株累。著吴邦庆、即明白剀切饬知所属。各于境内认真查拏。破除积习。不可养痈贻患。并咨会各提镇、督饬将弁、协力同心。以收戢暴安良之效。拏获一案。即随时奏明办理。如吴邦庆力不能办。亦即据实奏明。不可因循贻误地方。再会匪由广西蔓及湖南。其州县官畏难避过。情形亦大略相同。并著赵慎畛、亦遵照此上□日实力查办。　　

○庚午。谕内阁、昨因侍卫处清文、俱令书吏代写。已将该处书吏逐出。特降谕上□日、严饬在京各部院衙门、如有代写清文书吏。俱著逐出。因思京中各处既有书吏代写清文。则东三省、及各省驻防满营、难保无代写清文书吏。此等习气。自应严禁。著通谕东三省及各省驻防等处将军、都统、副都统、城守尉等、详查如有此等书吏、即行逐出。务令旗人学习清文。凡有清字。俱令自书。断不可令书吏代写。　　

○辛未。谕内阁、向来提镇大员、服阕假满病痊到京、有径赴宫门递折请安者。有由兵部带领引见者。殊属参差。著交兵部查明具奏、画一办理。寻议、嗣后遇有提督总兵病痊起用。仍照例由督抚、验看具题。俟到京日。亦照提镇服阕例呈明臣部。其旗员身任绿营者。由该旗都统验看咨明臣部。臣部均知照军机处。令该员自行具折请安。候上□日＜闲＞用。至例内带领引见一条。应请删除。以归画一。如该员等有不候具题给咨到京。径赴宫门递折请安者。臣部查明参奏。从之。　　

○又谕、御史希宁奏、请清厘户口一折。八旗生齿日繁。近日竟有希图冒领钱粮、抱养民人之子。或以户下人之子为嗣者。不可不严行清厘。著八旗都统、副都统、发现天良。通饬参佐领等、详加查察。不可姑息。不可畏难。如有抱养等敝□大。责令该族长随时呈报究办。如扶同徇隐。别经发觉。定将该族长治罪不贷。　　

○热河都统伊冲阿、以目疾乞休。允之。以都察院左都御史诚安、为热河都统。　　

○缓征山西阳曲、长治、汾阳、朔、赵城、隰、六州县、上年歉收民欠仓谷。　　

○壬申。谕内阁、昨降上□日谕令各衙门将缮写清字书吏、概行驱逐。因思定例部院衙门办理文案、清字用笔帖式缮写。汉字用书吏缮写。其专用清字各衙门、例无额设书吏。自应一概驱逐。不准容留。至各部院衙门、向能兼写清汉字书吏。此时无庸概行驱逐。惟令专写汉字。不许再代人兼写清字。著该堂官责成各司员严加查察。如该书吏仍敢私代笔帖式缮写清文。该司员即回堂参办。但治该笔帖式及书吏之罪。与该司员无涉。傥该司员扶同徇隐。经该堂官查出。即将该司员一并参处。或该司员据实呈报。该堂官徇隐不奏。别经发觉。定将该堂官惩处。其稽查各部院衙门御史、并著一体留心查察。如有前项情敝□大。即行指名严参。以凭究办。　　

○以吏部左侍郎普恭、为都察院左都御史。仓场侍郎成宁、为吏部左侍郎。兼正黄旗蒙古副都统。詹事府詹事那彦成、为仓场侍郎。　　

○调正黄旗蒙古副都统恩宁、为镶白旗满洲副都统。　　

○癸酉。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、给事中周鸣銮奏、官亏积敝□大请饬严禁一折。直省州县、责膺民社。其刑钱稿案、理应亲自经理。若任听亲友出入衙署。招摇撞骗。甚或借公帑以尽私情。擅挪库项。敝□大窦丛滋。著各督抚随时稽查。除该员家属至亲及延请幕友外。其余亲族、概不准留居衙署以省糜费。至昏庸之员。一命甫膺。遂已驰情靡丽。一应支销。皆假手于官亲长随。几视官帑为私橐。迨至亏空破案。即将其赀财籍没。亦不足抵偿万一。各督抚应留心甄别。查有此等劣员、立即参黜。勿令迁延恋栈、贻累地方定例、佐杂人员、不准委署正印。乃上司往往为调剂闲曹起见。将实缺州县、提省羁留。委佐杂前往署理。彼本为谋食而来。安肯无所取偿而去。本任官因此被累者、正复不少。各督抚务督饬藩司、严行禁止。其候补州县委署实缺、并当严查交代。如有不知慎重仓库者、即停委停补。以儆贪庸。至各省捐款有为公项无著、分摊归款者。势不能概行裁革。若如该给事中所奏、帮助贴赔使费等名、自不得借词滥派。著查明核减。勿致州县所领廉俸不敷办公。有所借口。以上各款。皆直省大吏应行整顿之事。其各认真查禁。严杜漏卮。以清敝□大源而肃吏治。　　

○甲戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○乙亥。谕内阁、前据赛冲阿奏、因病休致协领安平、病已痊愈、请送部引见、赏给差使当经批示准行。昨安平赴部引见。明亮与崇禄等、两议具奏。折内均未将该员前曾缘事革职之案声叙。朕以安平、祇系因病休致。病痊尚堪录用。是以准照明亮所奏。仍行带领引见。本日阅看随折履历。安平曾于嘉庆五年因署管番役协领任内、纵容番役需索铺户革职、仍留世职当差、后复因患病休致。该员前曾获罪黜革。嗣又患病残废。岂能再邀录用。安平著不准引见。饬令即回盛京。永不叙用。赛冲阿甫经补放盛京将军、尚未到任。即于途次在朕前保奏安平。若非安平巧事夤缘。即系受人怂恿。此时姑免深究。赛冲阿含混具奏。著交部议处。　　

○丙子。谕内阁、御史李远烈奏、请禁各部院衙门繙写清字稿件私携出署一折。所奏甚是。必应严禁。部院衙门、一应稿案、均应在公署办理。若如该御史所奏、笔帖式繙写清字稿件、竟各携回私寓。显系倩人替代。且恐有私行漏泄情敝□大。殊非慎重办公之道。著通谕各部院堂官、严饬司员随时稽察。如有不能在署繙写之笔帖式、将文稿私携出署。及书吏擅送私寓者。立即革职。呈堂参奏。以儆惰玩。　　

○丁丑。谕内阁、大门侍卫等、平素当差、甚属疲玩。此内宗室侍卫尤多。甚至遇班不到。任意借端。经年不当差使。此等习气。不可不力加整顿。著交领侍卫内大臣。嗣后侍卫内、如有托故不进班、宗室侍卫内、有指称献爵不随围者。该章京等、即指名禀知领侍卫内大臣参办。如该章京等代为容隐。一经查出。即将该章京等、一并严参。　　

○又谕、袁秉直前补授通政司参议谢恩召见。步履软弱。退出时、几不能起立。朕已觉其衰老。连次通政司直日、袁秉直均于单内注写收本。该衙门收本差使。系各堂官以次轮流。何以直日之期。皆系袁秉直收本显系艰于起跪。借端规避。袁秉直著即以原品休致。其各堂官瞻顾通融官官相护。除吴椿现出学差外、奎耀、张鹏展、继德、保昌俱著交部察议。　　

○又谕、方受畴奏、审讯孟燮呈控总商任秉衡威逼致毙二命、大概情形一折。任秉衡因媳任张氏患病。嘱令伊母张孟氏领归调治。及病已痊愈。张孟氏及其女均愿夫家接回完聚。乃任秉衡坚执不肯。勒写另娶字据。以致张孟氏母女同时自刎。任张氏尚有翁媳名分。张孟氏则系平人。其母女同死。实由任秉衡以强凌弱威逼所致。方受畴讯明各供。即行按律定拟具奏。天津县知县汪本、于此案不能讯出实情。有无听嘱情敝□大。著解任归案审讯。寻奏上。得上□日、任秉衡著发往乌噜木齐充当苦差。不准援减。该犯曾充总商。不准呈请赎罪。余依议。　　

○戊寅。谕内阁、刑部查办吉林黑龙江发遣官犯、并效力赎罪宗室、开单具奏。内伊宁泰一犯、将伊曾祖坟树砍伐售卖。不孝之罪甚重。嗣后凡遇恩赦年分。永远不准查办。李德润、余文辉、崧秀、爱明阿、戴国祥、李锦荣、马云龙、财神保、双全、达哈布十犯。均因疏防逆匪进城滋事。其罪甚重。前于三年期满降上□日再留六年。现在配甫及五年八个月。刑部何以一并列入请上□日。殊属徇庇。堂司各官俱交部分别议处。限五日内具奏。十犯俱于六年满后、再加六年。期满后具奏候上□日。崔起龙杖毙九命。情节亦重。前降上□日再留三年。著于三年满后、再加三年。期满后具奏候上□日。余俱不准减等。　　

○以京畿道御史孔传纶、为湖南乡试正考官。翰林院检讨冯芝、为副考官。侍讲钱林、为四川乡试正考官。编修杨希铨、为副考官。　　

○己卯。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录、内载乾隆十二年十二月大学士等、议覆梅珏成所奏、将正一真人改为正五品秩、缺出由该抚咨部袭补、照道官例注册、朝觐筵宴、均如所奏停止、奉上□日允行。正一真人、系属方外。原不得与朝臣同列。嗣后仍照旧例。一应朝觐筵宴。概行停止。　　

○又谕、近来宗室中屡有不顾行检、干犯法纪之人。叠经训诫。总未悛改。推原其故。皆因宗室犯事到官。向不跪讯。遂有所恃而不知畏惮。伊等既如此不知自重。朕挽除颓习。亦不能再援议亲之典。嗣后宗室犯事到案。无论承审者何官。俱先将该宗室摘去顶带。与平民一体长跪听审。俟结案时、如实系无干。仍奏明给还顶带。似此稍示裁抑。庶共知戒惧。可冀犯法者日少也。　　

○又谕、张映汉奏、教犯王柯赴楚传教、及陈大顺等各犯、凑银给与王五保、所有失察之地方文武各官、业将传徒人数、全行拏获、功过相抵、前参之道府营将、可否一并邀免处分、至承审此案、及派往缉犯之委员、可否按其劳绩、量加鼓励等语。传习邪教之犯。行踪诡秘。惟恐人知。该管之地方文武官、偶失觉察。尚非无因。果能留心密访。随时缉获惩办。定案时、朕核其功过。尚足相抵。必予宽免处分。其有将著名要犯拏获者。不特免过。尚当加之奖擢。若事前漫无觉察。破案时、又回护处分。私自消弭。则其咎不止议处。仍当加重治罪。所有此案失察王柯赴楚传教、及陈大顺等各犯凑银给与王五保之地方文武各员、业将案犯全行拏获。其前参之道府营将、俱著加恩免其议处。至承审缉犯各委员。著庆保、张映汉、秉公查明。择其尤为出力者。保奏一二员。候朕施恩。　　

○又谕、松宁等奏、遵上□日将黑龙江善猎三十名裁减一半、请将派往习围官兵仍照例派往一折。前岁朕因每年黑龙江派善猎三十名前往随围。路途遥远。未免劳费。曾经降上□日裁减一半。祇令十五名随围。兹据松宁等奏称每岁善猎随围、均系自备资斧等语。如祇裁减人数。复令自备资斧前来。仍不免糜费。嗣后著再减五名。每次只选十名。其选派之善猎。并著施恩与习围之官兵等、一体赏给驰驿进哨随围。　　

○旌表守正捐躯河南尉氏县民徐景和女省姐。　　

○庚辰。上幸万寿山。　　

○命嗣后引见及射布靶满汉官员祖父兄弟系一二品大员。无论原任现任。均于签内注明。　　

○更定繙译乡会试覆试繙古今文一篇例。　　

○旌表守正捐躯山西闻喜县民温起江妻李氏、女藕姐、温六科妻孙氏。　　

○辛巳。谕内阁、给事中周鸣銮奏请清厘书吏代写清字敝□大源一折。各部院衙门设立笔帖式、原以承办清文。因不能繙译者多、斯启书吏倩代之敝□大。著各堂官严加考察。不必如该给事中所奏、于补缺时面试。著于学习期满时、当堂面试清字一篇。其通晓繙译者、方准保留。不能者概不准留。其实缺笔帖式届三年考试之期。俱当遵例赴考。不准临期告病。及藉词留署。其实系患病出差者、病痊差满。仍行补考以杜规避。　　

○又谕、御史黄中模奏、请严藩司胥吏舞敝□大一折。藩司为通省钱粮总汇。一应支解收发。俱由书吏经手承办。自应严立关防。以杜勾串。若任其世业相传。表里为奸。与州县官及州县书吏往来交通。遇事需索。势必致高下其手。百敝□大丛生。著通饬各省藩司、遇有书役缺出。务当慎重点充。不准私相授受。查有通同舞敝□大者。立即严加惩办毋稍姑息。　　

○谕军机大臣等、御史程伯銮奏、湖北巴东县一带、有借巡查私盐名目、勒掯下水船只者、自巴东以下、如八幅亭、小新滩、清滩、平山坝、红花套、以及宜昌属之白杨等地方、计程仅二百余里、设立盐卡七处之多、每处巡船约十余只、巡役约数十人、下水船到、必令挂号、先索挂号钱、始行查验、其有女眷船只、往往计口索钱、谓之免验钱、行旅等因有奉上□日缉私黄旗、不敢与较、不得不多与钱物、恳其放行、谓之验放钱、沿河兵弁、亦助势分肥等语。湖北行盐口岸。设卡巡私。原为缉拏枭贩。止应于要隘地面认真巡逻。岂容纷纷设立私卡。致胥役等借端需索。扰累商旅著庆保等即查明该御史所奏之八幅亭等处盐卡。是否官应设立。抑系私行添设。如有私设者。即令裁彻。其官设盐卡。务饬该管文武官严督兵役人等实力查缉私枭。其行旅船只。概不许借端需索。查有挂号免验等项名目。立即严办示惩。勿稍徇纵。将此谕令知之。　　

○壬午。谕内阁、前据富俊等奏、吉林圈禁宗室喜龄、私行出入、买妾生子、又复潜往杨树河子地方、现已拏获、请交宗人府议罪一折。当经批交庄亲王等、秉公严议。不过以喜龄屡次滋事。必应酌量加重办理。使知儆惧。本日宗人府议奏、竟请将喜龄勒毙。太觉失当。因令军机大臣询问管理宗人府王公等、究系何人首倡此议。据奏成亲王、先因例无明文。曾向韩崶询问刑律应作何办理。韩崶答以刑律内载、遣犯在配脱逃、若逃后无别项重情、祇应照本罪改发。成亲王以宗室与常犯不同。喜龄由圈禁处所、乘闲外出。比之在配脱逃者、情节较重。比之监犯越狱者情节尚轻。向庄亲王绵课等、公同酌商。尚为慎重起见。所见甚是。嗣绵课以该衙门旧例宗室脱逃者、拏获即行勒毙。近年始讯明分别办理。议请将喜龄、仍照旧例办理。成亲王等四人、亦以其言为然。遂公同具奏。近日宗室中不知自爱。犯法者多。朕训诫惩创。原欲其畏法悛改。若以朕为有意从严。妄自揣度。概从苛刻。则大相剌谬矣。此案喜龄于圈禁后、不遵约束。买妾私置他处。生有子嗣。其乘闲出入、已非一次。即此次私赴杨树河子地方、亦因索讨欠债。并非脱逃远遁。核其罪犯。总不至死。喜龄著交富俊看视重责四十板。加以锁锢。永远圈禁。已足蔽辜。绵课首倡勒毙之议。殊属粗暴。著交都察院严加议处。肃亲王等随同附和。著交都察院议处。成亲王初见甚是。后亦扶同。著交都察院察议。　　

○又谕、赛冲阿等奏、遵上□日审明宗室喜福、主使李康氏勒毙嫡妻一折。此案前据赛冲阿等审讯大概供情具奏。朕即将各犯罪名。一一指示。令赛冲阿等、于覆审后奏明分别办理。今该将军等覆讯供情无异。自应遵上□日、一面具奏。一面即将各犯分别正法。乃犹奏请训示遵行。且系差人赍奏。不由驿递。设各犯内有闻风自尽者、岂不幸逃显戮。该将军等何糊涂不知事体轻重若此。赛冲阿、明兴阿、书敏、瑞麟、俱著传上□日严行申饬。仍交部议处。此上□日著由四百里发往。该将军等接奉时。即刻将喜福、敦柱、李康氏、遵照前上□日分别处决。　　

○又谕、孙玉庭等奏参纵容帮丁索费掯勒米结之运弁、并违例滥给之知县、请分别革职解任究办一折。各帮船兑运、本有例给银米。前因丁力疲乏。准令酌给津贴。已属格外优施。乃江苏太仓后等帮运丁、在昆山县需索帮费。每船洋银九百余圆、至一千余圆之多。苏州后等帮运丁、在新阳县需索帮费。每船洋银六百余圆、至一千余圆之多。仍称未满其欲。将通关米结掯勒留难。实属任意索诈。毫无忌惮。该运弁等、不行禁止。转将米结交丁赴县喧闹。显系通同一气。上下分肥。若不严行惩办。漕敝

□大何由肃清。所有该帮米石、著饬令粮道斌良、督押各运弁迅速挽运抵通。沿途严查搀和等敝□大。交兑后。著仓场侍郎、即传上□日将运弁胡泉、高峰云、王复一、杨经士、柯鹏翥、钱佐六员。先行革职。同头伍人等、一并锁拏、解往江苏、交该督等严审定拟具奏。其昆山县知县李珏、著解任。同降调知县冯秉泰、一并归案质讯。李奕畴、前在漕运总督任内、漫无约束。以致该弁丁等肆意索扰。李奕畴不胜郎中之任。著以主事降补。　　

○吏部奏、御史余本敦参裕丰仓监督玩视仓廒、遵上□日严议一折。得上□日、各仓监督、不兼本衙门差使。原令其专心在彼稽查。时加防范。犹恐花户等乘闲舞敝□大。若启闭时、俱不亲身到仓。辄将封条交花户等自行封贴。实属旷职。善麟、鲁成名、部议降四级调用。尚不足以示惩。俱著即行革职。　　

○旌表守正捐躯山东馆陶县民李二妻丁氏。　　

○癸未。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○甲申。谕内阁、朕前命纂办石渠宝笈续编、以南书房翰林英和、黄钺、姚文田、三人董其事。复于翰林中、遴派吴其彦等八人。随同编辑。书成时、英和自请捐赀缮录陈设本十分。并因伊所管事务较繁。奏明不能自行校对。仍责成吴其彦等八人分册详校。各于卷后注明何人恭校。以免推诿。嗣于装潢进呈后。将乙部一分陈设御园。以备披览。朕于几余。不时检阅。借以遣暇。此内吴其彦、张鳞、吴信中、所校各册、讹误尚少。其余字画脱落。偏旁错误。经朕逐条签出者、每册多有。惟龙汝言所校。已积至百余处。均发交南书房随时更正。从未加以谴责。昨阅至第二十函第一册内。恭载高宗纯皇帝庙号。帝字脱落。非寻常错误可比。不可不加以惩处。英和虽未能自校。亦难辞咎。著罚尚书俸三年。龙汝言精神不周。办事粗疏。无庸交部议处。著即革职回籍。　　

○又谕、御史喻士藩奏、请修直隶营房一折。各省营汛墩房。所以巡缉盗贼。保护行旅。据该御史奏直隶境内、有房有兵者不过十之一二。余多墙垣倾圮。汛兵无所栖止。著方受畴、迅即饬属勘估。赶紧修葺。务须一律完整。以重巡防。　　

○乙酉。谕内阁、本月二十四日恭修地坛皇祇室内高宗纯皇帝神牌托座。行告祭礼。据监礼御史永明额等参奏终献时、恭诣列圣神位前献爵、赞引次序错误、成亲王及太常寺堂官俱各自请治罪。告祭典礼重大。理应敬谨将事。乃于昭穆先后次序有紊。其咎甚重。成亲王自乾隆年闲、观礼坛庙。数十年来。屡充分献陪祭差使。一应礼仪。久经熟谙于心。纵使赞引错误。自当即时指正。乃率依导引、行礼舛错。按其咎辜。本应革去王爵。交宗人府治罪。但念此次初献亚献、俱未错误。至终献先西后东。历献配位四案。经松筠向前阻止。成亲王尚不自觉。为闲始悟。系因年衰体弱。起跪更番。步履迟钝。以致精神昏懵。尚为可原。且朕与成亲王、自幼最蒙皇考钟爱。同受厚恩。况友于心合。此时实不忍遽褫其爵。实朕姑息之处。成亲王既身获重愆。且年老多病。难以管理事务。所有各项差使。著全行革退。不必在内廷行走。或在城在园。均于邸第闭门思过。亦无庸随班上朝。仍罚亲王半俸十年。照郡王食俸。至十年后方准开复。其子绵勤、著革去内大臣。随班上朝。在家侍父。太常寺堂官于告祭大典。派礼仪生疏之员、承充赞引。殊属疏懈。著交部严加议处。赞礼郎清安泰、著即革职、锁拏交刑部治罪。　　

○又谕、户部议驳御史唐鉴奏、请行销淮盐之江西吉安、湖南衡州等府、改行粤盐一折。盐引行销地界。定例已久。上年庆保等奏酌改湖广行销盐引章程、经户部议驳。曾降上□日将该督等议处。今该御史复为此奏。显系受人怂恿。轻议更张。唐鉴不胜御史之任。著以六部员外郎用。　　

○又谕、董教增等奏、审明抗粮夺犯首从各犯分别定拟一折。此案林弥高敛钱抗粮。复纠众夺犯。煽惑乡民。抗官喧闹。实属大干法纪。董教增等、于审明后。即将该犯正法。所办甚是。并著查明该犯之妻、发遣别省驻防。该犯之子、发遣新疆。以示惩儆。　　

○以肃亲王永锡为宗人府宗令。郑亲王乌尔恭阿、为左宗正。贝勒奕绍、为右宗正。贝勒永珠、为左宗人。　　

○调正蓝旗满洲都统英和、为镶黄旗满洲都统。正黄旗汉军都统和世泰、为正蓝旗满洲都统。以都察院左都御史普恭、兼正黄旗汉军都统。　　

○丙戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○赏福建等省戊寅科乡试年老诸生陈望恩等六名、举人、副榜有差。　　

○丁亥。谕内阁、御史李远烈奏、请定各衙门笔帖式劝惩一折。各部院衙门设立笔帖式、原令其常川进署、繙译稿案。不得以奔走趋承为事。若勤于繙译者、无由表见。而善于趋承者、反得上考。岂足以示劝惩。著该堂官等、留心查察。务令该笔帖式等、常川进署。专心繙译。遇考核时、即以进署之勤惰、繙译之能否、定其殿最。庶人人知劝。不甘习于怠惰。其各司直宿之笔帖式。仍严饬遵照旧例。轮班直宿。毋许旷误。　　

○命刑部查明逆回孜牙墩案内缘坐家属、其原发热河者、著改发黑龙江。原发密云者、著改发吉林。交该将军分别安插。　　

○戊子。谕内阁、清安泰于告祭大典赞引错误。部议照大不敬律、拟以斩决。实属罪所应得。姑念其补授赞礼郎未久。仪节生疏。一时昏迷舛错。著改为斩监候、入于朝审情实办理。　　

○己丑。谕内阁、刑部等衙门题安徽省绞犯僧人允祥一本、允祥之名。适与故怡贤亲王相同。虽例无回避明文。然究不应如此书写。已于签内、将允祥之名、改为云祥发下矣。嗣后内外问刑衙门。遇有犯人与王公及一品大臣同名者、俱著随时酌改。　　

○庚寅。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○谕内阁、理藩院议驳蕴端多尔济奏、请于汗山、肯特依汗山、设巡查兵丁缉捕一折。所驳甚是。蕴端多尔济、近来办事。甚属高兴。库伦办事大臣、于所属俄罗斯交界事务。是其专责。并无统理喀尔喀四部落之责。汗山肯特依汗山、系喀尔喀部落地方。如应添设巡查兵丁。何以喀尔喀四部落盟长等未经公同奏请。此事与蕴端多尔济何涉。遽尔入奏。殊属好事妄为。蕴端多尔济、著退出御前侍卫。在干清门行走。伊前所请本年七月赴热河、随朕进哨、并来京祝嘏。俱不准行。伊此时如已起程。行至何处接奉此上□日、即由彼处回任。如仍渎奏。必从重治罪。　　

○是月。山东巡抚程国仁奏、设法严缉习教从逆匪犯。得上

□日、有天良之大臣。永不忘十八年之变。丧尽天良之辈。早已付之云烟之外。二语毕该。朕看尔等所行耳。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百五十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十四年。己卯。六月。辛卯朔。　　

○壬辰。铸给江苏阜宁县新设北岸县丞关防。主簿钤记。从河道总督黎世序请也。　　

○癸巳。湖北布政使海龄、以亲老乞改京职。命以三品京堂补用。以江西按察使承光、为湖北布政使。山东兖沂曹济道童槐、为江西按察使。　　

○乙未。谕内阁、嗣后每届更换学政之年。著礼部按照省分。将现在任满、及上两届学政。开列衔名。于八月内具奏。其有业经身故者。即于单内注明何任已故。毋庸书写衔名。　　

○谕军机大臣等、本日刑部等衙门、议覆禄成等奏、续获劫案逸犯布音图等、审明定拟一折。已依议行矣。布音图等、系抢劫案内逸贼。既经访明潜匿处所。该将军等自应酌派能事官弁。带兵前往缉拏。无难就地弋获。乃禄成亲带佐领官兵。星夜驰往。四面兜围。始将布音图、额篓彦丕勒、捕获。该将军坐镇一方。体统攸关。以寻常逃贼二名。致将军亲率师徒。兜围擒捕。殊觉轻重失伦。嗣后该将军遇事当分别重轻。斟酌办理。固不可偷安以启废弛。亦不可轻举以损威重也。将此谕令知之。　　

○以刑部右侍郎王鼎、为浙江乡试正考官。翰林院编修伍长华、为副考官。国子监祭酒张鳞、为江西乡试正考官。翰林院编修吴杰、为副考官。右春坊右庶子吴信中、为湖北乡试正考官。内阁中书边廷英、为副考官。　　

○丙申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○丁酉。命刑部右侍郎文孚、驰往江南查看河工。　　

○己亥。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、董教增奏参纵兵扰民之都司、请革职审办一折。都司邹至贤、叠次纵兵索诈。并锁禁平民。得赃释放。藐法已极。邹至贤、著即革职拏问。交该督严讯获赃确数先将该革员赀产查抄。按律定拟具奏。　　

○又谕、钱臻奏、缉拏会匪办理妥速之道厅等、恳请鼓励等语。各省地方官。拏获紧要重犯。该督抚奏请鼓励。朕必量予恩施。此案南康县匪徒李祥诰等、拜盟结会。乃地方官分应缉拏之事。若遽加甄叙。各省似此者皆援以为请。未免失之冒滥。该抚所请将张溶等分别奖励之处。俱不准行。　　

○以詹事府少詹事福申、为詹事。　　

○旌表守正捐躯河南宜阳县民王拴子妻贾氏。四川江津县民程樽妻段氏。　　

○壬寅。刑部奏、黑龙江将军松宁、违例将发遣废员王保澄、奏请赎罪一折。得上□日、王保澄系不准减等之犯。松宁等前奏请赎罪。不将该犯缘事情节详细声叙并违例令于回籍后措缴赎锾。实属朦混。王保澄不准赎罪。松宁、春升保、俱著交部议处。　　

○癸卯。谕内阁、御史张元模奏请严拏匪类一折。除莠所以安良。四民各守本业。莫不以无事为福。若任劣衿土棍。勾通吏役。吓诈取财。必致富者荡其生产。贫者虐及肌肤。其为害不可胜言。著直省督抚各饬所属州县。严行查察。如有前项匪徒。令绅士耆民合词举报。立即查拏究治。按律惩办。地方官耳目既周。则一切教匪逆犯。自必无地容身。以期诘奸刑暴。绥靖闾阎。　　

○又谕、御史张元模奏请整饬书院一折。直省各府州县设立书院。延师训课。原令其讲明正学。造就人才。与学校互相表里。若如该御史所奏。各处书院。多由本省大吏。推荐亲友。以充院长。祇图索取束修。并不亲身到院。甚至屋宇坍圮。栖止无所。殊失教育人材之意。著通谕各督抚。于所属书院。饬令随时修葺。务延经明行修之士讲习讨论。毋得滥竽充数。致成旷废。　　

○又谕、吴邦庆奏、商民互殴、伤毙多人、查拏审办一折。此案湘潭县居民。与江西客民。因口角细故。辄聚众互殴。伤毙人命至八九名之多。折内所叙起衅情节。殊未明晰。著该抚即亲提犯证。究明为首之人。并查拏未获各犯。严审确情。定拟具奏。署湘潭县知县毛梦兰、于赴乡相验之先。该处民人已互相斗殴。乃不即时查拏究办。以致酿成重案。实属溺职。毛梦兰著即革职。留于地方协缉。至御史石承藻、汪进士、二人。于该县勘验后。旋赴县署会面。难保无从中请托情敝□大。俱著解任传至省城质问。如查有敝□大端。即奏明革职严讯。　　

○又谕、长龄奏、审明匿名揭告回民叛逆重犯、请上□日办理一折。撒拉尔回子。自乾隆四十六年惩办后。极为安静。该犯杨启才、屡犯偷窃。辄挟回民马包福成等斥辱之嫌。捏写撒拉尔回子谋叛告示。镌刻泥印。盖用其上。粘贴营门。计图倾陷。奸恶已极。该督已将正犯拏获。并起出泥印。当堂默写字迹相符。案无疑义。此等不法匪徒。何待请上□日。致稽显戮。杨启才、著即处斩。传首撒拉尔回子地方枭示。并晓谕该回民等。造言诬陷之人。业已立正典刑。俾各释疑惧。共安耕凿。　　

○命皇次子智亲王旻宁带领御前侍卫百顺、苏尔慎、及干清门侍卫四员。往奠故科尔沁贝勒御前大臣鄂勒哲依图茶酒。赏银五百两治丧。以其侄台吉济克默特、为嗣。降袭贝子。　　

○调礼部尚书松筠、为兵部尚书。兵部尚书崇禄、为礼部尚书。礼部左侍郎恩宁、为吏部左侍郎。以都察院左副都御史和桂、为礼部左侍郎。　　

○以镶黄旗领侍卫内大臣奕绍、为御前大臣。兵部尚书松筠、为御前大臣。兼镶黄旗领侍卫内大臣。正蓝旗蒙古都统奕颢、为内大臣。正黄旗蒙古副都统成宁、为正白旗蒙古都统。兵部右侍郎英惠、兼正黄旗蒙古副都统。　　

○旌恤遇贼被戕云南稿吾卡土目龙定国妻傅氏等三口、如例。　　

○甲辰。上幸万寿山。　　

○谕内阁、前据巡视南城御史清安等奏、拏获孟二等、敛钱聚众复兴鼓钹会一案。当交刑部审讯。兹据该部审拟具奏。孟二、与王孝、各约村民。演打胯鼓花钹。赶趁庙会。且备本年万寿应差。本不在禁例。王孝因赊欠张五吃食钱文。被其将鼓钹掯留。自赴指挥衙门控告。该巡城御史、祇应将所控钱债。秉公判断。乃以该村民自控到官之事。辄称查拏敛钱结会等犯。张皇入奏。致民人幼孩。多遭拖累。甚属不成事体。案内首先教演之孟二、王孝及听从分邀幼孩之关八、田大、著照刑部所拟。再减一等。折责发落。其无干之民人幼孩等。俱著即时省释。所起鼓钹给还。谕以本年万寿。无须豫备应差。不必演习。其该城御史。著都察院堂官传到、谕知五城勤饬捕务。原令其访查逆犯。乃日久无获。转摭拾细事。饰词搪塞。以见其留心缉捕。殊属无耻。将该御史等、传上□日申饬。　　

○予福建出洋淹毙外委李捷高、祭葬世职。如阵亡例。　　

○缓征山东莱阳、海阳、二县、被雹村庄本年及上年带征额赋。并给莱阳县、灾民一月口粮。　　

○乙巳。旌表守正捐躯河南南阳县民周理女周氏。　　

○丙午。谕内阁、右翼监督经征二十三年税务。前据普恭于任满时奏明、计少收正额银二千六百九十余两。经户部核明。按照向例令前任监督哈宁阿及普恭二人。照一年在任月日匀摊赔缴。现既查明哈宁阿任内所收税银。尚属有盈无绌。普恭接任后。始行缺额。所有短收税银二千六百九十一两零。全行著落普恭赔缴。嗣后崇文门及左右两翼监督经征银两。均著一手办理。如有出差及降革事故。仍著照常经理。俟一年任满。令其自行核解。若有病故及身罹重谴去任者。著接任之员于接收交代时。将前任所收银数报明户部。遇有前任未经缺额、后任始行亏短者。即著落后任赔缴。　　

○命本年各省情实罪犯、停止勾决。　　

○丁未。谕内阁、伯麟等奏南掌国王遣使进贡、并呈恳颁赐敕印、据情代奏一折。南掌国、自内附以来。乾隆五十九年。曾经颁给敕印。嗣因该国王召温猛、愞懦不振。流徙越南。经越南国王将敕印恭缴。念其流离。不加声责。该国事听其以召蛇荣代办。现据召蛇荣之子召蟒塔度腊、虍□攵修职贡。吁恳再颁敕印。著加恩俯允所请。再行颁给。以示怀柔。　　

○以司经局洗马陈官俊、为陕西乡试正考官。翰林院编修易禧善、为副考官。工部右侍郎陆以庄、为江南乡试正考官。翰林院编修廖鸿藻、为副考官。　　

○戊申。谕军机大臣等、本日召见周系英。据奏湖南湘潭县城外、向来江西客民、在彼贸易者十居七八、本地居民不过十之二三、各马头挑夫、江西人尤多、平日恃众强横最喜滋事、此次与本地居民互殴、原因听戏而起、江西客民、将本地民人关入公所庙内、殴毙无数、浮尸蔽江、当时知县会营前往查拏、比至公所、庙门关闭不放、再三叫门、仅将知县营官放进、知县见有许多人被捆、并有将手掌钉在墙壁者、再四开导、始交带回、知县将带回之人、悉行释放、各马头挑夫、聚集多人、欲行肆闹、巡抚闻知、始派臬司会同副将带兵前往弹压等语。此案前据吴邦庆所奏争斗情形。本未明晰。现据周系英面奏、该商民争殴、及殴毙人数。与该抚前奏情节不符。著吴邦庆、即行身临其境。不可畏难。将纠斗实在情形。并殴毙人数。确切查明。如果情势凶横。将首先聚众肆横之人。逐一查拏。从严惩办。首犯即行正法。断不可存化大为小之见。姑息了事。益酿刁风。将此谕令知之。　　

○己酉。改云南开化府同知、为安平同知。澂江府司狱、为安平同知司狱。裁丽江府经历。增设文山县分防县丞从总督伯麟等请也。　　

○庚戌。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○辛亥。谕军机大臣等、昨据庆保奏、湘潭县江西客民及本地民人互殴一案。已饬严拏首从各犯、因现驻荆州防汛、俟察看水势情形、再行前往等语。湖南商民互殴之案。前据吴邦庆具奏。声叙殊未明晰。本日据御史蒋云宽奏称、案内现在就获十九名、均系本地民人、其客民内、并未获凶手一名、并风闻江西客民、将本地居民、关门痛殴、伤人甚多、经别处客民相救放出、嗣后彼此持械纠约报复、寻斗不已、江西客民、复将附近之长沙、益阳等处、江西脚夫强悍者、邀去一二百名帮斗、其势汹汹、以致关城罢市者数日、本地民人之被殴毙命者、因尸首无著、赴县喊禀者、有七八十起、并闻江西会馆中、有将油锅煮人、弃尸江内、及将手脚钉在墙壁之事等语。昨据侍郎周系英面奏。其情节亦与该御史所闻相仿。此案衅起口角。乃至殴毙多命。并复辗转纠斗。实属目无法纪。不可不严行惩创。吴邦庆软弱。恐误听属员之言。将就完案。著庆保即由荆州迅速驰驿前往。会同吴邦庆、将案内紧要人犯。按名拏获。严讯确情。究竟被殴毙命者、共有若干人。如查明江西客民。实有用油锅煮人、及将手足钉壁之事。则为首之犯。即应斩决枭示。或此内有毙人一家三命以上者。则当问拟凌迟。庆保查明大概情形。先行由驿具奏。再将全案从严定拟。不可存化大为小之见。稍涉宽纵。将此谕令庆保、并张映汉知之。　　

○以兵部右侍郎曹师曾、署刑部右侍郎。　　

○旌表守正捐躯江西万载县民汪麟生聘妻龙氏。守正被戕浮梁县民女姚氏。山东掖县民高世仲妻车氏。　　

○壬子。调福建巡抚李尧栋、为湖南巡抚。湖南巡抚吴邦庆、为福建巡抚。　　

○癸丑。遣官祭火神庙。　　

○旌表守正捐躯山西临晋县民王思让妻林氏。　　

○乙卯。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、敦良奏、交卸河南藩篆、即日起程、前赴湖南臬司新任一折。湖南省湘潭县民、与江西客民互相纠斗一案惨毙多命。事关重大。昨已有上□日令庆保驰往审办。敦良接奉此上□日。著即驰驿兼程赴任。随同庆保等将案内人犯确切严讯。务得实情。勿稍枉纵。将此传谕知之。　　

○丙辰。裁广东潮州府税课大使。增设丰顺县留隍司巡检。移饶平县黄冈司巡检、驻柘林。大埔县大产司巡检、驻白猴。从总督阮元等请也。　　

○丁巳。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、据御史尹佩棻奏称、直隶沧州地方、常有盗贼、在山东、江南、河南、及本省邻近州县、往来抢劫。或偷窃牛马令事主出钱赎回、其住宅皆系高屋大厦、不露形迹、与该州捕役李二黑、联为一气、该州马村、柴村、殷村、三处最多。而马村回民为尤甚、知州窦景燕、信李二黑之言、常于邻境缉贼、而本境转不缉拏、请饬查办等语。沧州素为盗贼渊薮。兼有捕役为之包庇。邻境均受其扰害。著方受畴、即饬知窦景燕、将马村等处积贼。密行访查。该贼匪与捕役李二黑如何交通。访明立即按名掩捕。照律治罪。不可漏泄风声。致令逃逸。将此谕令知之。　　

○以大理寺卿龄椿、为都察院左副都御史。　　

○赏热河被水兵丁房屋修费。　　

○戊午。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。谕内阁、前据刑部奏、书吏误抄谕上□日一案。派军机大臣审讯。据抄写事件之张光裕等、供出各王公、及内务府大臣、前锋统领、护军统领等、每日俱派有听事之人。探听事件。启知本管王公大臣。除内务府大臣、及所派笔帖式等、已另降谕上□日惩处外。宗室王公内、有兼职任者。所管之事。本属无多。前锋统领等、职任亦＜闲＞。并不若内务府大臣。事务繁剧。尚有须随时通知者。本不应派有听事之人。即或派人。亦祇应专听本管公事。不应令其将召见起数人名、及外衙门之事。随时探听附禀。其无职任之王公等。并无应办事件。如布兰泰之患病家居。更属闲散。乃亦每日派人探听公事。尤属无谓。不知其意何居。不可不分别示惩。肃亲王永锡、庄亲王绵课、仪亲王、成亲王、贝勒永珠、公绵龄、奕颢、禄义、均兼职任。庆郡王永璘、虽无职任。系在内廷行走。及前锋统领载铨、护军统领博启图、苏冲阿、长庆、副都统舒明阿、俱著交军机大臣、会同宗人府兵部严议具奏。其无职任之礼亲王麟趾、睿亲王端恩、豫亲王裕兴、克勤郡王尚格、顺承郡王伦柱、贝勒永臶、永鋆、绵誉、奕绘、奕绮、贝子奕绪、载锡、祥端、公布兰泰、俱著加等严议具奏。其所派之护卫护军等。系由本管差遣。著毋庸议。　　

○又谕、内务府大臣所派听事笔帖式。祇令其接送本衙门公事。伊等辄探听外衙门之事。随时附禀。以图见好。实属多事。而各大臣亦不阻止。任其随口混行告知各王公门上细作。殊属不称职任。内务府大臣。俱著交军机大臣、会同吏部严议。笔帖式椿龄、长盛、九十一、嘉乐、毓宽、璋宝、文霆、嘉惠、明山、苑副祥绶、俱著革职。交军机大臣、会同刑部严讯。寻议、内务府大臣各降二级留任。得上□日、英和等依议。其革职之听事笔帖式椿龄等十人。俱开复原官。交内务府大臣查明。同未经供出之听事笔帖式等。一律停升三年。　　

○又谕、朕闻行在每日早晚两起召见大臣官员。皆有人按名抄写。并寄回京城。辗转传抄。嗣后著永行禁止。如仍有照前抄写者。即行查拏。若寄至京城。著留京王大臣查拏。均著参奏革职。发往伊犁。　　

○户部议准、调任广东巡抚李鸿宾疏报、恩平县、开垦田九十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○庚申。除湖北黄梅县、坍没地四十六顷九十一亩有奇额赋。　　

○是月。湖广总督庆保等覆奏、官设盐卡相符、仍密查私设。得上□日、有官卡必有私设。影射图利。势所不免。总在随时查察。不可懈怠。　　

○新任云南巡抚史致光奏谢。得上□日、滇省系汝旧治。民风较闽省为淳。然近来亦颇滋事。总在吏治修明。上行下效。勉之。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百六十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十四年。己卯。秋七月。辛酉朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○谕内阁、本日孟秋时享太庙。朕恭诣行礼。明志充当典仪。于甫唱饮福受胙时。明志即越唱彻馔。实属错误。明志著革去太常寺少卿。降为赞礼郎。仍革去顶带。惟于斋戒祭祀之日准其戴用。并罚俸三年以示薄惩。明志系由赞礼郎出身。当差最久。不似资浅之员。须该堂官等、随时教演。所有太常寺堂官崇禄等。此次俱著免其议处。嗣后当共加敬慎。如再有错误。不能宽贷。　　

○壬戌。谕内阁、朝廷设官分职。各有职守。分内之事。尚且自顾不暇。何必旁求他务。大廷日行政事。自有内阁传宣。布告天下。原不秘密。必欲先知。差人侦探。其心不可问矣。至于日日召见内外大小臣工。乃我朝之善政良法。永远奉行。切勿怠忽。若前明专任中涓。宰相皆不识面。沦胥以亡。可不戒乎。孰意近来恶习。竟将按日召见人名先后次序。各处报知。以为趋奉钻营之本。其心益不可问矣。有职守者。借口探听本任差务。而别衙门之事。皆推卸于附禀。事后遁辞。其谁欺乎。尤可异者。毫无职任闲散王公、日日差人侦探政事。分旗结伴。又假手吏胥。非但心不可问。而且形迹可疑。此内布兰泰残废在家。亦差人侦探。实属奇怪至极之事矣。若再不力加整顿。必致政出多门。坏法乱纪。朝纲委靡。不能救药。揣摩迎合。狗苟蝇营。成何政体乎。朕兄仪亲王、年已七十有四。精力渐衰。所管之处甚多。恐有贻误。是以差人探听。况素常并非喜于探听事务。朕自知之。总因年长之故。其情可原。朕不忍劳烦长兄。有失颐养。祇留内廷行走。以昭恩眷。平日不必入直。惟典礼朝贺筵宴迎送等事。再进来行走。所有各项职任。全行开缺。另派人管理。成亲王前已获咎。此次同仪亲王俱著宽免。以示友于议亲之至意。其余所有有职任之肃亲王永锡等、各折罚王贝勒公俸六年。不兼职任之礼亲王麟趾等、各折罚王贝勒贝子公俸十二年。载铨等依议。所有各家听事人等、本应全行斥革。此次姑从宽免。自今日始。王公大臣、再有探听召见起数、及任外公事者。本人革职。探听之人发往伊犁。朕言不再。各宜凛遵。特谕。　　

○又谕、伯麟等奏、拏获争坝殴毙多名首从各犯、审明定拟一折。此案袁文儒等、以争坝起衅。纠众聚斗。殴毙及落水淹毙者、共有六十余命之多。滇省风气素淳。今亦有此纠斗之案。不可不严办示惩。袁文儒纠众谋殴。手毙三命。情殊凶恶。著即依议斩决。谷小羊、袁文耀、许卓、毛恩兆、毛秉良、五犯。各毙二命。斗情亦凶。死非一家。罪应绞候。本年降上□日停勾。将来勾到时。亦必勾决。谷小羊等五犯。俱著即行处绞。余俱照所拟办理。　　

○调正白旗汉军都统松筠、为正红旗满洲都统。以郑亲王乌尔恭阿、为正白旗汉军都统。　　

○甲子。谕内阁、国家神武开基。清语骑射。乃满洲旧俗。根本重务。必当万年无忘。是以巡幸盛京。最为钜典。我皇考高宗纯皇帝。曾因亲诣盛京。垂谕后嗣。当眷怀辽沈旧疆。再三周历。或无识臣工。妄以为不宜。当律以悖命之罪。诛之无赦。其次即木兰秋狝。肄武习劳。亦必当恪遵成宪。永守勿怠。皇考圣制避暑山庄后序。追述圣祖仁皇帝始建山庄、所以诘戎绥遐崇朴爱物之义。世宗宪皇帝圣训。后世子孙当习武木兰。无忘家法。并申谕以敬告后人。若后人而忘予此言。则与国休戚相关之大臣。以及骨鲠忠直之言官。执予此言以谏之可也。煌煌圣训。昭垂奕禩。上年朕东巡祗谒三陵。松筠因畿辅小旱。上章阻止。此奏若出于他人。朕必律以悖命之罪。即予正法。因松筠身为首辅。且素有忠悃。中外之人皆可谅其无他。故祇以降谪示惩。曲从宽典。木兰秋狝。皇考虑及后嗣之不能式循。尚有望于忠谏。设有从而阻止者。亦不可不严示罚惩。兹特明降谕上□日。嗣后每岁举行狝典。或偶值天时水旱。朕心自有权衡。如此次降上□日启銮。届期适遇大雨。桥座被冲。即降上□日改期。并非因人奏请。傥有无识之徒。敢于朕前建言阻止者。必将其人立予革职。发往伊犁。以为阻挠大典委靡不振者戒。朕言不再。凛之勿忽。　　

○又谕、昨因各王公大臣、派人探听分外公事。业经降上□日分别示惩。其派出听事人等、本身并无差使。纷纷擅入禁门。总由门禁不严所致。所有景运门、隆宗门、后左门、后右门、及圆明园大宫门、东西如意门、清茶房、膳房、干肉库各门。应如何严密稽察之处。著军机大臣、会同前锋护军统领、管理圆明园大臣、妥议章程具奏。寻议、仍照嘉庆十六年旧议章程遵行。从之。　　

○以福建道御史龚镗、为河南乡试正考官。翰林院编修刘斯嵋、为副考官。侍讲学士彭邦畴、为山东乡试正考官。编修宫焕、为副考官。编修陈鸿、为山西乡试正考官。检讨戚人镜、为副考官。　　

○乙丑。谕内阁、昨因严禁奏事门外探事恶习。虽经降上□日通行饬禁。若不定立章程。恐日久仍前任意探听。妄为传宣。王大臣等、如于奏事之日。各带一人在门外静候。豫备该王大臣召见尚可。若无故交头接耳、议论官事。殊属非是。著交御前大臣于每早未散之前。由干清门侍卫内。著派二人。宫内在干清门阶前。圆明园在奏事门外。留心稽查。傥有任意探听官事。传说召见大臣人数者。即行查拏。告知御前大臣、询明据实参奏。　　

○又谕、定例附近场灶地方贫难小民老幼残疾及妇女孤独者。准其挑卖零盐。原为体恤贫民之意。其非产盐处所。不在此例。若以少壮民人。及并非产盐处所。纷纷售卖。即与私盐无异。其匪棍枭徒。勾雇贫民。分拆零售。甚至担上插牌书写奉上

□日字样。尤属逞刁。不可不严行饬禁。嗣后附近场灶处所。例准挑卖之人。仍准其挑卖。每日亦祇准一次。不准更番出入。其余著概行禁止。如有担上书写奉上□日字样者。立即查拏。除治其贩私之罪。仍将擅写奉上□日加等治罪。以儆刁顽。　　

○丙寅。谕内阁、步军统领衙门、五城、有缉捕之责。因未获逆犯。日久稽诛。降上□日饬令认真侦缉。该衙门官弁兵役等、惟应密访确查。以期拏获真正要犯。翦除遗孽。乃弋获无期。辄将不必查拏之人。摭求充数。具折奏闻。以见其勤于访缉。借此塞责。即如前此南城御史奏、拏获击打鼓钹村民一案。已属无谓。本日刑部奏、讯明步军统领衙门盘获湖南生员郑国贞欲行呈递万年颂一案。更觉无谓。该生因朕六旬万寿。妄希恩泽。拟就颂论疏表。未谙款式。进京欲先求同乡京官阅看。若不违例。再行呈递。乃甫至广宁门外店内。即被盘获拘解。生员呈递封章。例应科罪。此非封章可比。况尚未呈递。则系无罪之人。七月以后。此等献词赋之人。恐益众多。若该官兵等遽行搜索拘禁。岂不太涉纷扰。嗣后步军统领衙门、五城、惟当各饬所属。密访逆犯。早期缉获。以正刑诛。不得妄拏平民。徒滋扰累。　　

○戊辰。旌表守正捐躯直隶河闲县民刘义妻高氏。　　

○赏修垫跸路桥道满洲绿营兵丁一月钱粮。民夫每名银二两。　　

○己巳。移山东汶上县县丞驻马村集。并铸给印。从巡抚程国仁请也。　　

○庚午。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、方受畴等奏、蔺沟白河等处桥座、因盛涨未消、难以克期竣工一折。本年秋雨连绵。山水异涨。各处搭造桥工已成复冲者业经数次。现在蔺沟白河桥座。十二日启銮以前。不能克期竣工。即再展三四日。恐亦未克赶办齐全。著改于二十日启銮。驻跸避暑山庄。本年回部及哈萨克等、于八月初旬来至热河祝嘏。届时尚有应行宴赉礼仪。其木兰狝典。虽系重大切要。但往返程途。核计日期。已属不敷。此次著停止进哨。二阿哥四阿哥奕纬阿哥。俱毋庸随往热河。八月二十六日自热河启跸。九月初三日回跸圆明园。　　

○以前任广东水师提督童镇升、为江南提督。　　

○予故江南提督马瑜、祭葬如例。　　

○辛未。刑部议覆、调任云南巡抚李尧栋疏报、民人刘得深、强奸室女吕氏一案。得上□日、此案刘得深强奸室女吕氏已成。致该氏羞忿自尽。实属淫恶。事犯在上年六月。本年又值停勾。未便令该犯久稽显戮。刘得深依议应斩。著即行处决。余依议。　　

○缓征山东海丰县、被潮地方本年及上年额赋。　　

○壬申。谕军机大臣等、本日据吴邦庆覆奏、湘潭县土民客商互殴伤毙多命一案。折内称已经验毙填格者六起。讯明弃尸河流者二起。在水捞获者二起。内湘潭五命。江西三命。无名男子二命。共止十命。与前周系英、及御史蒋云宽所奏、迥不相符。吴邦庆所奏恐仍有不实不尽之处。此案前闻被殴毙命者有数百人。后复闻有千人。其江西人均以红布缚首。公所内并将人钉掌于墙、及油锅煮人。该湘潭县令到彼后。见有骸骨甚多。令人用筐盛载移弃江中。今据该抚奏、江西人纠斗之时。实有以红带为记之事。该抚亲赴江西公所、验得捆缚人之空屋墙壁及地址、并无血迹。堂屋及凉亭石栏见有血痕。讯据住持僧福申供、系是日众人宰猪煮食有血溅污。至壁上有手掌血迹。系江西人头颅被伤用手擦血抹壁所致。勘辨并无钉痕。其江西公所。曾于夜闲有多人执持火把。肩挑水桶数担倾入江内。因虑有情敝□大。当雇人伏水捞摸。捞得骨殖数块。验系畜骨。并非人骨。并据僧福申供、是夜公所赴江边挑水。恐被本地人拦殴。是以多人执火。将厨下污水挑出。换回净水。并无别情。该抚所查。亦皆与传闻不符。又周系英续奏、传闻江西公所。于纠斗之日。先有妖僧画符数百道。环列于厅屋地上。先缚湖南人倒悬于屋梁之上。砍落其首。颈血遍洒符纸。令所纠之人各怀符一道。仍将余血冲入酒内共饮。始行殴斗。事后此僧旋即逃逸。以上各情节。吴邦庆折内均未叙及。著庆保督率敦良即据实确查。案内因殴毙命者究竟共有若干人。即或弃尸江内。打捞无踪。亦必有尸亲邻右人等可以根讯。壁上血痕是否钉掌遗迹。煎人油锅是否现存庙内。锅之大小若何。江中捞摸之骨是人是畜。该县曾否有令人移弃骸骨之事。均无难验讯明确。所传妖僧果否实有其人。该督提到案内人证。逐一研讯。孰真孰伪。均须水落石出。不可一字含混。此案衅起嘲笑。积成仇隙。互相殴斗。或系江西客民强横。本地居民受亏。因而造播谣言。遂不免张大其词。其地方官虑干处分。又存化大为小之见。两造所言均有不实。该督务当秉公持平。据实查办。不可稍有丝毫偏倚。以成信谳而服众心。至该处商贾辐辏。挑夫人众。素好逞凶纠斗。该督于此案审明后。并著妥议章程。严行约束。以靖地方。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯安徽六安州民余东山媳许氏。云南南宁县民吕维璧女吕氏。　　

○癸酉。谕内阁、朕屡经降上□日。训饬内外衙门。力除因循疲玩。于应办事件。随时清理。不可稍有积压。乃近日各衙门。仍未能全行振作。即如昨日顺天府具题嘉庆十四年繙译会试场内供应钱粮一本。为数本属无多。即户部两次驳减。亦不难计日核办。乃迟至十年之久。方再具题。实属不成事体。该府尹等著传上□日严行申饬。此本内部驳二次。该衙门各于何年月日接到。均未声叙。亦属有意含混。嗣后凡经各部驳查覆题之本。俱著将于何年月日接到部文之处声明。以凭查核。其有遗漏者。著该部即行查参。　　

○又谕、朱勋奏、审明知县短价易银、并棍徒扰害一折。此案赵广珠屡次扰害良民。复挟不准充当行头之嫌。咆哮公堂。起意纠众罢市。把持挟制。情殊凶恶。赵广珠著在犯事地方枷号半年。满日再发极边足四千里充军。解任保定县知县张学潮。著交部议处。余俱照所拟完结。　　

○又谕、朱勋奏、审办逆伦重犯一折。此案张徐氏罔顾伦常。翁媳通奸。致伊夫杀死伊翁。罪陷恶逆。此等淫乱之妇。审明后亦应即正刑诛。张徐氏毋庸再交部议。著即处斩。余俱照所拟完结。　　

○旌表守正捐躯河南宝丰县民刘炳女刘氏。　　

○甲戌。上幸万寿山。　　

○谕军机大臣等、张映汉奏、审讯王起洪控告陈孔彰等、勾串伊子王文斗谋逆大略供情一折。此案王起洪所控结党谋逆之陈孔彰程玉宁王国松王文斗等、已据该抚密委文武官弁悉数拏获。并查明各家所住房屋闲数。细搜均无收藏器械旗帜及不法字据。提讯陈孔彰等实系庄农度日。并无结盟谋逆情事。佥供王起洪因逼奸伊媳程氏不从。程玉宁系伊媳之祖。陈孔彰王国松等。系屡次从中理斥劝处之人。因此一并被控。王起洪诬告人叛逆。罪本应死。兹复讯出该犯在家蔑伦伤化。行同禽兽。因不遂所欲。辄捏造谋为不轨重情。陷害多人。此等淫恶凶狡之徒。岂可复留于人世。该抚一俟王起洪解到。即亲提陈孔彰等与之当面质对。如供证确实。即将王起洪一犯。先行斩决。在于本境枭首示众。再将审拟全案供情。照例具奏。将此谕令知之。　　

○以甘肃巩秦阶道德奎、为河南按察使。　　

○乙亥。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○丁丑。旌表守正捐躯直隶河间县民马德成女马氏。四川安岳县民萧世光妻漆氏。　　

○戊寅。上幸静明圆。　　

○旌表守正捐躯直隶永清县民王五妻王氏。　　

○赈直隶密云、滦平、二县、被水灾民。并给房屋修费。　　

○己卯。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、李鸿宾奏、漕标分发员弁过多、请将掣发武举、捐发备弁、暂停一年等语。所奏甚是。漕标分发员弁。原备随帮差委。今留标之员多至二百数十人。而催重押空等差。至多不过百余人。即已敷用。若再每年分发数十人。益形壅滞。闲居日久。易启夤缘。一经差派。必多需索。大为漕务之累。著该部即将漕卫掣发武举。并捐发备弁。停止一年。如仍形壅滞。再停一年。均无不可。俟人缺疏通后。该漕督再行奏请发往。　　

○庚辰。上以秋狝木兰。自圆明园启銮。　　

○命肃亲王永锡、大学士曹振镛、章煦、尚书英和、和宁、留京办事。　　

○兵部右侍郎英惠、以管道懒惰。降三等侍卫。调理藩院左侍郎常英、为兵部右侍郎。转理藩院右侍郎博启图、为左侍郎。以内阁学士裕恩、为理藩院右侍郎。　　

○以礼部左侍郎和桂、兼正黄旗蒙古副都统。　　

○免跸路经过由京至古北口地方本年额赋十分之四。由古北口至热河十分之五。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○辛巳。谕内阁、朕昨日启跸。由圆明园至清河一带。京营地面。道路泥泞难行。据英和自请同翼尉等一并严议。连日阴雨积水。一时宣泄不及。情有可原。惟该处道路。伊等平日并不留心修治。仅于临时除垫。难免办理不善之咎。翼尉奎亮、富僧额、委协尉额勒锦、步军校伊勒通阿、俱著罚俸二年。英和著罚俸一年。均免其交部严议。其由大东门至清河道路。著于本年冬闲察勘高阜处所。另行修垫。　　

○又谕、管道大臣英惠、已革去侍郎、副都统、降为三等侍卫。若仅将管道官员降级。兵丁等重责。不足示惩。除虎枪长富宁外、将鸟枪护军校崇兴、守备冯成贵、兵丁等。一并革退。各回旗籍。以示惩儆。　　

○是日。驻跸怀柔县行宫。至甲申皆如之。　　

○壬午。谕军机大臣等、那彦宝奏、永定河北岸二工南岸四工漫溢情形一折。前因永定河水势盛涨。特派那彦宝前往查看。兹于二十日午刻北二南四两工同时漫溢。著派吴璥那彦宝分投筹办。各将水势情形、口门丈尺、及水归下游、淹浸何处、先行查明。各自具折奏陈。其所需工料银两。亦各自约计数目。先行奏明。由部库拨给。以便筹备料物。定期兴工。将此谕令知之。　　

○癸未。谕内阁、前因傅瑞祥一案。误抄谕上□日。究出该王公等、各派有护卫探听公事。当降朱谕将该王公等分别罚惩。嗣于召见廷臣时询及。俱奏称各王公等派人听事。相沿已久。并非始自近年。其最后袭职之王公贝勒贝子等。多系年幼之人。该护卫沿习探听。向其禀知。伊等并不解系不应为之事。且前此各护卫姓名。俱由萨敏供出。其萨敏有未经指实者。或知而不言者。或竟不认识者。该王公等俱幸免罚惩。亦未为平允。所有原折罚俸十二年之礼亲王麟趾等、著加恩改罚王贝勒贝子公半俸六年。原折罚俸六年之肃亲王永锡等、著加恩改罚王贝勒公半俸三年。仪亲王成亲王于此事前已加恩宽免罚惩。庆郡王永璘原折罚郡王俸六年。著加恩宽免四年。改罚半俸二年。　　

○甲申。谕军机大臣等、本日据英和奏、永定河漫水下注、由宛平县属之高立庄芦城村东流、已至南苑西红门黄村门墙外、尚未灌入苑内、现已派员防守、并行知顺天府府尹派员查看等语。永定河漫水下注。所淹全系顺天府属地方。英和已派员往查。岂刘镮之等尚未闻知。乃并未陈奏。本日刘镮之因署理三库具折谢恩。亦未附片奏及。实属怠玩。刘镮之前次兼管顺天府尹。朕启銮后。因未奏缉捕情形获咎降黜。兹复加恩用为左都御史。仍令兼管府尹。于所属地方被水。不迅速查勘具奏。其因循疲玩习气。仍未悛改。著传上□日严行申饬。该府尹等接奉谕上

□日。即著汪如渊前往被水处所。详加履勘。水面宽有若干。深

约若干。下游淹浸系何地方。一面将水势情形据实奏闻。一面查明被水村庄应行抚恤之处。奏请施恩。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯江苏丹徒县民蒋从松妻张氏。　　

○乙酉。谕内阁、禧恩奏参贻误要工之府县请交部严议一折。署清河道保定府知府沈华旭、弃瑕录用。仍不奋勉。即著革职。密云县知县平和、著革职。此二员交吏部存记。永不叙用。　　

○又谕、永定河道李逢亨、经理河务是其专责。本年永定河漫口。虽由水势异涨。该道不多备料物。以致抢护不及。咎无可辞。李逢亨著即革职。交吴璥等饬令专办南四工漫口。如能堵筑迅速。工竣后奏明。再行酌量施恩。　　

○谕军机大臣等、据那彦宝奏、永定河北上头工水势漫溢、侧注口门约三百余丈、已掣动大溜七分等语。前因永定河北二南四两工同时漫溢。降上□日令吴璥那彦宝分往筹办。现在北岸上头工漫口三百余丈。该工地处上游。既已掣动大溜。河不两行。北二工漫口。自已汇归一处。其南四工漫口。谅必水浅挂淤。此时吴璥不必前往南四工。所有北上头工漫口。即交吴璥那彦宝二人会同办理。务同心共济。妥协筹商。以期迅速蒇功。李逢亨业已革职。其南四工漫口。易于堵筑。著吴璥等即饬知该革员。令其前往专办此处工程。以赎前愆。如果愧奋出力。工竣后再行酌量施恩。　　

○又谕、英和奏、永定河水势渐长、由三岔口头工泄出、将南苑西红门外迤南墙垣冲坏八丈余、水入南苑、有高米店等村难民数百名逃奔海子、现令移赴西红门内、暂为存身、备给口食等语。现已有上□日派韩鼎晋、奎耀、汪如渊、前往筹办抚恤。著即由广储司拨银一万两。交伊三人带往妥为办理。至南苑墙垣被水冲溃。溢入苑内。团河及南衙门两处地势较低。恐不免有浸灌情形。英和不能亲往。著传谕长申、逐加查勘。随时报明具奏。其进苑之水经由何处流出。一并查明复奏。　　

○又谕、据刘镮之等奏、永定河漫水下注、大兴宛平两县所属求贤高米店等村、同时被淹。村民男妇尽赴南苑土堆避水逃生等语。永定河漫水下注。被淹村庄小民荡析离居。情殊可悯。亟应设法抚恤。现已有上□日由广储司拨银一万两。著韩鼎晋、奎耀、汪如渊、即带银前赴南苑内外被水地方。或散给口食。或折给银钱。并于附近高阜处所。搭盖棚厂。晓谕现在南苑避水贫民。以苑内系属禁地。今已搭有棚厂。可供伊等栖止。令其迁移就食。务各尽心抚恤。勿令失所为要。将此谕令知之。　　

○以刑部右侍郎廉善、署户部右侍郎。　　

○以办理白河桥工妥速。户部左侍郎禧恩、下部议叙。在工出力员弁、升擢有差。赏兵丁半月钱粮。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○丙戌。以光禄寺卿润德、为大理寺卿。　　

○是日。驻跸罗家桥行宫。　　

○丁亥。谕内阁、御史李远烈奏、秋谳届期、请申门禁以防探听一折。秋审招册及朝审人犯。九卿科道于天安门朝房内会同覆核。其中有改重为轻。改轻为重者。彼此签商。原系公同定议之事。有何人必欲先知。从而探听。即使探听得知。亦何关于敝

□大窦。至东西长安门在官人役。例得出入。亦与内廷禁门迥别。该御史所奏。甚属无谓。著毋庸议。　　

○谕军机大臣等、据英和长申奏、永定河漫水溢入南苑情形、并现在筹办避灾难民事宜、刘镮之韩鼎晋等奏、派员查勘被水村庄及领银筹办抚恤各一折。现在漫水浸入南苑草甸熟地。水势漫溢。宽至六七里。深至三四尺。著英和俟漫水稍消。遴派善于乘骑员弁。赴该二处行宫。详加履勘情形。据实具奏。至苑内避灾难民一千数百余名。英和等于未经接奉谕上□日之前。已派

员于高阜处所。搭盖席棚。散给口食。所办甚是。甚合朕心。著韩鼎晋、奎耀、即在南苑以内。将给发广储司银两。专办该处难民抚恤事宜。长申亦即在彼。会同韩鼎晋等妥协料理。如查明团河南衙门行宫有被水情形。长申自往办理行宫事务。韩鼎晋奎耀俟将各难民抚恤安全。移出苑外。再回本衙门办事。此次北头工漫口三百余丈。下游被灾之区。必不止数十村庄。汪如渊系顺天府尹。不必会办南苑抚恤事宜。著即亲往下游被水地方。督率同知何贞、宁云鹏等。周历查勘。漫水流及何处。即查至何处。将被灾轻重情形。详细勘明。应如何赈恤之处。会同刘镮之据实具奏。不可稍有隐漏。以副朕轸念灾黎至意。将此谕令知之。　　

○免直隶滦平县、被水地方本年额赋十分之五。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○戊子。以办理潮河桥工妥速。直隶提督徐锟、下部议叙。在工员弁、升擢有差。赏兵丁半月钱粮。　　

○是日。驻跸两间房行宫。　　

○己丑。谕内阁、朕昨经由古北口一带地方。乘马目击被水村庄。情形较重。深堪矜恻。前已降上□日加倍抚恤。外省疲玩性成。动辄累月经年。若俟保定藩库拨银到日。再行散放。转乎沟壑者益众矣。著派内阁侍读学士嵩安、率同滦平县知县、先领行在广储司库银三千两。即日前往被水各村庄。按依滦平县原报户口清册。遵照前降谕上□日。分别大小口。先行散给。俾灾黎早沾实惠。用副朕恩膏速逮至意。其房间修费。地方官续行放给所有动用广储司银两。由热河道库拨还。俟藩库解到时。再归道库之款。其该县原报簿册。即著照录一分。先报行在军机处。以备查核。　　

○又谕、给事中周鸣銮奏、永定河同知擅离职守、致有漫工、并请令防汛员弁、照黄河之例于霜降后具报安澜一折。著吴璥那彦宝即传讯石景山同知马金陛。因何于七月十三日先行回署。并询问在工员弁人等。如果属实。即将马金陛革职。仍责令在工效力。至永定河向于白露节奏报安澜。北河情形与黄河不同。若改至霜降。未免过迟。著改于秋分后奏报安澜。　　

○又谕、庆祥奏、审明叠次发土□冡开棺人犯、请上□日办理一折。此案遣犯朱子平起意为首。纠约赵曾保等连挖五土□冡。较之从前僧淡然连挖三土□冡者情尤凶忄□参。庆祥既知有淡然一案。审明即应将该犯处决。何待请上□日办理。朱子平、赵曾保、俱著即处绞。余著照所拟完结。　　

○旌表守正捐躯直隶长垣县民刘国兴媳宋氏。河南睢州民孟玉章妻蔡氏。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百六十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十四年。己卯。八月。庚寅朔。谕内阁、今日马虽失足。朕躬尚安。苏尔慎当即将马牵住。甚为合宜。著加恩赏给都统。阿那保、百顺、博多欢、三员。俱系试马之人。若不稍治其罪。伊等心转不安。阿那保系为首试马之人。著革去都统。加恩作为副都统。阿那保、百顺、博多欢、俱著罚俸一年。阿勒精阿仅止□马。毋庸议处。此马平时尚好。但腿微软。今因泥泞失足。著作为内厩马。　　

○以镶红旗蒙古副都统苏尔慎、为镶蓝旗蒙古都统。降镶蓝旗蒙古都统阿那保、为镶红旗蒙古副都统。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○辛卯。上至热河。诣永佑寺行礼。　　

○谕军机大臣等、据叶观潮奏、黄河异涨、考城旧南堤普律平漫刷有沟槽多处、正在抢办闲、河水忽落五尺余寸、堤顶涸露、溯查至下北兰阳交界、遥望南岸现有漫口掣动大溜、约在兰仪厅境内、河中上下并无船只往来、南岸文报七日未通等语。本年黄河盛涨。较之往年多至丈余。现在东河南岸既有漫口掣动大溜。看来情形较重。著吴璥即带同张裕庆并于发往差委之满洲司员内。酌带一员。一并驰驿前往东河漫口处所。会同叶观潮琦善相机筹堵。其永定河漫口。本系方受畴该管地方。著那彦宝即会同该督妥协筹办。张裕庆于河务素为熟悉。著吴璥酌量、如北河紧要。将该员留于北河。另带满汉司员各一人前往。若东河情形较重。仍带张裕庆前往东河。以期得力。总以公事为重。不可稍存私见也。将此谕令知之。　　

○赏热河接驾兵丁、及看守避暑山庄弁兵、一月钱粮。跸路经过看守各行宫弁兵、半月钱粮。赏热河及额鲁特兵丁、半月钱粮。　　

○是日。驻跸避暑山庄。至甲寅皆如之。　　

○壬辰。秋分。夕月于西郊。遣皇三子惇郡王绵恺行礼。　　

○遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○谕内阁、朕本年六旬庆辰。各王公大臣官员等、呈进膳品。沿袭旧仪。但人数过多。亦应予以限制。兹特先期降上□日。王公大臣内。仪亲王、成亲王、庆郡王永璘、定亲王绵恩、肃亲王永锡五人。绵偲、奕纶、奕绪、奕绘、奕绮、载锡六人。住京之御前行走蒙古王公。进京祝嘏之御前行走蒙古王公。御前大臣。军机大臣。内务府大臣。南书房翰林。俱准其分日呈进。此外各部院尚书、侍郎、都统、副都统、御前侍卫、干清门侍卫、批本奏事官员等、俱不准呈进。其外省来京祝嘏者。直隶总督方受畴。向年进膳。仍准其备进。其余将军、督、抚、盐政、关差各员、概不准呈进。如有渎请者。亦断不能仰邀允准。将来七旬八旬九旬万寿。俱照此为例。　　

○癸巳。遣官祭文昌帝君庙。　　

○以故杜尔伯特扎萨克镇国公鄂勒哲依鄂罗什瑚子诺尔布、袭爵。　　

○以都察院左副都御史善庆、为工部右侍郎。　　

○以镶蓝旗满洲副都统穆克登额、为正白旗蒙古都统。调镶蓝旗汉军副都统奕经、为镶蓝旗满洲副都统。以头等侍卫乌尔卿额、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○河东河道总督叶观潮、以疏防漫口革职。以漕运总督李鸿宾、为河东河道总督。正白旗蒙古都统成宁、为漕运总督。　　

○旌表守正捐躯江西永丰县民聂普照妻朱氏。　　

○甲午。上御如意洲。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。赏赉有差。　　

○乙未。以礼部左侍郎和桂、内阁学士吴其彦、监临顺天乡试。工部尚书茹棻、为正考官。吏部左侍郎恩宁、工部左侍郎王以衔、为副考官。　　

○以礼部尚书汪廷珍、署吏部尚书。兵部尚书戴联奎、署工部尚书。礼部左侍郎和桂、署吏部左侍郎。户部右侍郎姚文田、署工部左侍郎。　　

○旌表守正捐躯山东阳谷县监生潘旺山媳张氏。　　

○命直隶大兴、宛平、二县、被水地方设厂煮赈。派都察院副都御史龄椿等十二员督同给放。　　

○丙申。谕内阁、扎拉芬等奏、旗营制造火药轰烧官兵、请将失防各员分别革惩、并自请议处一折。福州水师营配造火药。因天气暑热。石臼击出火星。立时轰发烧毙兵丁工匠多名。监造及该管各官。猝不及防。与遗失火种者不同。其情尚有可原。骁骑校施德安、著免其革职。协领乌尔衮、佐领李国富、张廷梁、俱著免其议处。扎拉芬、瑚松额、自请交议。亦著一并宽免。所有烧毙兵丁七名、工匠一名、受伤续毙兵丁七名、俱著照例赏恤。　　

○谕军机大臣等、据琦善奏、兰阳汛十堡、水溢埝顶、夹塘灌满、八堡大堤登时过水、堤身坐蛰、于二十四日夺溜成河。又据另片奏、正在拜折闲、据报陈留汛七八堡交界处所、堤顶过水二处、堤身蛰塌各十余丈、中牟上汛八堡迤下漫水、塌堤约三十丈、均未致掣溜等语。兰阳漫口既已掣动大溜。与昨日琦善所奏情形迥不相同。著吴璥李鸿宾接奉谕上□日。迅即驰驿速赴兰阳漫口处所。查看情形。口门共有若干丈尺。现在大溜全归此处。最为紧要大工。即专交伊二人在彼商办堵筑事宜。其祥符六堡、及陈留、中牟、三处漫塌堤工。俱交琦善抢办。琦善本于河务素未谙习。昨已宽免议处。此次自请严议之处。仍著加恩宽免。该抚惟当倍加奋勉。将三处漫工迅速堵合。尚可以功抵过。此系交伊专办之事。若不能经理妥善。不能再邀宽贷也。至北岸考城旧南堤漫水之处。著吴璥等、即饬知叶观潮、令其专司堵筑。效力赎罪。一经堵合。叶观潮即赶赴南岸。听候吴璥等差委。其被水地方应行抚恤各事宜。琦善即督率藩司认真妥办。勿令灾黎失所。将此谕令知之。　　

○丁酉。祭先师孔子。命皇次子智亲王旻宁行礼。　　

○谕内阁、太常寺祀典攸关。一切礼仪。俱应恪恭将事。该寺屡以愆仪获咎。朕叠加惩处。犹复曲予恩施。乃仍不知儆畏。此次致祭夕月坛。派三阿哥行礼。致祭时既无导引官。盥洗处又未设盆具。数帛官亦未数帛。种种愆仪。遣官行礼。神位式凭。灵爽无异。该寺于内廷阿哥派往行礼。尚且如此怠玩。废弛已极。所有导引及豫备盥具数帛各官。著即查明交部严加议处。该堂官俱著交部议处。再本日崇禄等、仅将迟误盥具司员。奏请交部治罪。其导引数帛各员错误之处。俱未查参。著留京王大臣传到该堂官等、询问系何人主见。曲为袒庇。查明据实参奏。　　

○又谕、崇禄等奏请暂停宗室繙译乡试一折。本年宗室繙译乡试。兵部考试骑射者八名。现报患病者七名。仅余一名应考。殊属不成事体。本科著停止考试。嗣后总俟足二十名之数。方准奏请入闱。不足二十名之数。仍行停止。　　

○谕军机大臣等、据叶观潮奏、查明南岸仪封上汛三堡大堤、现有漫口一百一十余丈、中闲水深四丈余尺、掣溜约五六分、兰阳汛八堡大堤、水由东首小土坝漫入、灌满内塘、大堤刷成缺口七十余丈、掣溜约三四分、中闲水深三丈余尺、距仪封上汛三堡仅二十余里。又据另片奏、下北厅兰阳汛十一堡东堤头旧埽三段、接连迤上各旧埽五段、先后蛰塌汇及堤身、情形极为险要、幸堤北滩地尚高、尚无刷通跌塘之患等语。仪封兰阳大堤。刷成缺口二处。均已掣溜。自来河不两行。计两处口门。总须归于一处。著吴璥李鸿宾接奉此上□日。立即驰驿星夜兼程赶赴兰仪工次。详加履勘。大溜究竟归注何处。口门约宽若干丈尺。夺溜实有几分。其旧河尚存正溜几分。并祥符陈留中牟三处漫堤过水情形。一并绘图贴说。先行由驿具奏。其祥符陈留中牟三处漫口。昨已交琦善在彼抢办。著吴璥等即饬知叶观潮、前往南岸。帮同琦善将漫堤迅速堵筑。现在永定河工次。已不乏人。东河派来之张协鼎王世臣二员。即饬令就近前赴考城及下北厅。抢护北岸漫口。叶观潮俟将祥符等处漫工堵合。仍赴北岸查勘张协鼎等所办工程。俱已稳固。再赶赴兰仪工次。听候吴璥等差委可也。将此谕令知之。　　

○命直隶固安、永清、东安、霸、四州县、被水地方设厂煮赈。　　

○戊戌。祭大社大稷。遣肃亲王永锡恭代行礼。　　

○太宗文皇帝忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、昨因礼部具奏、宗室繙译乡试投考人员八名。将届考期。报病者七人。仅余一人。当经降上□日。嗣后应繙译乡试之宗室等、如人数足二十名方准考试。若不足二十名不准考试。显因本年满洲繙译乡试中式后新增覆试。该宗室等恐覆试森严。是以仅余一人应试。伊等素不好学。及至应试。倩人代繙。殊不成事。此次姑免深究。著宗人府晓谕各宗室等、凡科场舞敝

□大。其罪甚重。嗣后务须学有成就。再行投考。傥平素并不勤学。希图舞敝□大侥幸。经朕查出。惟绳之以法。即宗室亦不能轻宥也。　　

○谕军机大臣等、河南兰仪厅汛。现有漫口掣溜。业经叶观潮褫革。河东河道总督。＜闲＞放李鸿宾。饬令星夜赶赴黄河南岸。会同吴璥筹办堵筑。李鸿宾远在豫省。所有东境运河漕船回空、以及微山湖蓄水各事宜。该河督俱不能兼顾。著程国仁暂行兼办山东运河事务。将催趱回空、收蓄湖潴、妥协经理。仍按照河督向例。将回空出境日期、湖水收蓄尺寸、随时具奏。再豫省被水难民甚众。开归二府。与东省曹单接壤。恐灾民就食来东。或被本地匪徒煽惑。该抚往来省西。当督率所属密行稽查。妥为安抚。不可疏懈。将此谕令知之。　　

○己亥。遣官祭关帝庙。　　

○谕内阁、本年孟秋时享太庙。朕亲诣行礼。明志以唱赞错误获咎。昨派三阿哥致祭夕月坛。导引等官迟误失仪。本日据二阿哥奏致祭文庙。赞引官又复舛误。太常寺堂司各官。于典礼重务。屡次愆仪。实属有乖职守。此次赞引错误之赞礼郎持重。著交部严加议处。太常寺各堂官。著再交部议处。　　

○免直隶固安、永清、东安、三县、水灾本年额赋。并折给口粮有差。　　

○庚子。太祖高皇帝忌辰。遣官祭福陵。　　

○辛丑。谕内阁、永锡等奏、查明太常寺堂官查参错误一折。遣官行礼。向派乐部汉官导引。此次三阿哥致祭夕月坛。色克精额等既以乐部汉员未能熟谙仪节。主令裁彻。又未派有满员代引。实属错误。崇禄于数帛声音。未能听真。遗漏参奏。亦属咎无可辞。崇禄、色克精额、舒宁、哈宁阿、俱著再交部议处。其朱继绶、刘祚仁、二员到班伺候。该堂官不令导引。并非误差。著无庸议。　　

○又谕、那彦成等奏、役力疲乏恳恩调剂一折。大通桥车户承运漕粮。所领脚价。应扣出津贴各仓个儿钱。以为桥坝公用。本年连次大雨。道路泥泞。该车户等添备车辆。修垫道路。所领运脚不敷办公。系属实在情形。加恩著照所请。准其将本年应扣津贴各仓个儿钱。计银二千六百两。暂免坐扣。以纾役力。　　

○又谕、阮元奏、潮桥盐商续有积欠、请酌疏积引一折。粤东潮桥各疲埠逐年正课银两。均系现商代纳。其盐引并未领运拆销。以致应输捐杂各款。递有积欠。除节次展期完缴外。自嘉庆十六年起。又积欠银二十三万余两。据该督查明该商等本薄力疲。新旧不能兼顾。恳请设法调剂。著照所请。准其将二十三年正引。展至二十五年秋季起。分作六年带销。先将积引一千零八十程。于一年内赶紧拆运。统限至二十五年夏季。随同二十四年正引带运全完。其积欠随引价杂捐输水脚等银二十三万八千余两。亦著于限内随运随解。以清款项而纾商力。如逾限再有拖欠。即将各商治罪。并将运同运司严参。以儆惰玩。　　

○谕军机大臣等、孙玉庭等奏、节交白露、河湖各工修防平稳一折。本年黄水异涨。长河堤埽各工处处著重。该督等此次奏报南河上游。既已夺溜旁趋。江境堤埽各工。自必一律平稳。惟兰仪漫口下注。全黄灌入洪泽湖。前此湖水已经长逾定志。若再骤添盛涨。堰盱临湖各工。在在堪虞。著孙玉庭黎世序留心察看。先事豫筹。其湖口束清御黄两坝。亟应大加拆展。俾清水畅出。减泄盛涨。既以保护高堰。兼可刷涤河身。畅达尾闾。至清口以上黄河。必有断流停淤之病。俟应行抽沟之时。该河督相机先期办理。以便黄河归复故道。顺轨东流。将此谕令知之。　　

○壬寅。上诣永佑寺行礼。　　

○癸卯。谕内阁、御史张元模奏、刑部分送招册日期、请议添数日一折。刑部办理各省招册。于秋朝审前十日。咨送九卿科道等衙门。原议日期已足敷覆勘。兹据该御史奏、刑部咨文于十日前送到。其分送招册不能尽符十日之限。著刑部遵照原定限期。务将咨文招册。一并赶早分送。俾各衙门。得以悉心校勘。以昭慎重。　　

○予告大学士威勤伯勒保卒。赠一等侯。遣皇四子瑞亲王绵忻、带领侍卫十员。往奠茶酒。赐祭葬。谥文襄。　　

○命拨北仓米十万石。分运直隶被水州县备赈。　　

○甲辰。月食。　　

○上诣永佑寺行礼。　　

○御卷阿胜境。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及回部郡王、伯克、甘肃土司等食。至丁未皆如之。　　

○谕军机大臣等、吴璥奏请调南河将备弁兵、帮办漫口、并加挑下游引河一折。东河兰仪漫工。委用需人。已有上□日令孙玉庭等将参将卢顺游击张兆二员。派令迅赴工次。并拣派熟习桩埽之守备千把十数员。兵丁四百名。交卢顺等带往矣。至下游引河。自应挑挖深通。但江省河身绵长五六百里。若普令下游一律挑浚深通。焉得如许经费。已有上□日令孙玉庭等酌勘情形。凡河身淤垫高仰处所。悉令深挑。其余或闲段抽沟。酌量办理。吴璥惟当将豫省大工事宜。尽心妥办。将来合龙时。河流奔腾下注。自能收以水攻沙之益。不可以全河大局专责之下游也。　　

○乙巳。遣官祭昭忠祠。　　

○丙午。谕军机大臣等、据琦善会同叶观潮奏、下南厅祥符上汛六堡、堤北滩面东西共有沟槽八道、东首三道业经堵筑、西首上游五道、亦经堵筑二道、其余三道尚未断流、又上南厅中牟上汛八堡、大堤刷宽四十余丈、大溜未掣、惟东西两面、串水沟槽较多、又黄沁卫粮等厅、仍存长水一丈一二尺、高于堤顶处所、仍属可危、现在分投筑埝还堤以御续涨等语。黄水盛涨之年。漫溢亦所时有。从前乾隆年闲。及嘉庆年闲。屡次漫工。总不过刷开口门一处。本年东河南北两岸。竟漫口有七八处之多。虽掣溜者止有二处。而过水者比比皆然。是否水势浩瀚。无工处所。人力难施。抑系有工段落。工料不备、防护不力所致。叶观潮身任河督。若于有工处所、不能先事筹备。屡屡疏虞。则其玩误之罪。尚非革职足以蔽辜。著吴璥等、会同详勘两岸口门究共有几处。坐落之所有工无工。现已堵闭几处。尚存沟槽几处。某处溢出之水所淹系何州县。确切查明。绘图贴说。如实系防守不力。即将叶观潮及厅汛员弁、据实严参。叶观潮曾为吴璥属员。不可稍存回护。其各处口门。或应先尽紧要工段合力抢办。或应伊三人分投堵筑。吴璥等当悉心筹画。相机妥办。朕亦不为遥制。将此谕令知之。　　

○丁未。上御万树园大幄次。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○都察院奏、浙江乌程县民凌烺呈递封章一案。得上□日、此案浙江民人凌烺、擅递封章条陈各款。其意总系与伊戚吴汝英勾通。冀图开矿牟利。其余慎重印信行文。及搜检夹带禁止淫词等款。均系本有例禁之事。摭拾叙入。著交刑部逐款讯问。治以应得之罪。　　

○戊申。谕内阁、阮元奏、请调海疆要缺知县一折。从化县知县赵俊、正署各任内。参罚案件至一百二十余件之多。潮阳县一缺。除该员之外。何至即无可调之人。该督违例奏调。著传上

□日申饬。赵俊不准调补潮阳县。并著吏部、查明督抚违例奏调州县参罚在一百案以上者。应得处分。将阮元照例议处。　　

○又谕、董教增奏、偷运米石、被揭潜逃之署守备、请革去世职严拏究办一折。池佐清于署守备任内。违禁偷带米石出洋。迨经委员摘取钤记。复敢负罪潜逃。玩法已极。池佐清著先行革去云骑尉世职。迅速严拏务获究办。其该管镇将既查知池佐清偷带米石。委员摘取钤记。乃不严行管押。延至两旬。任其逃匿。非寻常疏纵可比。无庸交部严议。代理黄岩镇事中营游击陈琴、右营游击张君昌、俱著即革职。交该督严审。如讯有知情同谋情事。即行按例治罪。　　

○谕军机大臣等、本日成宁奏、接授漕督印务一折。成宁曾任巡抚。于外任事宜。尚为熟谙。但伊前在山西巡抚任内。即好为华侈。致属员加意供应。因此降黜。嗣弃瑕录用。昨以漕运总督一时＜闲＞用乏人。将成宁补授。并赏用头品顶带。成宁当倍加感激。勤慎办公。于操守一事。尤应力自检束。现在漕务正当剔除积敝□大大加整顿之时。伊年逾七十。所谓及其老也戒之在得。不可因系头品顶带。妄自尊大。又复好尚华靡。再蹈前辙。傥有簠簋不饬之事。经朕闻知。惟有执法严惩。不能以其年届桑榆。稍从宽贳也。将此谕令知之。　　

○己酉。谕军机大臣等、据叶观潮奏、黄沁厅武陟汛缕堤九堡、于初六日河水陡长、兼之沁水汇注、水高堤顶二三尺、缕堤九堡子堰、随筑随塌、该处向无埽工、堤身已刷宽一百余丈、幸距正河一千七百余丈、仅系滩水漫缺、并未分溜、其漫堤处所、东首及南面、黄河进水沟槽五道、西首沁河进水沟槽二道、赶将通黄沟槽堵断三道、余仍漏夜趱堵、可无掣溜之虞等语。前此黄水盛涨。黄河南岸漫堤。除兰仪两处掣溜外。其余过水沟槽甚多。兹因沁水汇注。武陟汛缕堤九堡又复漫缺。该处地当北岸上游。现虽不致掣溜。若一成漫口。河北地方又被淹浸。且下注卫河。有阻运道。吴璥等现在筹办兰仪漫口。其北岸武陟汛缕堤漫工。著即饬知叶观潮。专责成伊赶紧抢办。务期堵筑稳固。不致又成口门。俟工程完竣。可保无虞。叶观潮再赴南岸。将过水漫堤各小口。以次堵合。叶观潮务当奋勉办理。以赎咎愆。此时且暂免治罪。其兰仪大漫口。吴璥李鸿宾现在俱可到工。著遵照前上□日会同琦善妥办。并通筹全局、次第经理。无负委任。将此谕令知之。　　

○顺天府以宗室乡试中额请。得上□日、取中八名。　　

○改河南汝宁营所属商城汛守备、隶光州营。铸给关防。从巡抚琦善请也。　　

○壬子。世宗宪皇帝忌辰。遣官祭泰陵。上诣永佑寺行礼。　　

○癸丑。谕内阁、孙玉庭奏、织造延隆进京祝嘏、循例请委司库代理等语。向来江宁织造。每逢督运进京。适值总督防汛。关务即交司库代理。司库职分微小。代理关务。殊与体制未协。嗣后如遇该织造进京。总督不在省城。著将织造关防、及龙江关务、俱交江宁藩司就近代办。此次即著恒敏兼署。　　

○兵部奏、议处哈密办事大臣多山、可否仍留效力一折。得上□日、本年回部王贝子及土司等、前来祝嘏。俱由内地驿站行走。多山独令博锡尔由草地行走。办理舛错。事关外藩朝觐。非寻常错误可比。多山、著实降四级。回京以六部主事用。　　

○谕军机大臣等、吴璥奏、行抵卫辉、因漫水阻隔、现在觅道赶赴工次、并请调江南淮海道张文浩、及丁忧道员严烺、赴豫襄办大工各一折。卫辉府属境内、因黄沁漫水溢注。处处隔水。吴璥现在另觅道路前进。计此上□日到时。自已绕道渡至南岸。著即将南岸祥符中牟陈留等处漫堤小口。逐一查勘。即赶赴兰仪大工。详加相度。维时李鸿宾自亦驰抵工次。即会同筹商。绘图贴说、迅速由驿具奏。以慰廑注。至请调道员张文浩等赴豫办工。张文浩系现任道员。豫省大工紧要。已降上□日令孙玉庭等饬知该员。并带领丞倅佐杂各数员。速赴工次以资委用。至严烺一员。现在丁忧回籍。虽要工需人。亦何至少此一员、即不能集事。此端一开。恐丁忧人员。借口夺情。殊与礼制有违。所奏不准行。将此谕令知之。　　

○又谕、陈若霖奏、嘉兴府知府钟崇俨、患病解任调理。另片声明嘉兴府地冲政繁、漕务紧要、恐初任人员不能谙悉、请于通省知府中拣员奏调、即以＜闲＞放之员补授所遗之缺等语。向来省会首府员缺紧要。应于通省知府内拣员调补。今嘉兴府系应请上□日＜闲＞放之缺。若亦拣员调补。转将＜闲＞放之员补授遗缺。此端一开。各省紧要之缺。皆以此为辞。未免纷更成例。所请不准行。嘉兴府知府员缺。已有上□日＜闲＞放。如果新任之员。试看一二年才不胜任。该抚奏请改补＜闲＞缺。或拣员与之对调。均无不可。将此谕令知之。　　

○命嗣后盛京户部官庄六品官缺出。三陵衙门笔帖式。准一体拣选。　　

○赏镶白旗蒙古参领福珠隆阿、头等侍卫。为哈密办事大臣。　　

○旌表守正被戕山西盂县生员赵凡受妻周氏。广东归善县民傅亚长女傅氏。守正捐躯直隶朝阳县民杜希传母韩氏。安徽阜阳县民张全节媳申氏。　　

○甲寅。上诣永佑寺行礼。　　

○赈河南滨河各州县、被水灾民。　　

○乙卯。上自避暑山庄回銮。　　

○诣文庙瞻礼。城隍庙拈香。　　

○谕内阁、刘镮之等奏、赈厂卿员、酌商变通事宜。并润德等奏、筹办粥厂情形各一折。大兴县属岳家务佃子等村。俱因水深阻隔。被灾老幼妇女。不能赴厂领赈。该卿员督令地保赶紧搭桥。并饬赍持门牌给领赈米。刘镮之等酌筹折色散放。河流漫溢。水势汪洋。非有堤岸者可比。安能逐处造搭桥梁。自应酌量水势大小。或扎筏过渡。或将钱米设法运送。著该府尹等即查明水深道阻各村庄。分饬委员赍带赈银前往。按照奏定章程。分别五口以上四口以下折色放给。所有派办赈厂各卿员。一体督查。凡有情形似此者。均仿照办理。务令实惠均周。用副朕惠爱群黎至意。　　

○又谕、程国仁奏参臬司温承惠日益横恣事多窒碍一折。温承惠在山东臬司任内。自以曾任督抚大员。不肯甘居人下。威福自擅。设立发审专局。调派现任州县久住省城。造言生事。树立党援。又令犯罪之人四出缉捕。所至吓诈。颇滋物议。种种恣意妄为。以致巡抚诸事棘手。本月黄河北岸堤工漫溢。曹县适当顶冲。程国仁正值入闱。以温承惠曾办河工。委令前往查办。温承惠答以此系藩司之事。若委伊往办。即刻告病。其情形尤为跋扈。温承惠前任直隶总督。身罹重罪。经朕弃瑕录用。内由郎中。外擢臬司。一闻黄河漫口。不待巡抚差委。即当自请前往。勉图自效。稍赎前愆。乃负气推诿。即此一事。断难轻恕。且其年已衰老。即罢斥亦无足惜。温承惠著即革职。饬令回籍。并不准来京逗遛。　　

○谕军机大臣等、吴璥奏、本年黄河水势异涨、为从来所未有、入豫境后访问舆论相同、俟到工后、查明各漫口有工无工、遵上□日据实参奏等语。本年黄河水势。虽较向年为大。若谓漫堤缺口。尽系无工处所。其谁信之。吴璥到工后。查明南北两岸大小各漫口。何处有工。何处无工。其有工处漫口。叶观潮总司河务。各处疏防。皆伊之咎。至厅汛员弁。系属何人。如何防护不力。俱逐一查明。指名参奏。严行惩办。如吴璥稍有回护瞻徇。经朕查出。必将吴璥惩处不贷。但不可因有此上□日。刻意搜求。将无工之处。亦作为有工。致有屈抑。其琦善奏、南岸陈留汛七八堡缺口二处业已挂淤。祥符下汛六堡缺口二处亦堵筑断流。祥符上汛六堡中牟上汛八堡两处漫堤沟槽均已一律堵闭。惟兰阳汛漫口溜势渐移。口门已有八分。其余溜二分。由仪封漫口东注。水渐平缓。势须归并兰阳一处。是现在口门。又以兰阳为最要。著吴璥渡至南岸。将已经堵合各小口。逐一履勘。应如何加帮后戗镶筑防风之处。均分饬妥办。以期保护无虞。吴璥即驰赴兰阳工次。计时李鸿宾亦应赶到。伊三人即会同将兰阳大漫口筹商办理。将此谕令知之。　　

○调江西按察使童槐、为山东按察使。以福建盐法道孙尔准、为江西按察使。　　

○是日。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○丙辰。驻跸常山峪行宫。　　

○丁巳。遣官祭贤良祠。　　

○是日。驻跸巴克什营行宫。　　

○戊午。上至古北口。御黄幄。阅提标弁兵阵操技勇。赏赉有差。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○己未。陕甘总督长龄奏、审拟千总金天桂诈赃渔利一案。得上□日、此案金天桂以现任千总。辄敢捏词向蒙古郡王诈得赃银数千两。辞官渔利。实属藐法。金天桂著即处绞。　　

○谕军机大臣等、据李鸿宾等奏、察看兰阳汛八堡漫口、先经塌宽七十丈、仪封三堡分溜较多、自初八九日仪封水势见消、侧注兰阳漫口、溜势日见汹涌、现已掣溜九分、仅余一分分注仪封、势甚微弱、兰阳堤身愈向东塌、现在水面宽一百八十余丈、深三丈四五尺至四丈不等、仪封口门仍宽一百一十余丈、现在水深一丈余尺、宽五十余丈、将来溜势自全归兰阳等语。黄河南岸各处缺口。或已挂淤。或已堵合。现在大溜全归兰阳。自来河不两行。兰阳已成口门。其仪封分溜。不日自当断流。计此上□日到时。吴璥已赶赴兰仪工次。著即会同筹商大局。即日兴工进占。吴璥琦善专在兰阳督办大工。李鸿宾即赴仪封。将该处缺口迅速堵合。工竣仍回至兰阳。与吴璥等会办。其进占丈尺水势情形。每隔十日奏报一次。吴璥等务趁此霜清水落之时。督率在工人员。奋勉赶办。必须于明年桃汛以前黄水未涨之先。堵筑合龙。不可迁延。其北岸武陟漫口。前经降上□日专责成叶观潮在彼办理。但叶观潮系革职之员。不能奏事。著臬司德奎、速赴武陟会同叶观潮办理。德奎到工后。先将沁水漫溢情形。现在如何抢堵。约计何时可以堵合。绘图贴说详细具奏。该处沁水一日不能断流。卫河水势日增。运道不能疏通。著即克期抢办。愈速愈好。一经堵筑稳固。德奎即迅速具奏以慰廑注。彼时叶观潮即赴南岸。听候吴璥等差委效力赎罪。德奎自行回省任事可也。将此各谕令知之。　　

○以湖广总督庆保、兼署湖南巡抚。　　

○以湖广督标中军副将玉福、为湖北郧阳镇总兵官。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百六十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十四年。己卯。九月。庚申朔。遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、伯麟等奏、捐升知府之州牧、熟悉铜务、请留滇补用一折。知州王栻、既捐升知府。自应归部铨选。乃该督等辄以该员熟悉铜务虚词。奏请留滇。并声明试看一年后遇有知府缺出。奏请补用。明系因该员选缺需时。特为题补得缺地步。此端一开。若各省纷纷效尤。将捐升人员率藉审案办工为词。奏留本省补用。适开便捷之门。所奏著不准行。　　

○又谕、御史卢炳涛奏、河工动拨银两、请由工部核议、会同户部拨款一折。所奏甚属迂谬。河工每年应领岁修银两。俱有定额。先期请拨。豫备工料。须俟事竣报销。工部方能分别准驳。当该省奏请之时。工部本无可核议。至遇有要工。承办大员、约计工需请拨帑项。若先交工部核议。该部并未身亲目睹。其需用银款。或多或寡。应准应驳。凭何定议。徒然迁延时日。转致有误要工。该御史太不晓事。原折著掷还。　　

○谕军机大臣等、据御史卢炳涛奏、风闻上年粮船回空之时、有杭二帮押空千总李朝均、行至黄河地方、查验水手住宿舱内、有一人带货二百石、恐船头太重、过闸冒险、饬令搬运中舱、该水手抗顽远扬、该弁将其货物搬挪、声言禀究、该水手等乘夜纠集多人、执持刀械、蜂拥该弁坐船、行凶□□弃命、千总李朝均从舱底船窗逃出、即将皮箱砍破、抢去钤记衣服而散、次日禀知总运等官、并不饬拏究办等语。水手恃众抗顽。逞凶滋事。实属藐法。著成宁严饬查拏。按律惩办。此系上年李奕畴任内之事。该漕督无所用其回护。务秉公严究。不可任听属员隐讳消弭。致长刁风。　　

○又谕、程国仁奏、办理临清闸口、蓄汶敌卫情形、并筹筑运河民堰漫口各一折。临清闸外。卫水现尚高于汶水一尺。该抚已督率道厅等。将胡家湾漫口堵合。并将汶河减水闸闭合一二处。蓄高汶水。借以敌卫。已连次降上□日。令豫省将沁河缺口迅速堵筑。沁水一经断流。则卫河必立见消落。再将汶水蓄高。临清闸板。即可启放。该抚会同成宁相机妥办。务令回空粮船。得以及早南下。不致有误明年新运。此为至要。其运河民堰缺口六处。除易堵四处外。德州夏津两处缺口较大。即饬令各委员上紧抢堵。俾粮船经过、不致掣溜阻浅。将此谕令知之。　　

○又谕、据吴璥奏、查看武陟北岸九堡漫口情形。黄河进水沟槽五道、业经叶观潮等抢筑、俱已堵闭断流、惟原村民堰所漫沁水、由方陵草亭折向马营坝、口门下注、现拟于秦家厂迤南王家沟地方、抽挖沟槽百余丈、导引沁水仍由故道、汇入黄河、即于迤下滩面较窄之处、赶筑柴土坝一道、将方陵草亭下注之水截住、则马营坝即可断流等语。沁河本系入黄之水。今旁溢下注卫河。以致运道梗阻。亟应堵合缺口。使复故道。著德奎会同叶观潮、即按照吴璥所奏引沁入黄筑坝拦截办法。迅速妥办。沁河缺口早一日断流。则临清闸板可早一日启放。以便回空粮船及时南下。该臬司等务督率员弁兵夫。昼夜抢筑。愈速愈好。将此传谕知之。　　

○又谕、孙玉庭等奏、洪湖水势异涨、保护堰盱长堤、分途宣泄情形、并筹挑江境河身各一折。洪泽湖水势。自豫省黄河漫水下注。计日增长。又值淮水陡涨。同时汇注。汪洋浩瀚。已经分路宣泄。水势仍未平减。现值西风司令。堰盱堤工。实形危险。该督等务当相机调度。并严饬在工员弁。昼夜防护。务保万全。此为至要。至江境河身。自清口以上至豫省。工段绵长。原不能普律挑挖。该督等即勘明高仰湾曲处所。照十八年办理成案。或应挑浚。或应闲段抽沟。将来豫省大工合龙开放引河时、务期一律畅顺。豫筹妥办可也。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯山东朝城县民潘成妻赵氏。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○辛酉。上御汜涟晖殿。赐扈从王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、及直隶总督等食。　　

○赏看守汤山行宫弁兵半月钱粮。　　

○是日。驻跸汤山行宫。　　

○壬戌。上还圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、吴邦庆奏、审讯江西商民与湘潭县土民互殴一案、正在查办闲、七月二十七日接到侍郎周系英书信一函、不敢壅于上闻等语。此案现饬秉公审办。周系英何以率行致书本省巡抚。著即明白回奏。　　

○癸亥。谕内阁、本年朕六旬正庆。前据礼部奏、王公百官例于庆节前后穿蟒袍补褂一月。朕尝恭阅圣祖仁皇帝六旬万寿盛典。其时祇穿蟒袍补褂二十日。此次王公百官、著自十月初一日至二十日。亦穿蟒袍补褂二十日。其初一日以前、王公大臣轮应进膳者。是日进膳之员。著穿蟒袍补褂。余俱常服。其直日各衙门。著于十月初一日起、至初十日止。推班十日。　　

○又谕、据周系英奏称、因六月闲见此案原奏、与伊乡人传述情形迥异、是以致书告知、实属冒昧、自请议处等语。直省地方事务。经朕饬交该督抚查办。是非曲直。一秉大公。断不任其稍有枉纵。若在京大员。于本省案件。辄致书督抚。思欲庇其乡闾。岂不渐同明代党援陋习。此风断不可长。周系英私致信函。把持公务。著交都察院严加议处。　　

○甲子。谕内阁、御史保盛条奏一折。所奏俱是。地安门外关帝庙。岁时致祭。庙外栅栏日久朽缺。何以竟任全行彻去。以致往来杂沓。漫无禁约。著工部会同步军统领衙门。即派员勘估兴修。以肃观瞻。嗣后如再有私行拆动木栅者。即查拏治罪。其京城内外各巷口栅栏。例有保固年限。著步军统领五城分段查验。如有保固限内坍损者。著落原修之员赔补。至京师户口门牌。原应随时稽查更正。核实办理。恐日久生懈。并著该管各衙门。严饬所属认真查办。毋得因循疏玩。视为具文。　　

○命太常寺少卿桂龄、为奉天府府丞、兼提督学政。内阁学士吴其彦、提督顺天学政。户部右侍郎姚文田、提督江苏学政。左春坊左赞善胡敬、提督安徽学政。署礼部右侍郎王宗诚、提督江西学政。内阁学士汪守和、提督浙江学政。都察院左副都御史韩鼎晋、提督福建学政。大理寺少卿杨怿曾、提督湖北学政。左春坊左中允许邦光、提督湖南学政。光禄寺少卿卢浙、提督河南学政。通政使司参议李振祜、提督山东学政。翰林院侍讲陈官俊、提督山西学政。侍讲学士德宁、提督陕甘学政。编修聂铣敏、提督四川学政。侍讲顾元熙、提督广东学政。编修熊常𬭚、提督广西学政。杨殿邦、提督云南学政。裘元善、提督贵州学政。　　

○乙丑。谕军机大臣等、河南兰仪漫口。即日归并一处。兴办大工。筑坝挑河。所用人夫众多。难保无奸宄之徒。为匪生事。更或有在逃逆犯混迹其中。秋冬风高物燥。料垛云集。亦应防范周密。著琦善即饬调南阳镇呢玛善。酌带兵四五百名。前赴工次驻劄。巡逻弹压。毋得稍有疏懈。将此谕令知之。　　

○以刑部右侍郎王鼎、署户部右侍郎。　　

○丙寅。谕内阁、都察院议处周系英、以本省案件致书巡抚、请照因事嘱托例革职。所议甚是。江西客民与湘潭土民互殴一案。周系英屡次在朕前面奏。当经降上□日令吴邦庆秉公查办。并恐所奏情形。尚有不尽。曾令军机大臣向伊详悉询问。据其所言。饬交本省据实严查。周系英如谓吴邦庆初次奏到之折。与伊所闻情节不符。不妨具折再行陈奏。案关地方公务。非伊一家私事。朕亦不加深责。乃辄向本省巡抚私致书函。实属糊涂之至。本应照例即行罢斥。姑念其素日人尚朴实。学问亦可。周系英著革去侍郎。加恩以编修用。　　

○调兵部左侍郎顾德庆、为吏部左侍郎。以署礼部右侍郎王宗诚、为兵部左侍郎。仍署礼部右侍郎。　　

○调江西按察使孙尔准、为福建按察使。以云南粮储道诚端、为江西按察使。　　

○丁卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○幸静宜园。　　

○遣官祭都城隍之神。　　

○谕内阁、御史张元模奏、请禁回民充当捕役承差一折。所奏非是。回民隶居各省。分业四民。久与编氓无异。其有习为盗窃。或身充捕役通盗豢贼者。如该御史所奏王明等四犯。一经破案。自当案律惩办。以戢奸宄。若因此即禁止回民不令在官充当差捕。试思小民良莠不齐。各直省民人以盗贼犯案者。何地蔑有。岂独于回民加以厉禁耶。该御史所奏。实属一偏之见。难以施行。著无庸议。　　

○谕军机大臣等、李尧栋调任湖南。计史致光到滇后。即可交卸起程前赴新任。湖南近日讼狱繁多。民情刁悍。李尧栋接任后。当振作精神。加意整顿。其湘潭县土民与江西客民互殴一案。现派庆保督同敦良审办。此案江西客民与湖南土民互有杀伤。两省仕宦在京者不少。江西不闻别有议论。惟籍隶湖南人员。自侍郎周系英、至御史蒋云宽、先后屡经陈奏。皆极言江西客民强悍情形。似湖南民人被其欺凌负屈不平者。已叠降谕上□日。令庆保务须秉公判断。李尧栋到任。如此案未经审结。即会同庆保秉公审办。若已经庆保审拟具奏。李尧栋仍留心察访庆保等、于审办此案。是否确实平允。湖南民人有无怨怼之词。于一两月后查明据实具奏。务须公平持论。不可稍有偏袒。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯江苏阳湖县民王绍绅妻陆氏。　　

○缓征山东曹县、水灾本年及上年额赋漕粮。并给灾民口粮、及房屋修费有差。　　

○是日。驻跸静宜园。至己巳皆如之。　　

○己巳。谕内阁、礼部每年具题皇后千秋应行礼仪一本。均夹单声明在外之公主福晋命妇等、是否进内行礼请上□日。内阁票拟照例行礼筵宴。及照例行礼停止筵宴双签。历届均系停止筵宴。嗣后著礼部无庸每年夹单声请。内阁祇拟照例行礼停止筵宴单签进呈。惟遇皇后正寿之年。礼部照嘉庆二十年之例。仍将公主福晋命妇等是否进内行礼之处。夹单声请。候上□日遵行。　　

○庚午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○还圆明园。　　

○以兵部右侍郎曹师曾、知武举。吏部右侍郎吴芳培、为武会试正考官。翰林院侍读学士方振、为副考官。　　

○减免直隶隆平、宁晋、新河、任、四县、积水地亩本年额赋。　　

○辛未。以翰林院侍读德遐、白镕、右春坊右赞善廖鸿荃、署日讲起居注官。　　

○贷奉天承德、辽阳、开原、铁岭、牛庄、海城、广宁、小黑山、白旗堡、巨流河、金州、十一处、及锦州抚民同知所属、被水旗民一月口粮。　　

○壬申。上御勤政殿听政。　　

○谕军机大臣等、朕本年六旬大庆。普免天下节年民欠银两。各直省均已查明陆续奏到。惟安徽一省。前据姚祖同奏称、到任后查明前藩司开报积欠数目过多、恐不肖州县借端影射、月余以来分别指驳、其玩误尤甚者、不能不指参以除痼习等语。此次蠲除夙逋。系自嘉庆元年以来。朕大赉寰区第一恩上□日。原期普惠群黎。共臻乐利。姚祖同向于钱粮出纳稽核认真。朕所素知。是以擢任巡抚。但纠察敝□大端。总在于现任各员内详加查访。如有以完作欠侵欺入己者。自当严参惩办。若亏挪在前。其人已故。辗转搜剔。不过此时于积欠数内。共计减除若干。将来分别著追。帑项仍归无著。该抚当仰体朕意。不可以行庆施惠之事。转致过于苛刻。著即将该省积欠数目。分晰查明于年内奏到。以便降上□日施恩。将此谕令知之。　　

○以奉宸苑卿恒龄、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。大理寺卿润德、为都察院左副都御史。候补三品京堂海龄、为光禄寺卿。　　

○调正黄旗汉军副都统裕恩、为正黄旗满洲副都统。以工部右侍郎善庆、兼正黄旗汉军副都统。驻藏大臣玉麟、为镶白旗汉军副都统。　　

○癸酉。上幸万寿山。　　

○御阅武楼。阅火器营操。　　

○谕军机大臣等、吴璥等奏、黄河北岸王家沟地方、溜势骤向北趋、刷通沁沟、汇注九堡马营坝口门一折。黄河南岸兰仪漫口。尚未归注一处。今北岸王家沟地方。又复将河唇高厓刷塌。盖滩北注。刷成沟槽。直通沁沟。汇注九堡马营坝口门。已塌宽一百六七十丈。掣溜五分有余。前派叶观潮专办北岸武陟漫口。乃甫将沟槽五道堵合。王家沟又复刷通。实属办理不善。若不严行惩治。何以示儆。著吴璥等即传上□日将叶观潮先在北岸工次枷号。北岸工竣。再移至南岸工次枷号。俾通工人员皆知儆畏。俟大工合龙。再发往伊犁效力赎罪。该革员误工糜帑。此时姑免籍没。著伊自矢天良。先竭力措交银两以助工需。现在北岸漫口。虽已掣溜五分余。正河尚有溜三四分。著吴璥李鸿宾即在北岸上紧设法抢堵。能使北岸不成大工。则南岸漫口。尚易于为力。吴璥等务勉力办理。不可稍懈。琦善此时先回南岸。集料鸠工。察看兰仪二处漫口。现已归并何处。督办盘筑裹头各事宜。俟北岸工竣。吴璥等再赴南岸会同办理可也。将此谕令知之。　　

○命右宗正奕绍、兵部尚书松筠、均退出御前大臣。以松筠为盛京将军。调理藩院尚书和世泰、为兵部尚书。以盛京将军赛冲阿、为理藩院尚书。兼镶黄旗领侍卫内大臣、正红旗满洲都统、御前大臣。　　

○命镶白旗蒙古都统索特纳木多布斋、在御前大臣上学习行走。　　

○甲戌。上御同乐园。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。至己卯皆如之。　　

○谕内阁、御史程伯銮奏、请饬禁学政收受陋规一折。贵州学政按试。向有红案银两名目。前经饬禁。并酌增养廉贴补考费。兹该御史奏、四川近日又有院费名目。并称各直省所在有之。请上□日饬禁。直省学政养廉优厚。足敷办公。岂可复于新进士子。收受陋规。致开教官等需索之渐。著再行通谕各学政。务当洁己奉公。如有前项陋规名目。概行裁革。并饬所属教官一体恪遵。以恤寒畯而端学校。　　

○以镶白旗蒙古都统索特纳木多布斋、为镶黄旗领侍卫内大臣。右宗正奕绍、为内大臣。　　

○乙亥。谕军机大臣等、吴璥等奏、马营坝漫口淘跌宽深、业已掣溜成河、现在筹议堵筑各事宜一折。马营坝漫口居北岸上游。远在兰仪之上。此时已掣溜成河。正河仅有微溜。则兰仪两处漫口。即日必当断流。自应将原派兰仪料物。饬令承办各员。迅速购买。即行运贮北岸。并添派北岸厅员购料赶运。以便克期兴工。吴璥李鸿宾著即驻劄北岸。一面催办料物。一面勘立坝基。上紧盘护裹头。并委员勘估引河。通筹大工全局。督率赶办。期于桃汛前堵筑合龙。其南岸兰阳仪封口门。河已断流。易于堵合。著琦善酌带明白工员一二人前往。先堵兰阳口门。次堵仪封口门。俟两处缺口堵筑坚实。该抚一面具奏。一面仍至北岸会同吴璥等办理。李鸿宾等自请交部议处。无谓之至。马营坝漫口之时。李鸿宾尚未到任。琦善亦本不谙河务。俱著无庸交议。其另片所奏、豫省办理大工。现不乏员差委。吴璥等即督率各工员奋勉赶办。叶观潮偾辕覆辙。岂可复行委用。仍遵前上□日枷号工次。俾各河员触目警心。共知儆惧。大工现既改归北岸。南阳相拒窎远。其工次巡逻弹压。著就近令河北镇马济胜、酌带兵四五百名来工巡防。南阳镇呢玛善及所带兵、即饬停止。将此谕令知之。　　

○丙子。以礼部尚书崇禄、为满洲繙译乡试正考官。刑部右侍郎文孚、为副考官。内阁侍读学士长旺、为蒙古考官。　　

○缓征河南安阳、汤阴、临漳、内黄、四县、被水村庄本年及上年额赋漕粮。并河工加价银。　　

○戊寅。谕内阁、朱勋奏、乡试咨文中额名数、缮写错误、据实检举一折。本年陕甘乡试。宁夏府属照例另编字号。应取中二名。因知照内帘咨文。将二字误写一字。以致少中一名。所有缮写错误之书吏。著审明照例治罪。朱勋未经看出。著交部议处。　　

○又谕、钱臻奏、提解命案延玩各员据实参办一折。此案吴位庭被殴毙命。正凶在逃。该县等不即将人证拘齐解审。该管知府既不提讯。又不将迟延之员揭参。以致命案延搁十年之久。实属玩愒。前任赣州府现任吉安府知府王梁、现任赣州府知府吴鼎臣、俱著即行革职。其历任各县府、交部分别议处。钱臻到任业经三载。参办亦属迟延。著一并交部议处。　　

○又谕、御史蒋云宽奏、请禁市侩盘剥八旗兵丁一折。旗人赊买食物布匹。事所恒有。及关领钱粮之时。安能禁铺户人等不向索取。该御史奏请敕交步军统领衙门访查拏究。无此政体。所奏著毋庸议。　　

○己卯。上御勤政殿。南掌国使臣叭竜鲊吗等二人。暹罗国使臣啷窝汶巡尔霞握不突等三人。土司穆玶宣慰司丹紫江楚等六人。于阶下瞻觐。命随往同乐园赐食。　　

○赏伊犁协领扎克桑阿、头等侍卫。为塔尔巴哈台领队大臣。　　

○庚辰。上御同乐园。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、及外藩使臣、四川土司等食。至甲申皆如之。　　

○以两淮盐政阿克当阿、为总管内务府大臣。　　

○调宁夏将军祥保、为福州将军。以镶黄旗蒙古都统格布舍、为宁夏将军。福州将军扎拉芬、为镶黄旗蒙古都统。　　

○辛巳。谕内阁、礼部奏请定考试满洲、蒙古、繙译举人中额一折。此次繙译乡试应考人数。满洲九十九名、蒙古七名、较上届应考人数减至倍蓰。显系畏惧覆试森严、不敢应试。繙译乃满洲分所应习。从前考试人数不下四五百人。是以取中额数亦多。此次朕酌定人数。满洲取中七名。蒙古取中一名。嗣后满洲蒙古务须勤习旧业。并于分所应习技艺勉力习学。傥仍不奋勉。下届考试人数仍不增添。朕必将繙译乡试科停止。　　

○命礼部左侍郎王引之、教习庶吉士。　　

○壬午。钦差户部侍郎那彦宝、奏报永定河上头工合龙。得上□日嘉奖。下部议叙。赏道员任衔蕙、都司邓殿魁、花翎。都司谢成等、蓝翎。余升擢有差。　　

○调镶白旗汉军都统永锡、为镶红旗满洲都统。正蓝旗蒙古都统奕颢、为镶白旗汉军都统。以镶白旗蒙古副都统穆克登布、为正蓝旗蒙古都统。总管内务府大臣阿克当阿、兼镶白旗蒙古副都统。　　

○展赈直隶固安、永清、东安、三县、被水灾民。　　

○癸未。谕内阁、前据密云副都统富清阿、参奏佐领福英、因保送马甲音德布被驳、辄于公所出言顶撞、请上□日革职。失察之协领岱明阿、请交部议处。当经降上□日令将福英、岱明阿、音得布、解京交军机大臣审讯。兹据讯明具奏。该佐领保送之音得布、在百日期内。并无不准挑甲之例。富清阿任内。曾挑过常庆六十五二名。与音德布情事相同。是该佐领保送并无不合。且保送共有十二人。挑与不挑、仍听该副都统酌定。富清阿辄行诃斥。将名牌掷地。福英拾牌剖辩。祇于词色不平。并无非礼干犯之言。乃率行参奏革职。实属任性。富清阿不胜密云副都统之任。著交部议处。即来京听候部议。　　

○又谕、董教增奏参缉捕不力各员一折。此案林孙来系奉上

□日发遣之犯。经林光为带同逃匿。迅将林光为缉获到案。林孙来年甫十二。安能远遁。乃承缉之文武员弁。日久无获。实属怠玩。署福清县沙县知县陈士荣、署长福营参将候补游击林连、抚标中军参将蔡万龄、署福州府海防同知闽县知县言尚焜、俱著先行摘去顶带。勒限两个月严缉。如限内获犯。准其奏请开复。若逾限无获。即将该员等一并参奏革职。以示惩儆。　　

○以六旬万寿。开复内外文武一二品大臣、降革留任处分有差。赏还景安太子少保。　　

○调镶黄旗蒙古副都统福荫、为密云副都统。以前任伊犁领队大臣巴彦巴图、为镶黄旗蒙古副都统。　　

○蠲缓河南兰阳、仪封、杞、祥符、陈留、通许、尉氏、中牟、荥泽、睢、柘城、鹿邑、淮宁、西华、太康、获嘉、新乡、延津、封邱、考城、武陟、原武、阳武、郑、扶沟、宁陵、汲、辉、滑、浚、淇、洛阳、偃师、巩、三十四州县、水灾本年及上年额赋。河工加价银。并赈被水灾民。给房屋修费。　　

○乙酉。上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○还宫。　　

○朝鲜国使臣李鲁益等三人。越南国使臣阮春晴等三人。于西安门外瞻觐。　　

○谕内阁、富俊等奏、同知亏缺库项、接任同知虚出通关、协领等说合讳饰、请分别革职解任、前任将军未曾查办、并请饬令明白回奏一折。内务府员外郎施蒙额。前在伯都讷同知任内。亏缺库银一万余两。大干法纪。施蒙额著革职拏问。交刑部审讯奏明。解往吉林归案办理。该革员家产。著步军统领等严密查封备抵。至接任同知富宁阿虚出通关。咎有应得。例无籍没家产之条。著无庸查封。如已查抄。即行给还。富宁阿著革职审讯。定案时照例治其虚出通关之罪。协领富尔松阿、著解任交该将军等、提同告病协领富成、及丁胥铺户人等。审明分别定拟具奏。松宁前在吉林任内。未经查明参办。著即明白回奏。　　

○又谕、李鸿宾等奏、道员因漫工忧惧、恍惚健忘、请彻回开缺、另赐＜闲＞放等语。河北道赵麟、于河务本不谙练。本年北岸武陟堤工漫溢。叶观潮已褫革枷号。伊系该管道员。咎无可逭。现在忧惧成疾。即留工亦无所用。赵麟、著即革职。饬令回籍。所遗河北道员缺。著张协鼎署理。如果始终奋勉。俟大工合龙。该河督等据实保奏。再行实授。　　

○丙戌。孝慈高皇后忌辰。遣官祭福陵。　　

○以跸路经坛、整齐严肃。赏管道兵丁半月钱粮。　　

○免湖北汉川、天门、沔阳、三州县、应追花利银。　　

○丁亥。谕内阁、据山东臬司童槐奏参温承惠积压多案、滥禁无辜、并令罪犯充当捕役四出滋扰各款。温承惠前任直隶总督。身受厚恩。十八年逆匪滋事。漫无觉察。其罪甚重。经朕弃瑕录用。复擢任臬司。乃不知感奋。于历任交代积案。并伊本任内交审及招解提审批发各案。积有一千余起之多。以无辜牵连羁押者。共有一千三百余人。已属因循疲玩。复将通盗得赃之犯人李治、擅行释放。点充捕役。带领四十余人四出滋扰。实属辜恩胆大。任性妄为。前经革职。实不足蔽辜。温承惠著发往伊犁效力赎罪。李治一犯、著程国仁即行拏回。仍治其通盗得赃之罪。该犯所带四十余人。如查有扰累妄拏情事。审明按名治罪。其未结及复行翻控各案。督饬臬司速行秉公审办。羁禁各犯。分别应讯应释。上紧清厘。以省拖累。　　

○缓征山西保德州、歉收地方本年额赋。　　

○赏广宁门外普济堂煮赈小米三百石。　　

○上以孟冬时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○戊子。孝敬宪皇后忌辰。遣官祭泰陵。　　

○以六旬万寿。命宽免王、贝勒、贝子、公等降罚处分。赏已革礼亲王昭梿、豫亲王裕丰、四品顶带。　　

○以礼部堂官、于旬庆服色未经照例声请。降尚书崇禄、汪廷珍、为左侍郎。左侍郎和桂、王引之、右侍郎同麟、署右侍郎王宗诚、以正三品京堂补用。以工部右侍郎穆克登额、户部左侍郎黄钺、为礼部尚书。内阁学士那清安、为礼部右侍郎。　　

○转户部右侍郎姚文田、为左侍郎。调刑部右侍郎王鼎、为户部右侍郎。以福建巡抚吴邦庆、为刑部右侍郎。转兵部右侍郎曹师曾、为左侍郎。内阁学士吴其彦、为兵部右侍郎。降调礼部左侍郎和桂、为大理寺卿。　　

○降镶红旗汉军都统崇禄、为正黄旗蒙古副都统。以正黄旗蒙古副都统孟住、为镶红旗汉军都统。喀什噶尔参赞大臣斌静、为正黄旗蒙古副都统。干清门头等侍卫阿彦托克托、为镶蓝旗蒙古副都统。　　

○调贵州巡抚韩克均、为福建巡抚。以贵州布政使毓岱、为巡抚。按察使富信、为布政使。安徽宁太道程赞宁、为贵州按察使。　　

○给安徽亳、蒙城、太和、凤台、怀远、凤阳、灵璧、五河、八州县、被水灾民一月口粮。　　

○己丑。谕内阁、朱锡爵系罚项缴完罪应发遣之人。不应进献颂册。礼部不行查明。一律接收。殊属冒昧。所有前任礼部堂官崇禄、汪廷珍、和桂、王引之、同麟、王宗诚、俱著罚俸一年。朱锡爵册页著即掷还。　　

○以六旬万寿。赏已革侍郎鲍桂星、编修。已革巡抚张师诚、以中允赞善用。已革尚书初彭龄、巡抚颜检、都统高杞、以六部员外郎用。已革尚书吉纶、侍郎凯音布、翰林院侍读学士恒福、广西按察使张凯元、以六部主事用。笔帖式盛泰、以刑部主事用。已革喀什噶尔帮办大臣哈丰阿、以三等侍卫用。已革散秩大臣寿喜、以蓝翎侍卫用。已革提督钱梦虎、总兵杨世华、汪启、以守备用。已革总兵游栋云、以千总用。已革翰林院侍讲学士英良、以礼部主事即补。已革总兵董连第、以本旗参领即补。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百六十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十四年。己卯。冬。十月。庚寅朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○上以万寿节。御宁寿宫。赐皇子皇孙及王以下文武大臣、蒙古王、公、外藩使臣、四川土司等食。至乙未皆如之。　　

○颁嘉庆二十五年时宪书。　　

○越南国王阮福映、暹罗国王郑佛、南掌国王召蟒塔度腊、各遣使表贺万寿。并进贡方物。均赏赉筵宴如例。　　

○辛卯。命工部右侍郎陆以庄、教习庶吉士。　　

○命降调兵部左侍郎王宗诚、仍以三品卿衔、提督江西学政。　　

○壬辰。谕内阁、吴璥等奏、筹堵沁河民堤、并估挑引渠一折。武陟县沁河原村民堤。先经漫溢。现在马营坝、黄河漫口业已勘定坝基。克期进占。必须将旧沁河先行挑挖引渠。导令归黄。并将原村民堤缺口赶紧豫行堵合。所需秸料。因兴办大工须于远处购运。又期限紧迫。著照所请。秫秸每斤给价银三厘。檾麻每斤给价银三分五厘。挑河土方。每方给银三钱。其加筑坝戗等工仍照例价核给。所有挑河堵口估需银两。准其先于司库捐监项下、及粮道库漕盐项下动拨。工竣核实报销。仍照例分年摊征归款其天师庙应筑挑坝盖坝、并补还大堤所需帮价。亦著照原村一律办理。　　

○谕军机大臣等、吴璥等奏马营坝大工、现已勘定坝基、盘头裹护。并拟筑挑坝及勘估引河头、分投办理一折。马营坝一带土性沙松。吴璥等相度情形。就沟口稍为收进。择定东西坝基较为稳妥。且于引河头得势。将来开放、可期顺畅。著即照此办理。现在坝基已定。各省拨饷亦陆续解到。日内天气晴和。水土不至凝冻。亟当趁此兴工。一面挑筑引河。一面进占大坝。其旧沁河挑挖引渠。导令归黄。更当及早兴办。此时正河内已筑拦黄大坝。兰仪缺口。业经干涸。无庸琦善亲往办理。著即前往督办原村沁河漫口各工。俟引沁归黄、该抚再赴马营坝、会办大工。将此谕令知之。　　

○以六旬万寿。赏紫禁城内直班护军校护军银币有差。　　

○癸巳。谕内阁、昨据吴璥等奏、将马营坝漫工勘定坝基、及引沁入黄、分绘二图呈览。当即发下。本日向军机处查取。交那彦宝阅看。据军机大臣覆奏。系章京程同文携回寓所。当降上

□日令将程同文革职。旋据自行查明、程同文并未携去。系直宿章京何增元、强逢泰、因闻程同文有欲绘南北岸河图之言、误行回禀。原图奏到时。戴均元、曾嘱章京张允垂、令将大坝口门、及引河头等处丈尺、照录一纸。以备查考。张允垂误行会意。辄携回寓所。照样摹绘。此事与程同文无涉。著即将张允垂革职。以示惩儆。嗣后满汉章京等办理公事。总当在官言官毋得携回私寓。致干严惩。戴均元、虽曾告知该章京照录口门丈尺。并未令其将图持回。著改为交部议处。托津、卢荫溥、文孚、失于查察。著改为交部察议。直宿章京何增元等、未经详查。率以程同文携回寓所之言。回堂覆奏。亦有不合。何增元、强逢泰、俱著交部察议。　　

○甲午。上诣寿皇殿行礼。　　

○谕内阁、江宁织造延隆、系二阿哥侧室福晋之兄。此次来京。有致送二阿哥及奕纬阿哥礼物。不过缎笔墨数件。尚无金玉华靡之物。惟是二阿哥侧室福晋兄弟甚多。延丰系属长兄致送些微礼物尚可。若皆纷纷致送。未免繁琐。延隆人本粗率。其所开礼单、多有不合之处。延丰现放两淮盐政。江宁织造同在一省。亦不相宜。延隆著降为内务府主事。其礼物二分。俱著掷还。嗣后不准致送。　　

○乙未。万寿节。遣官祭太庙后殿。　　

○遣官祭福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭显佑宫。东岳庙。城隍庙。　　

○上诣奉先殿行礼。　　

○御太和殿。王以下文武大臣官员。蒙古王、公、外藩使臣、四川土司等、行庆贺礼。作乐宣表如仪。　　

○御干清宫。赐皇后及皇子皇孙宴。　　

○丙申。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○御同乐园。赐皇子皇孙及王以下文武大臣、蒙古王、公、外藩使臣、四川土司等食。至戊戌皆如之。　　

○命大学士戴均元、户部右侍郎那彦宝、驰往河南查看河工。并命那彦宝留驻马营坝督办大工。　　

○丁酉。上御正大光明殿。赐皇子皇孙及王以下文武大臣、蒙古王、公、外藩使臣、四川土司等宴。并赏赉有差。　　

○谕军机大臣等、吴璥等奏武陟大工、现已盘护坝基、估挑上段引河并赶办导沁归黄等工一折。吴璥等、现在赶筑坝台。大坝工程。已有端绪。惟开挖引河。关系全河大局。必当一律畅顺。若少有高仰之处。壅遏堪虞。据称、兰仪漫口以下河身。淤垫较厚。且有滩与堤平者。虽估计挑费较重。然总须设法挑令宽平。将来启放引河、方能顺流下注。现已谕令那彦宝留驻武陟。与吴璥等会办大工。所有挑挖引河事宜。著即专交李鸿宾前往确勘妥办。将来引河通畅。是伊之功。如有阻遏。是伊之过。至另折所奏、豫省南北两岸各漫口、因本年黄水异涨普律平漫。高过堤顶。各缺口均在无工处所。自属实在情形。叶观潮业已革职枷号。仍发伊犁。其摊赔漫工例价银两、于应赔二成外。再加赔一成。著即照所议办理。其余疎防文武各员弁。照例分别参处可也。将此谕令知之。　　

○以江南江宁城守协副将王占鳌、为徐州镇总兵官。　　

○戊戌。上御山高水长。赐皇子皇孙及王以下文武大臣、蒙古王、贝勒、额驸、外藩使臣、四川土司等食。　　

○己亥。皇后千秋节。宫内行礼如仪。停止筵宴、及在外公主福晋命妇行礼。　　

○庚子。谕内阁、吴璥等奏从前历届大工、均有投效之例、或认办工段、或交纳捐赀、此次武陟大工、请援照成例准令各省投效人员、赴工捐输、交纳豫省藩库、除准分发四省三河外、其连界之山西、陕西、安徽、湖北、浙江等省、并准分发、自道员至佐杂分别授职等语。现在武陟大工需费浩繁。著照所请、准令各省人员投效。其如何按捐输之多寡、分别授职及分发之处。仍著吴璥等、查照上届成例、妥议具奏。　　

○以兵部尚书戴联奎、署吏部尚书。　　

○以刑部左侍郎帅承瀛、为顺天武乡试正考官。翰林院侍读学士方振、为副考官。　　

○辛丑。上诣安佑宫行礼。　　

○谕内阁、董教增奏、遵查闽省官垫民欠各款、分别办理一折。福建省额征钱粮。历年征收不足者。该州县等回护处分。临时挪垫。辗转交代。现将该省积欠银粮全行豁免。不能再向民闲征纳。该州县等催征不力。本有应得处分。第念官非一任。事阅多年。且垫解完公。尚与侵蚀入己者不同。著照该督所请。将垫解未补银一十二万一千七百余两。米一万八千八百余石。按照追赔例限。加严勒追。其存留项内时宪书工价等八款银三万八千九百余两。亦于未经声明民欠各员名下、一律追赔。至进士牌坊等五款银八万二千九百余两。并驿站银一千九百余两。未经征完。是否报部有案。著户部查明具奏。再降谕上□日。寻奏称、此项银两。业由州县官将征存之银、垫解起运。以致存留之项。尚欠在民。该督已请勒追。应一并著落赔补。毋庸再向民闲征收。得上□日、如所议行。　　

○壬寅。上诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○还宫。　　

○谕内阁、朕本年六旬万寿。曾经降上□日、不许建设经坛。嗣臣工等再三吁恳。由圆明园至西直门、分段设坛讽经、藉伸其祝厘之悃。不得已姑允所请。各衙门并于道旁添设点缀屏蔽。闲以音乐。因而都人士女。车马游观。几至填街塞巷。朕殊不以为喜。乃昨据都察院具奏、有陕西革生杨钟岳、陈递奏章。谓京师西北山内有伏藏之贼。觊觑皇会。欲乘机萌动。人以皇会为可欣可乐。彼以皇会为可忧可惧。此等狂惑之词。固人人知其诞妄。然使彼得以借口。亦缘诸臣踵事增华。有以启之。都察院于初四日接收此呈。即初五六两日未能具奏。初七日何以仍不奏闻。延至十一日具奏。仍系彩衣期内。亦与初七何异。实属迟延。都察院堂官俱著交部议处。本日朕由御园进宫。天气晴和。诸凡顺遂。各衙门所办经坛。业已建设多日。成事不说。所有经坛十三处。著每处仍赏银一千两。由广储司给领。将来朕七旬万寿时。著军机大臣存记。前一年提奏、不准各衙门复行恳请建设经坛。以杜繁文而崇实意。　　

○癸卯。命刑部右侍郎文孚、左侍郎帅承瀛、驰往山东审案。　　

○甲辰。试中式武举何明德等四十三人于太和殿前。　　

○乙巳。谕军机大臣等、本年豫省武陟兴办大工、节据吴璥等奏请拨解工需银九百六十万两。连次奏报。止于勘定坝基。尚未兴工进占。昨又据奏请暂开投效事例。亦经允其所请。合计给发工银几及千万。又有投效人员捐赀。尽足敷大工之用。将来如有赢余。工竣仍当核实奏缴。不准再请分毫。慎之。朕闻向来兴举大工。每于工次搭盖馆舍。并开廛列肆。玉器钟表缎皮衣、无物不备。市侩人等趋之若骛。且有倡妓优伶争投觅利。其所取给者。悉皆工员挥霍之赀。而工员财贿。无非由侵渔帑项而得。此种恶习。历次皆有。惟十九年睢工较为谨约。此次吴璥等、务当严禁浮靡。将所发帑项实归工用。不特吴璥、那彦宝、李鸿宾、琦善、四人应一尘不染。所有在工文武员弁。俱当严行约束。勿以国家重大工程、为伊等渔利行乐之地。如有违背。小者枷示。大者正法。法在必行。朕言不再。戴均元现在赴工查勘。如有前项陋习。伊回京时、自必据实奏闻。即戴均元回京以后。此数月内、朕或再派员前赴工次。或令人改装易服。密往察访。一经查出敝□大端。不但将工员等从重治罪。吴璥等恐亦不能当此重咎也。此时工需银两。计已陆续到工。吴璥等著即克期兴工进占。定于明年桃汛前合龙。如届期不能蒇事。亦必将吴璥等治罪不贷。将此谕令办工大小官吏知之。　　

○丁未。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○御紫光阁。阅中式武举马步射。　　

○谕内阁、李鸿宾奏不胜河督重任、请另赐＜闲＞放一折。李鸿宾由京员出身。于河务本不谙习。但既自揣不胜河督之任。则于简放时、即当据实陈明。兹已视事两月。忽奏请辞职。显系因吴璥等办工迟缓。恐将来一同获咎。豫为诿谢地步。伊既不谙河工。即留任河督。亦属无益。李鸿宾著革去河东河道总督、给予郎中衔、留于河南专司大工钱粮。伊曾任大员。傥工需内有冒滥支应之处。准其直揭部科。如果慎司出纳。办理核实。工竣时、交吏部带领引见。候朕施恩。若不认真稽核。定行治罪不贷。　　

○又谕、叶观潮前因疏防漫口革职、枷号工次、已足示惩。现在李鸿宾降调。一时＜闲＞用乏人。叶观潮平日尚谙河务。加恩著即疏枷、补授河东河道总督。毋庸给予顶带。如能奋勉出力。速蒇大工。再酌量赏给降等顶带。傥不愧奋。则发遣不足蔽辜。必当从重治罪。　　

○谕军机大臣等、吴璥由驿递到奏折。朕以必系奏报开工日期。及披阅所奏、乃称现在立限趱挑引河。仍以料物未能应手为词。欲缓至出月、方始择吉进占。太觉疲玩矣。朕宵旰焦劳。无一日不以大工为念。即本月初六日庆节正辰。犹与军机大臣等筹议河工情形。期于桃汛前合龙。乃吴璥等历次奏报。总以购料惟艰。迁延观望。夫兴工以购料为急。原在大吏认真督催。有延玩者。即当严参示惩。吴璥虽属年老。然以钦差驻工督办。已不得诿之呼应不灵。琦善系本省巡抚。通省官员。皆其所属。尤应上紧严催。迅速购运。乃亦任听所属延缓。毫无振作。伊前此疏防漫口。本应革职。朕特予宽贳。不加谴责。何竟不知感奋。吴璥、琦善、俱著先行拔去花翎。带罪图功。如果知愧知奋。迅速蒇工。再当量予恩施。傥再延玩。必当立予严谴。不稍宽贷。现在给发工需银两。几及千万。尽足敷大工之用。不准丝毫再行渎请。吴璥等接奉此上□日。务令月内择吉兴工进占。趁此天气晴和。人力易于趱办。若延至出月。一遇冰雪。又将借口耽延。总之桃汛以前必须合龙。吴璥等择定日期。先行具奏。以后进占情形。仍遵前上□日、进占至一百丈、绘图具奏一次。二百丈、再绘图具奏一次。二百丈后、每得数十丈。即具奏一次。庶可按期计算合龙。吴璥等当奋勉督办。不可再涉因循。有负委任。将此谕令知之。　　

○除江苏宝山县、筑塘占废地一顷六十二亩有奇额赋。　　

○戊申。上御箭亭。阅中式武举技勇。　　

○御干清宫。引见中式武举。亲定甲乙。　　

○谕内阁、朕本日阅试中式武举弓石。内张元英、郭建章二名。俱不能开弓。且昨日马步射亦属平常。俱著罚停殿试一科。其原围监射大臣绵课、戴联奎、穆克登额、曹师曾、及覆试大臣永锡、英和、和宁、文孚、俱著交部议处。　　

○谕军机大臣等、此次马营坝漫口、夺溜下注。横截山东运河。由大清河入海。直隶境内、亦因水势漫入长垣老堤。以致东明、长垣、开州、均有被淹处所。马营坝大工未合龙以前。非特漫浸民田、不能涸出播种。明年新运北来。东省运道。尤关紧要。近日吴璥等在工办理延缓。甚属疲玩。其意似闻朕欲派戴均元、那彦宝前往、遂有意迁延观望。昨已降上□日。将吴璥琦善二人拔去花翎。以示薄惩。再那彦宝前在衡工时。声名平常。所领帑项。不能全归实用。其时工次奢侈挥霍。开廛列肆。玩好声色。无所不有。方受畴曾任河南巡抚。谅亦备知。现亦有上□日申饬那彦宝、谕令此次务持清慎。核实办工。豫省与直隶接壤。著方受畴密选诚实精细之人。改装易服。前往工次察访。伊等此次因何迁延时日。不肯兴工。在工大小官员。能否勤慎办工。抑或侵渔帑项。仍似前次任意奢靡。以致商贾云集。视为利途。方受畴当密之又密。不可稍露风声。一俟探闻真确。遇奏事之便。据实直陈。不可代为隐讳。将此密谕知之。　　

○己酉。上御太和殿传胪。赐殿试武举一甲秦钟英、武进士及第。二甲杨录之等五人、武进士出身。三甲陈大魁等三十五人、同武进士出身。　　

○谕内阁、昨日酉刻文颖馆不戒于火。当经二阿哥、三阿哥、及王大臣等、督率官员兵丁。上紧扑救。刻即止熄。办理迅速。维时诸王大臣官员、赶至西华门外甚多。经内廷直宿大臣、因时至夜分、门禁宜严、未经放进。所办亦是。旋奉上□日、将西华门关锁。是以诸王大臣等、未能进内一同扑救。均毋庸议。除阿哥等无庸给予议叙外。所有在内救火之礼亲王麟趾、郑亲王乌尔恭阿、肃亲王永锡、庄亲王绵课、定亲王绵恩、永鋆、奕绍、奕颢、永玉、托津、英和、和世泰、常福、常英、廉善、穆彰阿、博启图、阿克当阿、色克精额、索特纳木多布斋、赛冲阿、托恩多、福克津、哈迪尔、载铨、裕恩、百顺、安福、苏冲阿、富僧德、舒明阿、福泰、阿那保、巴彦巴图、富永、阿彦托克托、那苏巴图、盛福、瑞盛、吉祥保、盛桂、博克顺、阿勒精阿、博多欢、桂轮、容照、俱著加恩交部议叙。内务府护军统领德升、堂郎中福宁、俱著赏戴花翎。并赏加二级。大缎各一匹。步军统领衙门员外郎海忠、主事讷苏铿额、委署主事兴昌、鸣谦、宝和、笔帖式奎凝、景昌、重豫、刑部委署主事普年、内务府笔帖式万保、协尉秋前保、委协尉田宝、副尉爱兴阿、步军校博清阿、凤林保、珠林泰、常通、雅清阿、捕盗官哈凌阿、俱著以应升之缺。尽先升用。并各赏加二级。海忠、秋前保、田宝、爱兴阿、博清阿、凤林保、珠林泰、常通、雅清阿、哈凌阿、俱赏戴花翎。并赏给大缎各一匹。讷苏铿额、兴昌、鸣谦、宝和、奎凝、景昌、重豫、普年、万保、俱赏戴蓝翎。并赏给小卷缎各一匹。护军祥玉、著赏给蓝翎长。火班校尉吉升、著赏给顶子达。其救火出力之太监等、俱由内给赏。以示奖励。　　

○又谕、本日朕御太和殿。内安设火盆过多。后面三槽隔扇俱开。又遇风吹。火星满地。经御前大臣侍卫等、纷纷踹灭。并不御寒。竟为开销地步。徒费无益。此皆内务府大臣、漫不经心所致。嗣后每遇保和殿筵宴。太和殿受贺筵宴。及御太和殿。俱在地平二层两角安设炭火二盆。盆内炭火用灰掩盖。两边隔扇。俱不准开。仅开中隔扇。每遇看祝版。中和殿、太和殿、勿庸安设火盆。两边隔扇亦不准开。永著为例。并著内务府大臣一人、每次查看。如有违例多安火盆、不掩两边隔扇者。司官革责。本日查看之内务府大臣。即时降级不贷。　　

○庚戌。谕内阁、本月二十日朕御太和殿。专为武殿试传胪。其应行谢恩人员。尚系附于是日行礼。乃胪唱时、一甲一名武进士徐开业、一甲三名武进士梅万清、均未到班。当经都察院鸿胪寺参奏。交兵部查询。据称、徐开业、梅万清、寓居西城、是夜先至西华门、因门未开启、绕至东华门、以致迟误等语。各武进士分住东西城。是夜多有由阙门进内者。一甲二名秦钟英等、均未迟误。何以徐开业、梅万清、二人独未到班。所言殊不足信。事关典礼。非寻常失误可比。本应全行斥革。念其究系草茅新进。徐开业、著革去一甲一名、并头等侍卫。梅万清、著革去一甲三名、并二等侍卫。施恩俱仍留武进士。再罚停明年殿试一科。俟下届武会试时。再同新中式武举一体殿试。其本科一甲一名武进士。即以秦钟英拔补。授为头等侍卫。一应宴赉。兵部照例给予。一甲二名三名。均无庸再补。　　

○又谕、吴邦庆奏、承差自京回省。呈出周汝桢、带寄同乡给事中石承藻、进士汪灿、书信一封、不敢壅于上闻、谨将原信呈览等语。吴邦庆所办甚为公正。周汝桢、系周系英之子。辄敢私寄信函。内外交通。干与讼事。甚属藐玩。周汝桢、著查明有何顶带。即行斥革。周系英并著解任。即日押赴刑部。交军机大臣会同刑部堂官审讯。　　

○又谕、本月十九日、文颖馆不戒于火。当派军机大臣会同刑部、提集在馆供事人等讯问。系因该馆前堂中间、旧设煤炉。灰砖酥脱。火焰透出板壁。延烧书柜内废纸而起。煤炉之设。虽非始于近日。然失火延烧。实由厨役李海元、不慎所致。李海元、著交刑部治罪。至该馆总裁曹振镛、戴联奎、不能督率提调官、先事豫防。均有疎忽之咎。著交部分别议处。收掌官例应在馆直宿。是夜该班之文路。并未在馆。无庸交部严议。著即革职示惩。其治河方略一书。该馆另行咨取例案。即在翰林院衙门纂辑缮录。文颖馆烧毁房闲。此时暂停修造。交内务府大臣、将墙垣葺整。归并咸安宫等处管理。　　

○又谕、御史佟济奏、请严查仓库、以杜牵混一折。各直省仓库。不容稍有亏缺。侵盗挪移。罪名迥异。总应核实办理。但如该御史所奏、初参时即指定为侵为挪。该督抚未经查审。安能豫为拟议。惟在各督抚、平日严查所属州县。不准擅动公项。遇有亏缺。查系侵盗、治以侵盗之罪。查系挪移、拟以挪移之条。秉公核办。自无避重就轻、庇护属员之敝□大矣。　　

○谕军机大臣等、本日御史袁铣奏、兴筑大工、暂开投效各敝□大端。并钦差驻工、糜帑营私等情。此折著发给吴璥、那彦宝阅看。此次马营坝大工。尚未择吉兴办。投效亦尚未议定章程。该御史已有此奏。其折内所称虚报浮开供应馈送侵帑冒销等敝□大。向来亦实有此事。朕所素知。此次吴璥等、当各矢天良。慎之又慎。有则改之。无则加勉。不可再招物议。如有仍前各敝□大。朕必能知之。科道等亦必据实入奏。彼时勿自贻后悔也。将此谕令知之。　　

○予福建出洋缉捕遭风淹毙外委饶成瑛、王庆云、把总张文燿、欧得龙等、祭葬世职如阵亡例。额外外委施兆龙、兵丁周兴宝等一百五十二名。水手洪天寿等二十三名。漂没无著兵丁周武略等十六名。恤赏如例。　　

○辛亥。谕内阁、二阿哥长女、著追封为和硕格格。该衙门照例办理。　　

○又谕、本月十九日、文颖馆不戒于火。王公大臣官员等、前来扑救。西华门偏吉栅栏。该班官兵、一概不准放进。甚至将救火激桶、一并阻止。太不晓事。禁城失火。定例大小官员、俱应进内扑救。即谓时届昏暮。稽察闲杂人等、不令溷入。若王公大臣官员兵丁、则一望而知。何得概行禁阻。至激桶为救火所必需。俱令阻于门外。是何肺肠。岂欲延烧乎。尤属糊涂悖乱矣。嗣后当权其轻重。虽不可漫无稽察。亦不可一概拦阻。再是夜关门过早。总须火熄、方准关门。著为定例。至紫禁城内所贮激桶。分隶各处。傥有急需。均应调齐备用。亦不准划分地址。致东西不能越界。并著该管大臣查明、紫禁城内额设激桶若干。如不敷用、奏明酌量增添。以昭慎重。　　

○又谕、周汝桢、系副榜贡生。不知读书安分。乃因湘潭土民客民互殴一案。致信在籍给事中石承藻等。干与公事。总由周系英、前曾寄信吴邦庆、以致伊子效尤。其失于约束。咎无可辞。周系英、著即革职。周汝桢、著交军机大臣会同刑部定拟具奏。寻奏上。得上□日、周汝桢、著照部议杖六十徒一年。周系英、轻听浮言。于召对时屡次面陈。又复致书本省巡抚。以致伊子效尤。因而获罪。周系英业经革职。不准在京逗遛。著即勒令回籍。安分家居。闭门思过。如到籍后再有干与公事之处。定行治罪不贷。　　

○又谕、紫禁城内直班前锋护军统领。专司门禁。各门官员兵丁。皆听其约束。十九日苏冲阿直班。既已奉上□日开西华门。必应在西华门明白晓谕。将应放进者放进。应阻止者阻止。何至守栅官兵等、自出主意。漫无区别。将王公大臣官员、用刀背混打。一概拦阻。但知空手扑救。不以本任为念。太不晓事。苏冲阿、著彻回议叙。仍交部议处。嗣后傥有急要。该班之护军统领。当亲在禁门稽查出入。不得轻离职守、以专责成。寻议上。得上□日、苏冲阿、革去护军统领、副都统。仍留侯爵。赏给头等侍卫。在大门上行走。　　

○壬子。旌表守正捐躯安徽泗州民郭泳年妻邱氏。　　

○缓征甘肃狄道、静宁、成、宁夏、四州县、水灾雹灾本年及上年额赋。　　

○癸丑。谕内阁、朱勋奏、渭南县知县徐润、因委赴华州查勘被水村庄、乘马踹浅、堕入潭内、经差役捞救出潭、半日始苏、次日仍亲往设法疏导、并将居民妥为安抚、可否量加鼓励等语。徐润前在军营。著有劳绩。此次查办水灾。复能不辞劳瘁。甚属勤奋。著加恩赏换花翎。即以同知直隶州知州尽先补用。　　

○又谕、庆保奏参纵妻责兵之都司、请上□日革职一折。此案兵丁查得胜等、本不应将秽亵纸扇。携入官署。都司张安和、时值公出。其妻不候其归。即令马兵刘代宗、将查得胜、陆绍楚、各责十棍。并未逾制滥刑。该都司之咎。止于平日不能约束妻室。若因此遽行革职。恐启兵丁藐视本官之渐。张安和、著降等以守备用。千总陈国连、因张安和向其呵斥。将钤记置放。径赴永州申诉。亦与无故擅离汛地者不同。著降等以把总用。　　

○谕军机大臣等、吴璥等奏、马营坝大工需料甚多。现筹采办碎石。于大坝上水、抛做坦坡。包护坝根。兼可节省秸料一折。吴璥到工日久。前次奏报、请于十一月兴工。此次则于兴工日期全未提及。惟请照南河碎石护埽之法。委员采办碎石运工。据称、近日南河每遇险工。埽段频蛰。一抛碎石。立臻稳定。拟于大坝每进一占。即于上水跟抛碎石。包护坝根。使溜势不能直搜埽底。又称、恐碎石闲有淌入口门。致滋窒碍。须于口门三十丈、随埽跟抛。岂非自相矛盾。此事在南河曾于何年何月何处工段行之有效。此次豫省大工。是否必应仿照办理。著戴均元、那彦宝、二人秉公再行熟筹妥议。若实应如此办理。可保稳固。即迅速会同、由驿覆奏。若无庸用石。切勿回护。亦迅速单衔具奏。仍遵前上□日克日兴工。不可任意延缓。至另片奏、兰阳仪封等处补还大堤。需用土料过多。请分别镶做柴坝。估筑越堰。并于旧有圈堤处所。估筑格堤。毋庸补还缺口。堤身所需秸麻土方。照奏定例加二价给发。俱著照所议办理。统俟工竣。核明分别赔销。摊征归款。将此谕令知之。　　

○又谕、庆保奏现回长沙、审讯湘潭县商民互殴一案。犯供旋认旋翻、王调松等所供情形、及被杀幼孩年貌服色、俱有互异等语。此案、江西客民与湖南土民、因此事势同仇敌。非寻常讦讼之案可比。庆保系满洲大员。江西湖南。两无偏袒。惟当严究虚实。以成信谳。至王调松、邓士湖等、于杀人祭符一节。旋认旋翻。又焉知非闻知周系英、现已降黜。顿思翻案。总不可稍存成见。该督即会同李尧栋、虚衷研鞫。务使两造之心。俱已折服。方可定案。不致再有翻控也。至周系英前因致书吴邦庆降调。昨又因失察伊子周汝桢、致书石承藻等革职。即日饬令回籍。伊到籍后。如不知安分、仍有把持干与情事。李尧栋、即行据实严参。勿稍瞻徇。将此谕令知之。　　

○吏部奏、查明钦差那彦宝请带赴工次道员、系例应终养之员一折。得上□日、原任河东道河洲、系例应终养之员。前那彦宝奏请带往河工。并未声明。实属朦混。现在武陟大工。调派多员。岂独缺少河洲一人。河洲、著即饬令回旗终养。那彦宝著传上□日申饬。　　

○以巴里坤领队大臣果齐斯欢、为镶黄旗汉军副都统。正红旗满洲副都统松福、兼正蓝旗护军统领。　　

○给陕西潼关、华、华阴、朝邑、大荔、五厅州县、被水被雹灾民一月口粮。贷给耔种房屋修费。并缓征本年额赋。及榆林、怀远、二县、额赋。　　

○乙卯。谕军机大臣等、程国仁奏筹办明年重运经行事宜一折。本年黄流穿运。回空帮船。现经设法挽过张秋缺口。催趱南下。尚可不误归次。至明春重运北来。该抚既称东坡尚有九年粮船挽渡旧道。较之正河挽纤。工费倍省。西坡本年办有成效。来年亦仍可冀顺行。无论东西两坡。该抚总当豫筹万全。不但粮艘乃天庾正供。断不可令其阻滞。即铜铅船只。鼓铸攸关。亦须跟接前进。其商船民船来往流通。亦不可使有停阻之患。程国仁、此时不可豫存明年春闲大工定可合龙之见。务将运道一一筹备周妥。即或武陟漫口。迟至夏闲蒇工。各船只行入东境。总可畅行无阻。方不致临事周章也。将此谕令知之。　　

○缓征江苏上元、江宁、句容、高淳、六合、盐城、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、宝应、长洲、吴、常熟、华亭、奉贤、娄、金山、上海、武进、阳湖、无锡、金匮、江阴、宜兴、荆溪、丹徒、丹阳、金坛、溧阳、山阳、桃源、安东、铜山、丰、沛、萧、砀山、邳、宿迁、睢宁、海、沐阳、四十五州县、淮安、大河、徐州、三卫、水灾旱灾本年及上年额赋漕粮。　　

○丙辰。谕内阁、朕阅宫史恭载乾隆二十六年九月内皇考高宗纯皇帝谕。九月初四日三更后。寿安宫遮阳席片失火。外面护军巡更看见。急唤开门。始将首领太监等惊醒。讵伊等竟不开门。自行扑救。幸是席片烧毁。易于扑灭。傥火势稍大。不能救时始行开门。岂不迟误。伊等不但失火有罪。其不开门之罪更大。在伊等或以宫禁严密。不敢擅行开门为辞。此时进内救火人等。断无敢行偷窃、暋不畏死之理。嗣后凡宫内园庭。傥遇此等意外之事。该总管等即行开门。放外边人等进内扑救。如不即行开门。必将该总管等从重治罪。钦此。仰见我皇考思深虑远。睿照如神。其时首领太监等、俱分别发遣。及罚当折磨差使。本月十九日、文颖馆不戒于火。朕当即传上□日、令开西华门、放人扑救。并未令其拦阻。乃该护军等、竟敢违背上□日意。或称阿哥或称中堂不准开门。率将进内之王公大臣官员兵丁、概行禁止。甚至伊等该管之前锋护军统领等、在栅外露面。令其认识。仍不放进。实属悖谬。是以降上□日、将是日直班之苏冲阿革去护军统领副都统。以示惩儆。兹特再行晓谕前锋护军营官员兵丁。职司门禁。关系綦重。该管统领等、平日当详加教训。凡事有经权。时有缓急。应查禁者。严行查禁。应放行者。即刻放行。不得任意张皇。有乖职守。亦不得因有此上□日。概从疏懈。　　

○又谕、御史王家相、条陈豫省赈务一折。本年直隶河南山东安徽等省、均有赈恤事宜。秋闲近畿一带。办理粥厂。朕特派卿员。分往督放。亲身周历。穷黎均得沾实惠。至外省怠玩成风。委员查赈。往往视为具文。并不亲历村庄。逐户挨查。一任胥吏虚开丁口。侵冒赈银。如该御史所称、托名使费、开销供应等敝□大。皆所不免。甚至如山阳冒赈之王伸汉、谋毒同僚。酿成巨案。尤出情理之外。此次凡办理赈务省分各督抚、务当仰体朕视民如伤之意。虽不惜钜万帑金。仍恐救困拯危。未能周遍。若再任墨吏奸胥。从中染指。是直夺食于饥民之口。苟有人心。何忍出此。其各实力稽察。革除积敝□大。确查户口。多设赈厂。并严禁调验克减浮开、及册费名目。俾恩泽下究。以恤民艰而崇实政。　　

○又谕、御史牟惇儒奏、请杜书吏占缺一折。直省州县书吏。充当经承者。例有年限。惟贴写则无报满日期。如该御史所奏、近来往往以贴写代办经承。占缺多年。不行更换。实滋盘踞舞敝□大之渐。嗣后各该管官、务严行查察。如有贴写代办经承者。即照经承著役之例年满更换。不准复充。以杜巧伪。　　

○旌表守正捐躯四川彭山县民妇徐陈氏。　　

○丁巳。谕内阁、御史蒋云宽、条陈河工积习一折。所奏俱是。国家兴办大工。不惜钜万帑金。以卫民生。一切工料。均应核实。如该御史所奏、麻料搀杂沙土。秸垛外实中空。实难保其必无。著吴璥等、即责成李鸿宾、并由京带往司员等、认真查验。如有前项敝□大端。即行严参惩办。再朕闻本年豫省除被水之区。俱属丰收。产料甚多。不过距工较远。运费增多。前已准其量加例价。吴璥等、务饬广为购运。勿使工用缺乏。如有赢余。亦可留备岁修。不致虚糜。其堆料厂座。并严饬文武员弁、昼夜巡查。防范火烛。勿稍疏懈。至在工人数众多。一切需用什物。不能不资商贾贩运。该御史奏称、工所玩好充牣。甚至元狐紫貂、熊掌鹿尾、无物不有。河员等、随意购置。为钻营馈送之资。亦系从前陋习。琦善、系本省巡抚。著严行查禁。此次工所、除寻常衣服食物外。如有珍奇玩饰、开廛列肆者。立即驱逐。毋准停留。该御史又称、向来河工事竣。所保人员。多系亲旧。甚至有身未赴工、名列荐牍者。殊不足以服人心。此次务当核实办理。将来大工合龙。保奏人员。不得稍有瞻徇冒滥。其投效人员内、如有曾经奉上□日、永不叙用者。著即行驳回。不许留工委用。傥有朦混保奏者。一经查出。不特将本员黜退。仍必将吴璥等治罪不贷。该御史又称、在工各员。领有帑金。任意挪移捐升。希冀工竣。照新衔议叙。实开巧捷之门。著明定章程。凡办工出力人员。祇准照现在官职、奏恳恩施。不得以捐升阶级。请邀议叙。以杜幸进。　　

○又谕、御史俞肯堂奏、偏隅被水勘不成灾之区、请饬地方官劝谕绅民、豫筹疏浚蓄泄之方、以工代赈一折。本年河南黄河漫溢。下游被水之区甚广。业已蠲赈频施。俾灾黎不至失所。惟勘不成灾各乡村、为例赈所不及者。全在地方官妥为安抚。如该御史所奏疏消积水、修治沟洫、浚淤筑陂各事宜。不但有裨田庐。兼可便穷民工作。著该督抚转饬各州县。因地制宜。劝谕绅民捐赀妥办。保卫桑梓。以敦任恤而佐善施。　　

○命停止纂辑治河方略。　　

○旌表守正捐躯山东阳谷县民女李氏。　　

○戊午。上诣奉先殿寿皇殿行礼。　　

○谕军机大臣等、程国仁奏勘明黄流入海情形一折。并绘图贴说。马营坝漫口夺溜。穿运东趋。现据勘明汇入大清河。由青城一带归利津牡蛎口入海者。约有六分。由大清河溢出分流、入徒骇河之沾化久山口入海者。约有四分。黄河全势东注。大清河不能容纳。是以分支泄入徒骇河、两道趋海。其势不能使之合而为一。图内所绘惠民县哨马口滨州姬家沟等处。两岸均有黄水漫溢。所有惠民、沾化、滨州、利津、蒲台等州县、被淹村庄。谅必不少。其迤上之菏泽、濮州、范县等州县、及附河沿海各属。闲亦同被淹浸。著程国仁即速查明。将应行抚恤之处。奏请恩施。现在正值冬令水落之时。大清河南北两岸。已不免漫溢。明年春水方生。合龙以前。水势自必增长。该抚当豫为筹及黄水经过之处、附近民堰堤岸卑薄处所、分饬各州县劝谕居民。早为筹备。毋使河流纵横旁溢。多淹田亩。以卫民生。将此谕令知之。　　

○户部议准、陕甘总督长龄疏报、乌噜木齐芦草沟、塔西河、头屯、三所、开垦地九顷三十亩有奇。照例升科。从之。　　

○蠲缓山东章邱、邹平、长山、临邑、德、汶上、定陶、钜野、兰山、郯城、茌平、莘、馆陶、恩、临清、夏津、武城、济宁、金乡、嘉祥、鱼台、朝城、新城、齐河、禹城、单、二十六州县、及德州、济宁、东昌、临清、四卫、水灾雹灾本年及上年额赋。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百六十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十四年。己卯。十一月。己未朔。谕内阁、礼部议驳御史保福奏、请添繙译乡会试誊录一折。所驳甚是。繙译试卷。与汉文试卷不同。笔迹本难认识。且誊写点画稍讹。即于文理有碍。乾隆年闲。曾经奉上□日、祇须弥封。无庸另行誊录。著为令。此时若仍用八旗领催入场、充当誊录。该领催等不尽通文义。徒滋讹错。亦于防敝□大无益。现在繙译乡会试。已照文闱一律覆试。自可鉴别真才。其添设誊录一事。仍不准行。　　

○又谕、斌静等奏、请留减等废员办公一折。所奏非是。贾炳系由遣罪减等仍应杖徒之人。如喀什噶尔一时乏人差委。暂留该废员办公。候人接替。尚属可行。不能因再留二年、即将其杖徒之罪宽免。著晋昌迅速派人前往喀什噶尔接办。所派之人到日。即饬令贾炳回籍。定地充徒。　　

○谕军机大臣等、戴均元等奏、驰抵武陟查看坝工引河、及购运料物情形一折。本年马营坝漫口。自夺溜以来。已一月有余。两坝运贮秸料。仅有一千余垛。是大工办理迟缓。竟由购料稽延所致。吴璥等因屡经降上□日饬催。始奏于十月二十七日开工。现在所购料物。不过十分之一。即使尽数动用进占至五六十丈时、料物不能接济。势必停工以待。所关匪细。吴璥系钦差驻工。其购料乃巡抚专责。现在拨发帑项。已将及千万陆续到工。无虞缺乏。朕于来往河南大臣官员、时常询问。佥称该省本年未经被水地方。秋成俱十分丰稔。是产料不为不多。虽距工较远。总当设法赶紧购运。历来兴办大工。原不尽在附近地方采办料物。豫省本系产料之区。尚谓转运艰难。岂邻省购运。转能捷于本省耶。琦善本有疏防之咎。今督办料物又如此延缓。著先革去顶带。暂留河南巡抚之任。戴罪图功。即严饬所属于邻近府州、广为购买。无分昼夜。转运赴工。如再有贻误。吴璥等即行严参。定将该抚革职治罪。不稍宽贷。吴璥等一面督催挑挖引河。一面克期进占。务期明年桃汛以前合龙。全蒇大工。不可迟延。将此谕令知之。　　

○赏顺天等省乡试年老诸生熊清泰等二十二名、举人、副榜、有差。　　

○庚申。上御干清门听政。　　

○谕内阁、本日刑部议覆顺天府审拟盗犯辛五、请即处决一折。初六日恭遇冬至南郊大祀。明日即应斋戒。此等立决重犯。自应暂行停待。著刑部查明大祀斋戒前期。如有停止立决重犯之例。此次办理错误。该堂官等即自行奏请议处。若向无此例。嗣后每届南郊北郊大祀之期。前五日后五日。凡在京立决重犯。俱停止具奏。著为令。所有辛五一犯。著于十二日办理。　　

○谕军机大臣等、陈若霖奏、查明各州县垫解民欠银米、分限摊赔一折。浙江省民欠地漕银米。有先经州县垫解、于奏销案内报完。现届普免积欠之后。自不能再向花户催征。此在从前经征之员。规避处分。挪款垫解。以欠作完。本有应得之咎。但念事阅多年。官非一任。且垫解完公。究与侵亏入己者有别。著免其治罪。所有自嘉庆元年起、至二十二年止、无著民欠银、及米谷折价银、共九十五万四千八十五两零。著即照该抚所请、在通省现任各州县、分限十年按数摊赔归款。该抚当责成各该知府。饬属屏除浮费。节省济公。自二十五年正月为始。每年应补银九万五千四百八两零。按季批解司库。该抚仍按年将提解归补实数、具奏一次。毋任延宕。嗣后严饬各州县尽征尽解。核实开参。毋得辗转流交。日久滋敝□大。将此谕令知之。　　

○命裁养鹰处养狗处拜唐阿缺各一半。　　

○以光禄寺卿海龄、詹事府詹事杜堮、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○辛酉。谕军机大臣等、前派文孚、帅承瀛、前往山东。原为审办徐文诰控案。其兰山赵宗裕等控案、不过就便交令审讯。帅承瀛一人、足敷办理。文孚接奉此上□日。即日带司员一二人驰赴张秋查看、明年重运北来、由该处行走、究以东坡西坡孰为顺利、先行具奏。一面前往河南、察勘引河高仰之处。现在办理情形若何。所挑工段。已有几成。如有草率怠玩之员。即行指名参办。顺诣马营坝工次、点查运贮料物。实有若干垛。琦善等、督办是否认真。抑或仍前迟缓。据实秉公具奏。文孚仍在工次暂驻二十余日。专催料物。饬令昼夜趱运。不准片刻耽延。如有延玩者。即行严参。切勿回护。约计催集料物、可以接济工需。不致停工以待。文孚一面奏闻。再行回京复命。文孚驻工之日。即留心察访此次工所、有无奢靡习气、珍奇什物。大小官员、是否俱能实力办公。回京之日。据实面奏。将此谕令知之。　　

○上以冬至祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○壬戌。谕军机大臣等、本日据戴均元等覆奏、筹议采办碎石、抛护坝根一折。此事当行则行。当止则止。戴均元等应据实直陈。乃游移其词。先称南河抢办险工、往往以此著效、至堵合漫口、建筑大坝、从未抛填碎石、伊三人均未经议办及此。又称、此次坝基土性沙松、抛护碎石、亦系有备无患之道、现在尽力采办、拟于坝尾浅水处、约抛若干丈、即收护扫若干丈之益等语。看来伊等于此事、仍属依违两可。漫无定见。戴均元、吴璥、那彦宝、均著传上□日申饬。堵筑大工。以挑挖引河、赶购秸料、为最要之务。至此项碎石。系为豫防坝身蛰塌之用。俟临时相机抛护。此时且可置为缓图。吴璥等仍遵奉历降谕上□日、令琦善赶紧筹运料物。一俟料物应手。即克期进占。又本日御史李莹奏、严禁包办引河积敝□大一折。大工挑挖引河。以备合龙时启放。必须一律深通。溜势方可建瓴直注。著吴璥等严饬承挑各员认真办理。严禁包工夫头、从中偷减。挑成时、该大臣等亲往验收。如有情敝□大。据实严参。毋稍徇庇。将此谕令知之。　　

○蠲缓直隶通、武清、大兴、宛平、霸、保定、大城、雄、安、高阳、新安、长垣、东明、开、安肃、青、静海、滦平、赵、宁晋、蓟、宁河、文安、滦、清苑、容城、博野、蠡、河闲、献、交河、天津、沧、盐山、元城、大名、清丰、南乐、钜鹿、冀、新河、衡水、隆平、四十三州县、暨津军同知所属、水灾本年额赋。及旧欠粮租仓谷。并赈通、武清、霸、保定、大城、固安、永清、东安、雄、安、高阳、新安、长垣、东明、开、十五州县、旗民。　　

○癸亥。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○甲子。冬至。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭先医之神。　　

○停次日朝贺。　　

○以南郊大祀。执事人员、恪恭将事。赏还内阁学士色克精额、二品顶带。赞礼郎哈宁阿、四品顶带。并花翎。明志蓝翎侍卫仍兼赞礼郎行走。　　

○以都察院左副都御史龄椿、为盛京工部侍郎。工部左侍郎穆彰阿、户部右侍郎王鼎、署刑部右侍郎。　　

○命塔尔巴哈台参赞大臣贡楚克扎布、乌噜木齐领队大臣多庆、库车办事大臣来灵、喀喇沙尔办事大臣祥启、回京。赏已革陕甘总督先福、三等侍卫。为塔尔巴哈台参赞大臣。以二等侍卫玉芳、为乌噜木齐领队大臣。赏内阁侍读学士嵩安、二等侍卫、为库车办事大臣。盛京工部侍郎明叙、副都统衔、为喀喇沙尔办事大臣。　　

○乙丑。命刑部尚书韩崶、在紫禁城内骑马。都察院左都御史刘镮之、仍在紫禁城内骑马。　　

○丙寅。上诣雍和宫行礼。宣仁庙凝和庙火神庙拈香。　　

○命驻藏帮办大臣珂什克回京。赏内阁侍读学士灵海、二等侍卫。为驻藏帮办大臣。　　

○户部议准、浙江巡抚陈若霖疏报、富阳、宁波、定海、宁海、象山、常山、瑞安、开垦沙地荡田一百八十七顷四十三亩有奇。照例升科。从之。　　

○丁卯。除江苏长洲县、捐置义冢地四十一亩有奇额赋。　　

○戊辰。谕内阁、初九日吏部议叙救火之王大臣一本。过于优厚。十九日紫禁城内直班之庄亲王绵课、托津、常英、瑞盛、色克精额、阿勒精阿、不遵谕上□日、开门迟而关门早。岂可邀恩甄叙。六人俱著彻回议叙。是夜幸未延烧。若致蔓延。朕必仰承皇考不开门之罪。更大之上□日重惩不恕。其礼亲王麟趾等、议以给予纪录八次。英和等加二级。俱属逾分。王公等各赏给尚书。纪录四次。大臣等各赏加一级。会议此本之堂官。俱著交部察议。司官俱著交部议处。此上□日通谕京中大小衙门知之。　　

○又谕、御史喻士藩奏、祭祀礼成、恭彻祭品、严禁夫役混杂一折。所奏甚是。坛庙大祀。典礼綦重。朕行礼以前。执事之人。尚知共矢恪恭。至祭毕后。各夫役等、辄藉捧彻器品为名。喧哗杂沓。殊不足以昭敬慎。嗣后太常寺堂司各官、于祭祀礼成后。不准先行散去。即在彼督率夫役、恭彻祭品祭器。如有闲杂人等、混入喧哗者。立即查拏究办。以昭严肃。　　

○又谕、御史喻士藩奏、请饬禁驻防兵丁指饷借债、关粮折价一折。各省驻防兵丁。计月给饷。按季支粮。俾得养赡身家。专心操练。乃近来渐染外省侈靡习气。如该御史所奏。竟有任情挥霍。豫指月饷。抵偿债负并将季粮先向粮员借支折色者。陋习相沿。殊于生计有碍。著各该将军副都统等、随时查察。训诫所辖兵丁。勿许奢华妄费。以时操演骑射。如有指饷借债关粮折价等敝□大。严行禁止。庶生计日裕。亦营规整肃矣。　　

○又谕、御史尹佩棻奏、请禁河工报销使费一折。河工需用工料。价值均经奏定。果能实用实销。何虑书吏从中驳斥。若如该御史所奏、办工之时。先扣存银两。工竣解交工部。以为书吏使费。报销时冀免挑驳。实属大干法纪。现在兴办马营坝大工。著驻工各大员严行查察。务令帑项咸归实用。不准豫扣使费。以为将来弥缝地步。并著工部堂官认真稽核。秉公销算。不得任意挑斥。如查出书吏等有需索陋规情敝□大。即行严究重惩。以除积蠹。　　

○又谕、朕每岁阅看宗室、及左右翼前锋营、八旗护军营、圆明园八旗官兵等步射、共二十二处。人数较多。是以自二月起。陆续阅毕即接阅随围人员步射。因思二月初闲。天气尚寒。官兵等因朕阅射。掣办衣服。不无浮费。且近年官兵步射亦觉熟练。若自二月二十日以后阅射。天气渐暖。该官兵等制备衣服。亦无需多费。于生计不无裨益。嗣后著将该二十二处人员作为两班。于明年令宗室、左翼前锋营、左翼护军营四旗、官兵豫备步射。后年令右翼前锋营、右翼护军营四旗、圆明园八旗、官兵豫备步射。其派出阅射之王大臣等、将应看之官兵。亦照此分看。此内宗室等、与各营官兵不同。人数较少。除豫备朕阅射之一百名外。其王大臣阅看人员。著裁去一百名祇阅一百名。明年朕即于二月二十日以后起、阅看步射。　　

○谕军机大臣等、方受畴奏本月初八日由省前赴正定大名查阅营伍、并督同道府妥办开东长三州县赈务等语。前经降上□日、令方受畴派人赴豫。密访工次情形。现在方受畴亲往正定大名一带。密迩武陟著该督即遴派妥员。改装易服。前赴马营坝、密行察访。此次大工办理迟延、究竟有何棘手之处。所领帑项。是否均归实用。有无似前次衡工奢侈滥费之事。驻工各大员。孰为实心任事。竭力办公。孰为自图逸乐。恣意养安。方受畴曾任河南巡抚。该省属员内、如素知诚实可信之员。并可就近咨访。务得确情。据实密奏。不可稍有隐讳。再此次大工所用秸料。约需二万垛。昨据吴璥等奏、请令直隶协济料一千垛。朕因该督曾经面奏、与豫省接壤州县、亦被淹浸。难于购料未允吴璥等所请。但近日体察豫省办料情形。其近工二三百里以内者。俱已采买无遗。此时已在距工四五百里以外购办。车运颇艰。若岁内料垛不齐。则桃汛前合龙之期。恐致迟误。方受畴、现赴省南。除大名府属灾区外。其广平、顺德、产料处所。有水陆运道可通者。该督再悉心筹画。亦不必拘定一千垛之数。计可协济若干垛。亦稍收集腋之助也。将此谕令知之。　　

○又谕、御史黄大名条陈粤东积敝□大一折。据称、粤东有三合会名目。即从前之添弟会。招党呼群。多在广州府属之清远、从化、韶州府属之英德、及广西之梧州、北流、迁江、百色等处。且有入会之在官人役。豫为通信包庇。扰害闾阎。著该督随地随时。留心察访。并饬属认真缉拏。从严惩办。以靖地方。该御史又称、粤东承办战船员弁。向有克扣工料价银成数之敝□大。因此战船不能坚固。出洋弁兵。益加胆怯。嗣后该督于此等船只。务须亲行查验。严禁克扣。有敝□大即参。以期有备无患。该御史又称、粤省夷船。带来鸦片烟泥。一至海口。辄有馈送海关监督家人银两。每岁约十余万。或二三十万不等。名曰私税。鸦片流毒。为害甚钜。而私税之风。尤不可长。若有私税。阿尔邦阿、及前任祥绍、必有入己之项。不可因系常福之子。稍存回护。著该督严行查察。如有前项情敝□大。据实严参。毋稍徇隐。该御史又称、粤东向多停柩不葬、溺女不举之家。此等恶俗。均为人心风俗之害。该督当通饬各州县实力劝化。出示严禁。以挽颓风。至所称粤东会试举人应得水脚银两。辄为藩司书吏克扣无余。又称学政衙门、有勒索新科举人、填写亲供费用、及勒取新进文童门礼等敝□大。会试水脚银两。乃朝廷嘉惠士林德意。如有蠹吏侵欺。即行严办示惩。至亲供规费。新进门礼。种种需索。殊非体恤寒畯之道。并著该督确查。如有此项陋规。严行饬禁。傥该学政教官、以及书吏人等、阳奉阴违。即行严参究办。以袪积敝□大。将此谕令知之。　　

○以云南督标中军副将文禄、为普洱镇总兵官。　　

○己巳。晋封三等伯大学士明亮、为三等侯。　　

○拨江南太湖营千总一员、移驻徐州丰汛。添丰汛额外外委一员。丰汛原设经制外委、移驻赵庄集。原设把总、移驻蟠龙集。夏镇外委、移驻双沟集。添马良集经制外委一员。杨家集经制外委一员。裁提标中左前后城守五营、并太湖、福山、江阴、靖江、杨舍、孟和、六营步军二十名。马兵守兵各五十名。添设赵庄集马步守兵三十九名。蟠龙集马步守兵三十名。双沟集马步守兵三十名。马良集马步守兵三十名。杨家集马步守兵三十名。从两江总督孙玉庭请也。　　

○庚午。谕内阁、帅承瀛奏、覆审徐文诰家被盗一案。所讯盗犯王大壮、王三壮、拒捕放枪。伤毙工人柏泳柱各情节。与按察使童槐原讯无异。童槐于审讯此案。秉公办理。不避嫌怨。著交部议叙。程国仁、前于按察使任内、审转错误。著交部严加议处。其初审原禀、因疑妄断之前任泰安县升任知州汪汝弼、革职发往乌噜木齐。承委覆讯草率之候补知县周承宽、前任济南府登莱青道胡祖福、俱著即行革职。吏部知道。部驳后。委审仍照原拟顶详之前署济南府知府候补道钱俊、著交部严加议处。奉委讯供率将事主掌责之候补知州李冈、前经革去顶带。著不准开复。交部严加议处。余著刑部速议具奏。　　

○户部议覆、尚书吴璥奏改投效章程一折。得上□日、部驳甚是。河工投效。历经办有成案。并非始于此次。吴璥等前既援例奏请、令投效人员、赴工捐输。嗣因御史条陈。遂奏请归部办理。实属有心推诿。此次武陟大工投效。仍著吴璥等、于部议条款奏定行知后。照历届章程。在外收捐。俟合龙后再行归部办理。余依议。　　

○旌表守正捐躯山东汶上县民张自书妻张氏。　　

○给山东濮、范、利津、寿张、东阿、东平、阳谷、沾化、蒲台、滨、惠民、十一州县、被水灾民一月口粮。及房屋修费。并蠲缓本年额赋。及菏泽、肥城、聊城、三县、额赋有差。　　

○辛未。圣祖仁皇帝忌辰。遣官祭景陵。上诣寿皇殿行礼。　　

○壬申。谕内阁、朕本年六旬万寿。普免天下历年正耗民欠。及缓征带征银谷。节经各督抚查明具奏。以次降上□日豁免。内惟四川、贵州二省。并无丝毫蒂欠。特加恩宽免该二省明年正赋十分之二。以示嘉奖。计所蠲各省积逋全数。共银二千一百二十九万六千八百余两。米谷四百四万五千二百余石。此皆国家惟正之供。朕以大庆普惠群黎。原系特沛之恩。若小民等心冀七旬八旬九旬、每届十年。必有蠲除。遂不踊跃输将。州县官更从中影射。以完作欠。则大违尊君亲上之义。即如此次各省积欠银谷、数至二千五百万之多。而江苏、安徽、山东、三省居其过半。皆由该三省官疲民玩积习、较之他省为尤甚。嗣后各省督抚应随时训饬地方官、催征各宜尽职。并晓谕小民应输正赋。及时完纳。其惰征州县。责成督征之员。层层稽察。如有捏报侵挪者。据实严参。其江苏、安徽、山东、三省。更当整饬吏治。化导民风。湔除积习。用副朕仁寿斯民至意。　　

○又谕、御史陈鸿奏、请清厘驿站积敝□大一折。所奏是。直省驿站。夫马车辆。各有定额。由京奉差人员。部颁勘合。其应用夫马。俱按官职大小。填注数目。乃外省由驿差员。竟不填注牌票。于定例外多用车马、至数倍十数倍。并有夹带客货者。不特疲劳驿骑。且派用民车。扰累闾阎。不可不严行查禁。著各督抚严饬有驿州县。一应差务。俱遵照定例支应。其本省差员。亦照部颁勘合式样。填注夫马数目。如有额外需索者。报明该督抚据实劾参。至上司家眷幕友。尤不应擅用官驿夫马。并著通饬严禁。傥倚势骚扰。州县滥行供应。一经查出。定行严惩不贷。　　

○谕军机大臣等、戴均元等奏、查勘估挑引河、并严催赶紧兴办各折。马营坝漫口。前于十月二十七日兴工堵筑。朕朝夕盼望驰奏进占情形。夜不成寐。乃本日报到、吴璥等所奏、祇系筹挑引河、催解饷银。进占事宜。并无一字奏及。其折系初十日由工次拜发。距兴工之期已十三日。何至尚无丈尺可报。吴璥等迁延观望。实属疲玩极矣。吴璥、那彦宝、叶观潮、琦善、著传上

□日严行申饬。此时寰宇乂安。惟此河工一事。关系国计民生者甚钜。朕宵旰焦劳。无时或释。吴璥等奈何不知仰体朕意。上紧趱办。至挑挖引河。集料进占。原可同时并举。吴璥等屡奏、皆云于明年桃汛前合龙。即应按日排算。方可克期无误。今兴工后、已虚抛半月之久。节候已届隆冬。屈指桃汛以前为时有几。岂不坐误事机。伊等每云一气呵成。亦复谈何容易。且亦必须呵而后成。岂空言坐待、即能集事耶。此次大工。朕定于桃汛前蒇事。届时傥有迟误。吴璥、那彦宝、琦善、三人皆当治罪。叶观潮、本系弃瑕录用。尤当从重治罪。吴璥等不可不勉之又勉。一面催办秸料。一面挑挖引河。即行赶紧进占。按期奏报。勿再迟延。至下段引河内仪封三堡。长五六里。应挑深二丈七八尺、底宽二十六七丈。及积淤稍薄者五十余里、应挑深二丈内外。此一段。著专派按察使德奎、驻工督办。其挑挖土方。办有若干成。由该臬司自行随时具奏。限于两月内挑竣。不准逾期。其上中两段、及下段之睢宁迤下。俱著吴璥等立定限期。督催赶办。总期合龙时、开放一律通畅。速蒇大工。将此谕令知之。　　

○甲戌。谕内阁、御史俞肯堂奏蠲缓恩上□日、请饬禁吏胥捺搁誊黄一折。各直省奏到偏灾。应缓应征。一经奉有恩上□日。即当誊黄宣布。俾小民及早周知。若吏胥得以任意捺搁。则影射朦征诸敝□大、由此而起。本年直隶、河南、山东、安徽、江苏等省。均有加恩蠲缓地方。著各该督抚严饬被灾各州县、迅速宣贴誊黄。务令城乡市集、共见共闻。该地方官、仍随时亲历稽查。庶隐漏侵欺之敝□大、易于发觉。实惠得以下究。用副朕轸恤穷黎至意。　　

○乙亥。谕内阁、前派曹振镛、穆克登额、查估正阳门城楼应修工程。本日据曹振镛等奏、正阳门大楼等处、虽有曹□少旧处所、大段情形、尚属稳固、时届寒冻、难以施工、明岁南北方向、亦属不宜、请暂缓兴修等语。所奏甚是。向来钦派查估大臣。总不过据原报情形、迎合见好。附会覆奏。以便徇私冒销。其方向应否修造。并不讲求。殊失辨方协纪之义。嗣后凡有勘估工程。著钦派大臣带领钦天监官一员。同往相度。方向如果合宜。将应修情形、核实勘估。若方向不宜。即工程紧要。亦据实奏明。暂缓兴修。折内俱将钦天监官员衔名声叙。以昭详慎。勿得稍有迁就　　

○丙子。上幸瀛台。阅冰技。　　

○缓征安徽太湖、望江、阜阳、盱眙、天长、寿、宿、定远、桐城、潜山、十州县、及屯坐各卫、水灾旱灾本年及上年额赋。赈亳、蒙城、太和、怀远、凤阳、灵璧、凤台、五河、泗、九州县、及屯坐各卫灾民。并给泗、亳、蒙城、太和、盱眙、天长、六州县勘不成灾地方贫民一月口粮。　　

○丁丑。谕内阁、御史李莹奏、请禁八旗官学积敝□大一折。所奏是。国家建立官学。设有满洲蒙古汉人教习。分别训课。原以培养人材。兼资教育。乃近来视为具文。渐形废弛。如该御史所奏、各学官学生。并不常川入学肄业。该教习等、亦祇于查学之期、始行到学。虚开功课。至报满时、如无成效。辄以通融塞责。陋习相沿。殊失设学本意。著通谕查学大臣、及国子监堂官、不时前赴各学稽查。毋许豫示日期。如教习内、查有旷功不到者。即行指名参处。其官学生不入学肄业。及到学而不遵约束者。亦即严行戒饬。教习报满若无成效。仍令留学。不准通融捏报。务使师道克端。生徒向学。用收兴贤育材之效。　　

○谕军机大臣等、据给事中王允辉奏、十八年黑龙江凯旋官兵、携带幼孩共四百八十八名、幼女十七口、惟查出王玉等九名、解送原籍、交亲属认领、近闻从前查办时、该弁兵利其服役、或希图、售卖、逼令自认并无亲属、不愿回籍者甚多、嗣于二十二三年、有滑县民人张均、刘之瑶、傅学曾等、前往认领、刘之瑶、又与其同乡张氏之子名扁头者相遇、曾托伊寄信家属、又有刘学曾在黑龙江城内、与其亲甥撞遇、赴刑司认领、以言语参差、不准给领、又有永顺纸房周文献、买作养子改名周继善、及得胜弓铺买作奴仆者、皆查办以后之事、可见前此办理不实不尽等语。前此吉林黑龙江凯旋官兵携带幼孩。交该将军等查明有家可归者、俱解交原籍。令亲属认领。现在黑龙江官兵所带幼孩。又屡有续往认领者。则前此查办不实可知。吉林亦事同一律。著富俊、松宁、再行确查。并晓谕该官兵等、所带幼孩。现多长成。如有记忆乡里、及亲属姓名、愿回原籍者。俱令报出。照十九年成案、一体解送回籍。俾令完聚。如有抑勒隐匿者。查出照例治罪。勿得仍前草率。致多遗漏。将此谕令知之。　　

○戊寅。谕军机大臣等、朕闻盛京近年赌风甚炽。往往开场设局。招集多人。群小狎居。习于匪僻。大为风俗之害。从前富俊在将军任内查禁颇严。稍为敛戢。及赛冲阿接任。一味和平。该赌匪等、又复肆无忌惮。松筠素性宽缓。当力加振作。访有聚赌场局。即行严拏究办。使兵民等咸知戒惧、不敢为非。正所以保其身家。不独赌博一事。凡事皆当留心约束。不可一味姑息也。将此谕令知之。　　

○命裁黏竿处拜唐阿缺三十六员。　　

○抚恤琉球国遭风难夷如例。　　

○己卯。除江苏元和县、捐置义冢地一十二亩有奇额赋。　　

○庚辰上幸瀛台。阅冰技。　　

○刑部尚书韩崶、因病乞假。允之。以户部尚书卢荫溥、署刑部尚书。　　

○以江南河标中军副将塔青阿、为江西九江镇总兵官。　　

○辛巳。命直省各将军督抚等、嗣后凡回赏如意。俱无庸奏谢。　　

○壬午。谕内阁、国家优待臣工。王贝勒等、例在紫禁城内骑马。满汉大臣年老者。恩赏在紫禁城内骑马。原以曲示体恤。节其趋步之劳。近闻满洲大臣中、有年老艰于上马者。汉大臣中、有本不谙乘骑者。虽蒙恩赏。仅令人牵马随行。严冬风雪。依然徒步蹒跚。深堪怜悯。现在仪亲王年逾七旬。成亲王将届七旬。均系朕兄。定亲王绵恩、虽系朕侄。亦年逾七十。均著加恩即令肩舆入直。庆郡王永璘、俟年至六十、亦准肩舆入直。其例应禁城骑马之王贝勒等、及曾经赏马之文武大臣。满洲人员年至六十五岁以上、汉员年至六十岁以上者。俱准其肩舆入直。至应下马处下舆。朕厚恤臣工。若此次降上□日之后。应乘舆者仍徒步行走。牵马后随。则是不知朕恩。其矫情之过。难以宽恕。其精力强健尚能策骑者。亦不能因有此上□日、概坐肩舆。以耽安逸。　　

○又谕、成格奏、晋省缺额丁银、请捐廉归款一折。岢岚、保德、二州。地本苦寒。罕通贸易。现在寄籍者陆续还归。即土著亦多迁徙。以致丁银缺额。摊赔滋累。该抚奏请在通省养廉内每年照数摊捐。殊可不必。国家惠爱黎元。既知小民瘠苦情形。岂尚计及锱铢、征收缺额之赋。所有岢岚州缺额银一千五百八两零、保德州缺额银七百一十七两零。著即加恩按年豁免。以示朕勤恤民瘼至意。　　

○又谕、御史喻士藩奏、请严饬交审案件、不得偏听委员审断一折。直省京控之案。一经降上□日、交该督抚审办。即与钦差无异。自应提案亲鞫。即或案犯众多。不能不委员集讯。亦当详辨曲直。自持主见。岂可偏听委员。致有屈抑。嗣后各该督抚遇有交审案件。务当一秉大公。持平听断。实则执法严究。虚则按律坐诬。以息告讦而清讼源。　　

○又谕、御史蒋云宽条奏慎重河防一折。所奏俱是。各省沿河设立厅汛员弁。原应驻居堤所。常川保护。若仅于大汛时驻工防守。平日任其偷闲。远离汛地。则兵夫等无所统束。亦必相率走避。一切防范之具。尽成具文。著各该河督严饬各员弁、无论是否汛期。均督率兵夫巡逻堤岸。如有擅离汛署者。指名严参。以重职守。其河营兵丁、例有定额。平日应责令学习桩埽、并填补沟窝、堆土植柳等事。以习劳苦。若空缺不补。一遇险工。不敷差委。现募民夫应役。岂不坐致贻误。著该河督严行查察。均令挑补足额。以裕巡防。至沿河工段。平时虽分界址。遇抢险时、皆当不分畛域。并力防护。傥值溜势改趋。本汛官力难兼顾。其上下汛官、即应督率兵夫。帮运料物。彼此互相策应。方能不失机宜。若旁观推卸。致误要工。查明一并参处示惩。该御史又称、各处兵夫筑堤、有即在堤脚下刨挖取土者。修堤取土。应在十五丈以外。本有定例。若近堤刨挖日久。堤身单薄。何以抵御洪流。并著该河督严申禁令。责成厅营员弁。认真稽查。有犯必惩。以固堤防而重修守。　　

○福建漳州镇总兵官马建纪、因病休致。以兴化城守协副将苏勒芳阿、为漳州镇总兵官。　　

○免浙江仁和、钱塘、海宁、余杭、临安、嘉兴、秀水、海盐、石门、桐乡、归安、乌程、长兴、德清、武康、安吉、孝丰、十七州县、及嘉湖卫、水灾本年额赋。并缓带征银米。　　

○癸未。上诣寿康宫行礼。　　

○以候补三品京堂王引之、为通政使司通政使。　　

○甲申。赏八旗兵丁一月钱粮。　　

○乙酉。上幸瀛台。阅冰技。　　

○丙戌。缓征广东归善、博罗、增城、三县、水灾本年及上年额赋。并给房屋修费。赏恤淹毙人口银。　　

○除江苏川沙厅、义冢地三十八亩额赋。　　

○丁亥。吏部奏、查明坐选原缺知州袁𪸩、并未回籍起复、钻营保举、例应革职、钦差侍郎那彦宝率行保奏、应降调一折。得上□日、袁𪸩著照部议革职。那彦宝率行保奏。本应照部议降三级调用。但伊现在武陟督办大工。一时未便更易。著加恩改为降三级留任。那彦宝如能迅将大工堵筑合龙。仍当量予恩施。傥不知愧奋。未能克期蒇事。则降调不足蔽辜。定行治罪不贷。　　

○戊子。调江西按察使诚端、为甘肃按察使。以内阁侍读学士程祖洛、为江西按察使。　　

○以乌噜木齐都统庆祥、为伊犁参赞大臣。前任塔尔巴哈台参赞大臣贡楚克扎布、为乌噜木齐都统。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百六十五　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十四年。己卯。十二月。己丑朔。上幸北海。阅冰技。　　

○庚寅。上御干清门听政。　　

○谕内阁、广惠奏、粮船跨带木植、请定限制一折。江广重运粮船。向例准带天篷木植。不得高过二尺。自嘉庆十八年、经湖南巡抚奏准、船身两旁、均准跨带木植。未经议有定额。以致各帮运丁。逐年增带。较从前多至五六倍。统计江广三省粮船跨木。不下六七十万根之多。既滋夹带漏税之敝□大。且于趱行有碍。该监督请明定章程。惟所称每船不得过二百根。木植之大小钜细。本属不齐。仍易敝□大混。嗣后江广出运粮船跨带木植。著即照天篷竹木之例、宽不得过二尺。以示限制。各帮运弁于未开行之前。先行查禁。到关时。该监督随时查验。如有违例多带者。分别参惩。以杜隐漏。　　

○又谕、御史邱家炜奏、请除藩库积敝□大一折。藩司为钱粮总汇。勾稽出纳。款目繁多。于各州县支销抵拨等款、察核未周。易启书吏蒙混之敝□大。该御史所奏。于藩库实收实支簿册外。添设各州县支解册。以凭磨对。于防敝□大较为周密。著各该督抚饬知藩司。嗣后每年皆令造具各州县应支应解清册二分。一存藩署。遇有收支各款。随时填注。一发州县。于年终将已未支解数目、分款登载钤印。送司磨对。如有不符。立即究办。以杜侵欺而慎库贮。　　

○又谕、御史富明奏、请整饬闾巷以重关防一折。京师为民人荟萃之区。巡察稍疏。宵小易于藏匿。如该御史所奏、外省巨盗逋逃。往往有在京城捕获者。亦缘地大人众。防检难周。遂多乘闲溷迹。著步军统领衙门、及五城御史、分派兵役。各按地面严密稽查。其内城空闲地面、径路旁通、为堆拨栅栏所不能阻者。并著步军统领衙门查明、设法禁御。以重巡逻。　　

○以候补三品京堂同麟、为都察院左副都御史。詹事府少詹事李宗昉、为詹事。候补三品京堂齐布森、为光禄寺卿。　　

○赏山东等省乡试年老诸生曹虎稽等十二名、举人、副榜有差。　　

○给河南延津、滑、二县、被水灾民一月口粮。蠲缓本年额赋河工加价等银。并缓征汲县、被水村庄额赋。　　

○辛卯。谕内阁、御史朱鸿奏、请严讳讼唆讼之禁、以清讼源一折。所奏甚是。地方命盗案件。一经呈报到官。速为缉拏审理。自然狱讼日稀。乃近日地方官、因循疲玩。积习相沿。平时不能整饬。遇有报案。辄先计规避本身处分。置小民冤苦于不问。多方讳饰。如该御史所奏、或开脱纵匿。改供贿和。或宕延拖毙。事后消弭。及承审逾限。又改填日月。种种敝□大端。皆所不免。从前乾隆年闲、直隶省盗犯马十一案。因延玩日久、皇考高宗纯皇帝特加严惩。将该省大吏、分别罢谴。近来各省命盗等案、有拖延至数年、十余年之久者。较马十之案为尤甚。特降上□日通。行饬谕。嗣后各督抚、务当严督所属。凡有司牧之责者。各宜勤恤民隐。遇事秉公速办。勿再存化大为小、化有为无之见。扶同掩饰。以启上控之端。至讼棍教唆把持。情本可恶。然亦由地方官详案、先多虚捏。听断又不公明。使彼得以操其短长。果能廉平公正。剔敝□大厘奸。境内访有讼棍。立即执法严惩。亦何虑其挟私反噬乎。夫政平讼理者。治化之原。各督抚当以此为先务。告诫群僚。同心策励。则吏治清而民风自淑矣。　　

○又谕、前降上□日谕令在紫禁城内骑马之王、贝勒、满汉大臣、除精力强健、尚能乘骑者。听其自便外。如年老不能据鞍。或本不谙乘骑。俱分别年岁。准其肩舆入直。此乃朕优待臣工曲加体恤恩意。并谕以若仍前徒步。则是故为矫情。其过难恕。乃自降上□日以来。风闻仍有徒步行走者。是以朕引年惠下之恩。毫不知感。其心难问。其意何居。此次姑不明言其人。著再行申谕。嗣后若仍似此矫情立异、不遵训谕。经朕闻知。必指名以斥其非。另降谕上□日。彼时毋悔。　　

○癸巳。上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○甲午。孝惠章皇后忌辰。遣官祭孝东陵。　　

○予江西故河南怀庆府知府杜琮、山西故廪生议叙主簿衔靳第、入祀乡贤祠。从巡抚钱臻、成格等请也。　　

○乙未。谕内阁、御史陈继义奏、请饬边缺人员、不得逗遛省城一折。所奏是。国家设官分职。各有攸司。苗疆海疆烟瘴各缺。设立专员。以资弹压。并定有俸满推升之例。自应常川驻守。以重地方。如该御史所奏、边缺人员。或逗遛省城。或附居府城。非藉为钻营。即自耽安逸。如四川松茂道、不驻茂州。广东琼州同知、不驻崖州。殊非核实之道。著蒋攸铦、阮元、查明该员应行驻劄之处。饬令各回本任。此外云南、贵州、四川、湖南、广东、广西、各边缺。如有似此不赴本任者。俱著该督抚严行查察。不许私离职守。以杜趋避而重边防。　　

○谕军机大臣等、庆保奏、湘潭土民互殴一案现审情形一折。据称、五月初七日、本地人嘲笑戏班、被江西客民殴打、经典史将受伤之本地人许一等四名、交公所调养、初八日江西客民复将本地人刘一元等十五人捉进、同许一等、一并捆缚等语。江西客民。殴打湖南土民。该典史既将伤重土民许一等、交给公所调养。何以次日江西人复将土民刘一元等、一同捉进捆缚。此十九人、曾否被江西人戕害。究竟作何下落。折内并未叙明。其杀人祭符、及钉人煮人烧人各谣言。现据讯系已革府书梁金堂、保正唐日新造播。其意因何而起。该二犯到案。是否供认。有无确凭。此案客民土民。互斗互控。谣言四播。湖南绅士。袒其同乡。周系英、平素鲠直。以二品大员因此革职回籍。庆保等所讯供情若确。伊自然闭门思咎。若稍有不确。周系英访得凭据。岂肯甘心。又李尧栋另折内称、地方官办理此案、于江西客民验看情形、既多不实、一任地保书役、从中串捏、而于本地民人之挟仇故杀、失察私埋多命、至今始行究出、不免有化大为小情事等语。所云挟仇故杀、私埋多命各情。庆保折内并无一字提及。即此以观。庆保、李尧栋、会审此案。尚有意见不符之处。岂足以成信谳。庆保、李尧栋、务各屏除成见。和衷讯办。不可稍有偏执。若既经拟结。将来复有翻控。经朕查出。恐伊二人不能当其咎也。将此谕令知之。　　

○丙申。上幸瀛台。阅冰技。　　

○丁酉。谕内阁、成宁奏、议覆前任御史费丙章条陈漕务积敝□大各款。漕运事务繁重。惟在该漕督实心整顿。剔厘敝□大端。如各省帮船水手纤夫、恃众滋事。漕委员弁、需索闸费。地方胥吏、朋比分肥。及丁舵人等、盗卖米石等事。该漕督安能一一目睹。惟在严饬各粮道运弁等、实力查禁。有犯必惩。自能渐戢刁风。其各州县交兑漕粮。执斛执概。向有旧章。著仍循其旧。无庸另议更张。至各帮所派总运丞倅。原以稽察通帮事宜。必须遴委贤员。方足以资约束。嗣后著秉公派委。如有怠玩职守。以致弁丁人等滋事舞敝□大者。查明一并参处。以专责成。该漕督即将议定章程。饬属实力奉行。勿得视为具文。有空言而无实效也。　　

○又谕、御史张元模奏、请秉公挑养育兵一折。八旗生齿日繁。挑补养育兵丁。原以调剂旗人生计。该御史奏称、近闻拣挑时、往往听情徇庇。茕茕无告者。转致向隅。祇系空言。并无指实。定例各旗挑缺时。均有查旗御史公同阅看。嗣后均令按期到班。如有拣选不公者。即著指名参奏。勿稍徇隐。　　

○又谕、御史张元模奏、请饬禁州县纵役截拏商旅舟车一折。通衢州县、遇有紧要差务。官设车船不敷。不能不偶资民力。若私设厂店。勒索卖放。例有明禁。该御史所奏、良乡县于窦店开设车票局。新安县、雄县、新城县、各设立船厂。纵令胥役需索钱文。是否实有其事。著直隶总督查明、如有前项情敝□大。即行严禁。以杜扰累而安行旅。　　

○又谕、御史李莹奏、请严禁新选州县、违例借债一折。州县官将文凭私押借债。本有例禁。若到任后挪移公帑。以偿宿逋。该管上司一经查出。立即参揭。不难逐案惩办。若如该御史所奏、于州县官在京候选得缺、及赴任时、先令步军统领、顺天府、五城、暨督抚藩司访察拏究。候选官员私借债目。步军统领等、焉能周知。因此逐日派人访查。不特纷扰难堪。且亦无此政体。所奏不可行。著无庸议。　　

○又谕、御史李莹奏、请禁讳盗纵盗积敝□大一折。民闲呈报盗案。地方官一经勘明。即应通行详报。勒限缉捕。以期除暴安良。乃近日州县官回护处分。讳盗为窃。竟成锢习。甚至如山东徐文诰家被盗一案。不究放枪伤人之巨盗。转将事主问拟重罪。使非平反得实。竟成冤狱。此风若不亟行挽正。则为盗贼者。明知地方官甘心讳匿。必至肆无忌惮。坏法殃民。何所不至。著通谕各督抚严行饬禁。嗣后所属州县、如有讳盗不报、或故勘事主、纵容捕役需索抑勒者。立即严参惩办。毋稍姑息。以杜奸宄而靖闾阎。　　

○命刑部左侍郎廉善、驰往山东曹州府审案。并命帅承瀛会审。　　

○以吏部左侍郎恩宁、署刑部左侍郎。　　

○缓征山东齐东、海丰、章邱、邹平、郓城、博兴、东平、茌平、博平、聊城、十州县、水灾新旧额赋漕粮有差。并给齐东、灾民一月口粮。　　

○戊戌。谕内阁、张圣愉条奏修武备、除盗贼、理狱讼一折。各直省设立营伍。兵丁马匹。原应综核名实。毋使缺额。散饷之日。地方文官、眼同散放。例有明文。若各营存留空粮名额。冒领饷银。以肥私橐。名实不符。于武备所关匪细。著各该督抚提镇、核实严查。毋令再有空粮名目。并责令该地方文员、遵照定例。眼同按名散放饷银。如有短少虚冒情敝□大。即行禀揭。该管上司、将该将备等严参治罪。以肃戎政。至缉捕盗贼。应先除窝顿之家。如该御史所奏、直隶山东安徽等省捕役。包庇贼窝。按月分赃。甚至不肖典史、亦从中染指。盗贼复何所畏忌。著直隶山东安徽各督抚、饬属严查。访明积窝蠹役。先行刬除。以戢奸宄而安良善。该御史又称、各省上控案件。该上司往往仍批交本府本县。俾得设法回护。甚至陵虐反坐。种种情敝□大。均所不免。嗣后各省督抚、遇有控告重大之案。务当亲提讯问。或另委廉明之吏。秉公审断。勿许仍交原办之员。纵令掩盖弥缝。使民隐得以上通。庶讦讼之风。可冀日靖矣。御史为朝廷言官。所言是。朕必立见施行。既奉明上□日。必应实力奉行。若置之不办。即以违上□日治罪不恕。　　

○命工部左侍郎穆彰阿、署翰林院掌院学士。　　

○己亥。谕内阁、继昌奏、审办伙劫放火盗案、请将据实检举之署知县免其附参一折。此案署永福县知县林光棣、先据尸亲苏友生呈报、失火烧毙七命。勘验通详。嗣因编查保甲。访获丐匪蒋老满、究出马添材等、伙劫放火。烧毙事主实情。即自行检举。随同审正。毫无讳饰。甚为可嘉。林光棣、著宽免失察处分。仍加恩无论何项知县缺出。即行奏补。以示奖励。余俱著照所议完结。各省州县官遇有盗案。如能似此毫不回护、据实更正者。非但免其处分。仍当予以恩施。慎勿相率讳匿。自蹈重咎。　　

○庚子。谕内阁、据绵课等奏、本年除夕、祫祭太庙、阿哥献帛、可否暂戴三眼花翎、请上□日一折。朕为阿哥时。恭祭京城坛庙。暨谒盛京三陵。均曾献帛献爵。并未戴翎。去岁阿哥等随往盛京。恭谒三陵。献帛时亦未戴翎。今绵课等、因阿哥等献帛。奏请戴翎。甚属糊涂。所请不准行。绵课、绵恩、著交宗人府察议。伊二人不必管理太庙演礼等事。著派肃亲王永锡、郑亲王乌尔恭阿、管理。　　

○又谕、王鼎等奏、查获违例囤积店户、请勒令平粜一折。涿州马头村南北二店、囤贮粮食。至二万三千余石之多。该店户违例居奇。实于民食有碍。著照所议、即饬该州关传各囤户、除未逾例限者、听其随时出粜外。其逾限各户、勒令于明年二月初闲、酌核市价。量减二成。即在该二店设厂粜卖。由各囤户自行经手。承买之人。分别男妇。不得过三斗。该店户如能办理妥协。从宽免罪。若仍复欺诈敝□大混。即行按律惩办。　　

○以故奈曼扎萨克郡王巴勒楚克子阿旺都瓦第扎布、袭爵。　　

○以刑部右侍郎吴邦庆、在湖南巡抚任内、于湘潭县商民互斗一案、不即亲往查办、案悬多日、降通政使司通政使。调吏部右侍郎吴芳培、为刑部右侍郎。以通政使司通政使王引之、为吏部右侍郎。　　

○旌表逼嫁捐躯安徽建德县民汪德全妻舒氏。　　

○免直隶固安、永清、东安、三县、水灾旗租。　　

○免湖南凤凰、干州、永绥、古丈坪、保靖、麻阳、泸溪、七厅县、旱灾额赋。　　

○辛丑。上诣大高殿行礼。　　

○幸北海。阅冰技。　　

○谕内阁、姚祖同奏、安徽省有短交仓库正杂款项之员、现任者、请先行停其升调、候补试用者、先停其署事补缺等语。州县亏缺仓库钱粮。本有应得之罪。予限完缴。已属宽典。若仍准其升调署补。或朘削民膏。以补亏项。既于吏治有妨。或挪移完解。旧亏虽补。新亏又增。仍与未完无异。此不独安徽一省宜然。著通谕各省督抚、嗣后凡查有亏空之员。现任者俱停其升调。候补试用者俱停其署事补缺。仍随时咨部。以备查考。毋得稍有徇隐。　　

○又谕、姚祖同奏、查明候补试用亏空各员初限届满、分别核办一折。安徽省候补试用、应追亏空各员、立限完缴。原议章程。亏欠五千两以下者。届限不完。参革监追。查封备抵。现据该抚查明、除限满全数完交者二十员、及未完各员内、尚有应行分别核办六员外。其试用知县刘云、祇亏银三百两。改教知县苏嘉善、祇亏银五百两。降调知县周之桂、未完银二千两。已有缴抵之项。若照原议章程。概予参革监追籍没。未免与亏缺数多者无所区别。著照所请、将刘云、苏嘉善、周之桂、三员均先行革去顶带。停其选补署事。应引见回籍者。悉行扣留。俟全数完交后。分别开复办理。　　

○谕军机大臣等、据御史袁铣奏、湖北江夏汉阳两县、均设有班房、其汉阳班房、名曰东廊西廊、凡遇传质人证、先交饭店、县役索诈不遂、勾通门丁提押东廊西廊、非予重资、不能释放、派管此处门丁、一岁可获数千金、江夏班房、名曰自新所、又有上班房、下班房、东班房、西班房等处、各班房之外、又有所谓关厅者、百姓名之曰枉死城、系曾经拐带发觉、著有罪名之刘□监守、遇有户婚田土细故、其族邻乡保之属、无论绅士平民、一经牵连传唤到省、即于此处押禁、有财力者、犹得行贿释放、无财力者、或数月数年不得脱、往往以铁索联拴数人、缀以猴儿重石、百般困辱、甚或械其手足、昏夜叫呼、酷刑恶气、与饥病交迫、瘐死其中者、相继不绝、迨押毙之后、则令县役倒提年月、书立保状、总以在保病毙为词、弥缝销案、以致小民含冤、无路控告等语。州县官听理词讼。原应勤于审断。随到随结。其案内牵连人证。祇须取保备质。私设班馆。例有明禁。著庆保、张映汉、即行确查该二县、如有前项班房关厅名目。立即严禁。其丁役等、如有滥押索诈等敝□大。查明按律治罪。并通饬各属、遇有控案。速为审理。不得违例押禁无辜。若阳奉阴违。即行严参示惩。将此谕令知之。　　

○壬寅。以故二等子荫德布子双喜、一等男范树廷子正容、各袭爵。　　

○予闽浙交界出洋巢□刀贼淹毙兵丁陈日生等十九名、出洋缉捕淹毙兵丁林太全等三名、恤赏如例。　　

○癸卯。谕内阁、御史沈学廉奏、请申门禁一折。午门为禁城重地。值銮舆出入之期。执事人员。本有例准由该处乘马者。然如该御史所奏、仆从家人、乘马驰骤。杂沓喧哗。未免漫无约束。著传谕护军统领等、嗣后凡遇銮驾出入午门。俱饬知该管官校、先期留心查察。询明有差使者。准其将所乘之马牵至门外。其无差使者。不准一概混入。以昭严肃。　　

○又谕、御史沈学廉奏、各省解京饭食等银、请核实交收、以杜敝□大混一折。直省解京饭食等项银两。原为各部院大小衙门办公经费。例应解员亲赴投批。按期交纳。若如该御史所奏、各省委员管解到京。每有银号从中包揽。勾通书吏。瓜分使费。甚有挪用抵换情敝□大。及各衙门出票查催。仍复延不交纳。殊非慎重办公之道。著通行饬禁。嗣后委员解银到京。不准由银号代交。务各遵照定例亲赴该衙门投批。如有书吏压搁文批、勒索使费等敝□大。该解员即行据实呈明。以凭究办。　　

○谕军机大臣等、吴璥奏、西坝上水边埽、随镶随蛰、埽前水势、已深至五丈、现赶办挑水坝、仍由西坝进占、自初一日至初十日止、除抢镶大坝十四丈、边埽二十四丈外、又续进占二十一丈、连前共得八十一丈、尚有未得二百四十六丈等语。览奏实深焦急。大坝进占十日。又得二十一丈。按日计算。则未得之二百四十余丈。须至四月中旬。彼时桃汛已过。水势涨盛。又将如何施工。现在虽因边埽陡蛰。埽前水势骤深。进占较难。然总须赶紧抢办。步步追压坚实。后占一经稳固。即迅速接进前占。务于明年桃汛以前、堵筑合龙。不准稍有迟缓。至另折奏、请续拨工需银一百六十万两。现有两淮商捐银二百万两。除拨给豫省明年岁修银三十万两外。尚存一百七十万两。已由四百里谕知延丰、令将此项全行拨解武陟工次。限于明年正月内解齐。较之所请、又多发银十万两。吴璥等、当思国家经费有常。直省一应俸饷赈恤。何事可以缺乏。岂能专供河工之用。此次马营大工。已筹拨银一千一百余万两。尽此动用。实已足敷办理。如有余剩。仍奏明归款。此后不准丝毫续请。即再行渎奏。亦断不能复邀俞允也。将此谕令知之。　　

○甲辰。谕内阁、本日八旗王大臣等、以颁赐八旗通志谢恩。八旗通志所载。要不出教养二字。满洲、蒙古、汉军、皆系国初时随来。是以八旗子弟性本淳厚。兹因日久渐染流俗。习尚浮华。不知学习技艺。此皆各该都统、副都统、平日不善教养。挑缺时只论家口挑取。并不教训令其勤习技艺。嗣后八旗都统等、务将八旗子弟、善为训导。俾其勤习技艺。复归淳厚。庶不负朕教养旗仆之至意。　　

○以故三等侯勒保子英惠、袭爵。　　

○以甘肃永固协副将达凌阿、为巴里坤总兵官。　　

○蠲缓甘肃宜禾县、霜灾本年额赋有差。并贷灾民口粮。　　

○乙巳。上御干清门听政。　　

○谕内阁、御史黄玉衡、条陈直省积敝□大一折。书吏舞敝

□大。黠诈百出。如该御史所奏、于衙门左近、设立私馆。传递消息。粤省、现有外马放光收光渡期等项名目。各省恐亦不免。著各督抚严行查察。一经访获。从重究办。以肃关防。其衙门差役。例有定额。不准滥设。若多一名。即多一舞敝□大之人。该御史所奏、粤省择食种松等敝□大。大足为害闾阎。至会匪承充差役。潜通信息尤当实力查拏。无任日久滋蔓。贻患地方。又各衙门刑钱幕友。势不能缺。然或上下勾结。挟制本官。交通书吏。则必应严行惩创。各督抚务实力稽查。遇有作奸犯科者。究明重办。勿稍姑容。至州县官家丁长随。但取敷用而止。滥荐滥收。最为恶习。此辈盗权通贿。何所不为。并著严行饬禁。凡膺民牧者。各宜洁己自爱。拒却情面。以期慎守官方。勉为良吏。　　

○谕军机大臣等、松筠奏、核查灾户情形、恳于新正展赈一折。各直省闲遇水旱。随时加恩抚恤。复谕令该将军督抚等、查明次年青黄不接之时、应否接济。该将军督抚各据地方情形、将应如何恳恩之处、具折核奏。统于新正降上□日。分别施恩。松筠曾任军机大臣、并各省总督。谅所素悉。兹据该将军奏称、盛京等处旗民被灾八九分各户、可否于新正量加展赈、以资接济、出自天恩等语。该将军既不将必应接济之处、切实声明。又不将展赈几月之处、酌拟奏请。朕岂能悬为臆度。降上□日施恩。松筠办事实属颟顸。著传上□日申饬。所有奉天承德等州县被灾户口。著该将军再行确核。将应如何接济之处、据实覆奏。再降谕上□日。将此谕令知之。　　

○又谕、本日据义州城守尉福桑阿、呈递灵芝一本、并奏片一件。询系福桑阿获有灵芝。松筠查照本草所载名目、缮写奏片、交伊呈递。芝草本常生习见之物。未足为瑞。其奏片发交南书房阅看。内所引尔雅、苬芝误作菌芝。释曰误作择曰。土气和误作上气和。所论各种芝草气味。凡平字皆误作乎字。松筠不加详察。即以入奏。特为指示。俾知盛世不尚祥瑞。其率意称引、尤可不必也。将此谕令知之。　　

○以故三等男克什布子连祥、袭爵。　　

○缓征江苏山阳、阜宁、清河、高邮、泰、东台、江都、甘泉、兴化、九州县、水灾本年及上年额赋新旧漕粮。　　

○缓征湖北汉川、沔阳、潜江、天门、江陵、公安、松滋、汉阳、八州县、及屯坐各卫水灾本年及上年额赋漕粮。　　

○丙午。谕内阁、御史程伯銮奏、请严禁河工投效冒滥一折。河工投效。本因工用浩繁。一时权宜。姑允吴璥等所请。至分别流品。久有定例。总以保结官出具身家清白印结为凭。此次武陟投效人员、赴工投效者。著该省大吏、详加察验。在京具呈者。著该部详加查验。责成出结官。切实结报。如有隐匿朦混者。一经查出。即行参处。照例惩办。以杜幸进。　　

○又谕、正白旗满洲进呈世职名单、将东明错写作兴京副都统。兴京本未设有副都统。非寻常书写错误可比。承办之印务章京庆庄、著实降一级调用。绵恩旗务虽熟。现已年老。精神不能周到。穆彰阿管项虽多。于此事未能留心检校。俱著改调事＜闲＞旗分。仍各罚职任俸一年。西拉布、人本软弱。又复年老。著即以原品休致。　　

○谕军机大臣等、董教增奏、闽省厦门洋船、请仍贩运茶叶一折。所奏甚属非是。前此闽浙等省贩粤茶叶。多由海道运往。经蒋攸铦以洋面辽阔、漫无稽查。恐有违禁夹带等敝□大。奏请仍照旧例、改由内河行走。业经明降谕上□日。通行饬禁。自谕禁之后。洋面日见肃清。海口无从偷漏。即黠夷如＜口英＞咭唎、不能串通奸商。私相售买。亦皆遵奉禁令。虍□攵受约束。为法甚善。必应永远遵行。今董教增忽请准厦门洋船仍贩茶叶。则与由海贩粤何异。明系受奸商怂恿。冒昧陈请。董教增、著传上□日申饬。所奏不准行。将此谕令知之。　　

○命嗣后年终八旗带领世职人员引见时。外省驻防应袭世职人员内、如有拟正之员年未及岁、祇将拟陪人员咨送来京者。仍照例归入京中世职一同带领引见。其年终未及到京、续由该处补送者。该旗即将家谱绿头牌进呈。奏请承袭。不必带领引见。　　

○以户部右侍郎王鼎、署刑部左侍郎。　　

○调镶红旗满洲都统肃亲王永锡、为正白旗满洲都统。镶白旗汉军都统奕颢、为镶红旗满洲都统。正白旗满洲都统定亲王绵恩、为镶白旗汉军都统。正白旗蒙古副都统安福、为正白旗满洲副都统。以内阁学士海龄、兼正白旗蒙古副都统。调正红旗蒙古副都统文泰、为正白旗满洲副都统。正白旗满洲副都统穆彰阿、为正红旗蒙古副都统。　　

○丁未。旌表守正捐躯山西交城县民李得名妻魏氏。　　

○戊申。谕内阁、礼部奏、行文错误、检举更正一折。近来礼部办理事务。屡有舛错。本年朕六旬万寿。九月二十七日应穿常服。不挂朝珠。本有成例。该部并不查明声请。当降上□日将该堂司各官、分别降调示惩。此后自当遇事小心。倍加详慎。乃本月二十五日系斋戒期内。该部业经奏明执事陪祀人员、应穿常服挂朝珠。无执事人员、穿常服不挂朝珠。及司员行文知照各衙门。仍照忌辰常例缮写。可见该衙门办事司员。率多玩忽。此次业据自行检举。仍著将承办司员及该堂官等、交部分别议处。嗣后该堂官等、务训诫各司、恪勤供职。甄别怠惰。毋得再蹈愆咎。致干严惩。　　

○又谕、御史蒋云宽奏、请饬查湖南省各厅州县代完民欠一折。本年朕六旬大庆。普免天下民欠银粮。据各直省陆续查明具奏。其中闲有官垫民欠者。亦各随折声明。分别清厘。湖南省前据吴邦庆奏明、各属正耗钱粮。历系年清年款。惟武陵、澧州二处、有被水缓征正耗银一千一百余两。业经降上□日、加恩全行豁免。该抚原奏、并未叙有官垫民欠之款。自系历年照额征解。本无积欠。岂能降上□日饬查。转令该州县藉词捏报。又开亏缺之门。况普免积欠恩上□日。业已遍贴誊黄。家喻户晓。该省州县。安能再向百姓催征。该省百姓、亦孰甘受追呼之扰。国家惠爱黎元。蠲免积逋。原系殊恩旷典。各省情形不同。若此省必援彼省之例。于本无之款。复请上□日饬查。亦岂有此政体耶。该御史所奏、著毋庸议。　　

○又谕、阿勒楚喀副都统色尔衮、系黑龙江人。因伊母年老。不能迎养。屡次请假前往省视。黑龙江副都统穆腾额、系吉林人。伊母年亦衰老。若将该二员对调。均得就近侍养。著加恩将色尔衮调补黑龙江副都统。其所遗阿勒楚喀副都统员缺。即著穆腾额调补。　　

○谕军机大臣等、孙玉庭等奏、遵上□日编查保甲、年终汇奏一折。直省州县编查保甲。借以弭盗诘奸。最为良法美意。然总在实力奉行。稽查严密。方于政治有裨。若但以岁底汇奏一次塞责。日久仍属具文。江苏地方辽阔。滨临江海。居民良莠不齐。尤应留心察核。从前东省拏获袁武魁、袁景杰等、据供有祝现刘第五二逆、前往海州沭阳一带之语。若系该犯等信口妄供。何不指称二逆现藏直隶河南等处。而确指为前往海沭。若谓挟仇诬扳。则前后查明、并无与袁武魁等素有仇隙之人。海沭一带。向为私枭出没之所。本系逋逃渊薮。是祝刘二逆在彼潜匿。亦不可谓全无影响。该督等不可以事隔数年。遂存大意。仍当饬属随时访查。且不独海州沭阳为然。其各府州所属州县、凡烟户稠密五方错杂之处。皆当加倍留心。使奸宄无所托足。庶除莠安良。可收保甲之实效也。将此谕令知之。　　

○己酉。上御宁寿宫。赐王、公大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸等食。并赏赉有差。　　

○是日庚辰年立春。顺天府进土牛春山宝座。　　

○庚戌。上诣大高殿行礼。　　

○幸瀛台。阅冰技。苏尼特扎萨克郡王喇特纳锡第、喀尔喀扎萨克郡王楚克苏木扎布等四人、杜尔伯特扎萨克郡王曼达尔等二人、阿噜科尔沁扎萨克贝勒丹津巴勒桑等二人、阿巴哈纳尔扎萨克贝勒玛哈巴拉、乌珠穆沁扎萨克贝勒图克济扎布等三人、喀喇沁辅国公萨纳西哩等三人、土默特辅国公济噜布、青海扎萨克辅国公琳沁旺舒克、伊克明安扎萨克辅国公呢玛藏布、阿巴噶扎萨克头等台吉索诺木多布沁、鄂尔多斯扎萨克头等台吉色楞德济特、察哈尔土尔扈特三等台吉巴图孟克等三人、察哈尔和硕特四等台吉巴彦济尔噶等二人、喀什噶尔四品伯克体巴尔迪等三人、和阗五品伯克莫罗托克塔、叶尔羌六品伯克萨木萨克等七人、暹罗国使臣呸雅唆滑里巡段呵叭腊车突等四人、于神武门外瞻觐。　　

○辛亥。上御抚辰殿大幄次。赐蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及回部郡王、伯克、外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○谕内阁、前经降上□日、各处应修工程。均令钦派勘估大臣、带领钦天监官前往相度方向、应否修造、奏明分别办理。惟是钦天监官员、本属无多。若各处岁修工程。逐一派往。该衙门素本清苦。恐资斧不无赔累。因思每年修造宜忌。皆有一定方向。协纪辨方所载。本极详明。著钦天监按照书内、将次年宜修造系何方向。不宜修造系何方向。详细胪列奏明。刊刻印本。于每年颁发时宪书时一并发给。各该处有应修工程。查明书内本年方向不宜。即暂入缓修。无庸具奏。嗣后钦天监官员。停止派往。以归＜闲＞易。其明年宜修不宜修方向。该监即详查刊刻。补行颁给。俾各祇遵。　　

○又谕、本日召见盛京副都统富祥、询及该处演围情形。据称每值演围、派兵一千名随往、向例围毕、每兵一名、交鹿一只、鹿尾两个、兵丁等恐交不敷额、雇觅炮手数百人、用枪打逸出鹿只、卖给兵丁交纳、此项炮手、均由将军衙门发给印票随往、以备枪打围外逸兽、如有虎熊、亦用枪打等语。行围一事。原为满洲操演技艺而设。东三省满洲骑射。本属优长。向以打牲为业。今吉林黑龙江兵丁行围。仍于马上射兽。盛京兵丁、竟致雇觅炮手用枪击打。杀虎亦不用枪刺。只用鸟枪。其技艺迥逊于前。已可概见。前以用鸟枪击虎。曾蒙皇考高宗纯皇帝虑及满洲等旧业废弛。特降谕上□日训示。朕亦曾降上□日饬禁。今日久懈生。不惟用枪击兽。甚至杀虎亦雇觅炮手施放鸟枪。若不严禁。日后不惟马上技艺废弛。并恐该兵丁等既不能施放鸟枪。亦不能执用长枪。则满洲之技艺失矣。况兵丁等雇觅炮手。即属私敝□大。若由将军衙门发给印票。岂非该将军大臣等通同作敝□大耶。松筠甫经到任。富祥亦系初次行围。此敝□大非始于伊等任内。无庸治罪。即著交松筠彻底查明任听兵丁等雇觅炮手给票之事。始自何任将军。明年行围时。著严行禁止。务令派出行围兵丁等、亲自打牲。以期技艺精熟。酌议章程具奏。　　

○壬子。谕内阁、吏部奏、捐复人员、照例分别准驳请上□日一折。申启堂、曾昆圃、蒋济川、俱著准其捐复。胡兆兰、准其改捐内阁中书。其林绍光一员。部拟不准捐复。所驳甚是。向来各省道员内用、应补郎中。知府内用、应补员外郎。今林绍光系由知府甄别降调之员。何得援照内用员外郎之例、呈请改捐。嗣后凡降调道员、呈请改捐郎中、降调知府、呈请改捐员外郎者。吏部毋庸奏请。俱照此例批驳。　　

○命截山东泰安等三十八州县、漕米麦豆十万三千六百石有奇。留于本省备赈。　　

○给直隶大兴、宛平、二县、被水灾民口粮有差。　　

○癸丑。孝庄文皇后忌辰。遣官祭昭西陵。上诣慈宁宫寿康宫行礼。　　

○谕内阁、朱勋等奏、派兵会哨、番目献贼交赃、蒙古地方宁谧一折。甘省循化、贵德、两厅边外野番。肆劫蒙古牲畜。抢掠行旅。怙恶不悛。本年经长龄等、奏彻防河官兵。改复会哨章程。现据派出文武各员、带领官兵土兵。追捕抢劫回巢番贼。歼毙八名。并带同熟番头目番僧通丁等、追获活贼十一名。该野番头目畏惧。自将番贼缚献。交出原抢蒙古人口、并牲畜四千余只。顶经设誓。不敢再出滋事。该省初次办理会哨事宜。尚属认真。加恩著照所请、将此次随往出力之五品翎顶番目尖木赞、赏加四品顶带。番目什朵洛、赏给六品顶带。番僧扎木洛硕根敦什加布、俱赏给苏拉喇嘛职衔。通丁马进禄、沉木洒、苗进福、俱赏给九品顶带。所用经费银两。准其咨部核销。嗣后该督等于每年派兵会哨时。均饬令实力巡查。勿得日久生懈。　　

○调正黄旗汉军副都统富僧德、为盛京副都统。盛京副都统富祥、为正黄旗汉军副都统。以镶黄旗蒙古副都统巴彦巴图、兼镶蓝旗护军统领。　　

○免云南铜厂民欠工本银。　　

○以岁暮祫祭太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○甲寅。江南道御史佟济奏参、国子监堂官斋戒不到一折。得上□日、御史佟济、秉公持正。所参甚是。著赏加一级。敏登额、张鳞、奕溥、音德布、俱著交部迅速严加议处。寻议上。得上□日、国子监堂官、于太庙祫祭大典、斋戒不到。非寻常懈怠可比。除司业奕溥、先行呈报扣除免议外。祭酒敏登额、张鳞、司业音德布、俱著实降一级调用。　　

○免西宁口外番族积欠马贡银。　　

○乙卯。以岁暮祫祭。遣官祭太庙中殿后殿。　　

○谕军机大臣等、松筠奏、感激谢恩一折。松筠向好令子弟探听城内事件。一一寄知。即如日前伊子熙庆来京代递谢恩折。朕令军机大臣传上□日、询问松筠近体。系朕垂念老臣之意。熙庆于家信内、顺便禀知。松筠原不必因此奏谢。乃胪写繁词。专折谢恩。殊觉无谓。嗣后松筠惟当于应奏公事、具折陈奏。不许令熙庆将京城事务、琐琐寄闻。接奉此次谕上□日。亦毋庸自陈感悚。具折覆奏。将此谕令知之。　　

○以头等侍卫精钦保、为黑龙江副都统。　　

○丙辰。祫祭太庙。上亲诣行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○朝鲜国使臣洪羲臣等三人、于午门外瞻觐。　　

○丁巳。上御保和殿。筵宴朝正外藩。科尔沁、苏尼特、浩齐特、阿巴噶、喀喇沁、阿巴哈纳尔、乌珠穆沁、土默特、巴林、鄂尔罗斯、翁牛特、敖汉、喀尔喀、杜尔伯特、青海、伊克明安、土尔扈特、和硕特、喀什噶尔、和阗、叶尔羌、王贝勒贝子公额驸台吉等、及朝鲜暹罗国正副使等、随文武大臣。依次就坐。诸乐并作。上进酒。召左翼、科尔沁达尔汉扎萨克亲王布彦温都尔瑚、苏尼特扎萨克郡王喇特纳锡第、浩齐特扎萨克郡王贡楚克栋罗布、阿巴噶扎萨克郡王玛呢巴达喇、喀喇沁扎萨克贝勒托恩多、阿巴哈纳尔扎萨克贝勒玛哈巴拉、乌珠穆沁扎萨克贝勒图克济扎布、土默特扎萨克贝子固伦额驸玛呢巴达喇、巴林贝子阿勒坦桑、右翼、喀尔喀土谢图汗扎萨克亲王车登多尔济、杜尔伯特扎萨克郡王曼达尔、回部郡王衔贝勒哈迪尔、青海扎萨克辅国公琳沁旺舒克、伊克明安扎萨克辅国公呢玛藏布、至御座前。赐酒成礼。　　

○是年。旌表孝子、直隶等省李清泰等八名。孝女、蒙古鄂尔霍努特氏一口。江苏等省薛氏等二口。守节合例、宗室秀梁妻马佳氏等十二口。满洲札保妻鄂诺特氏等一百九口。蒙古七十三妻赵佳氏等三十口。汉军杨文钰妻董氏等三十二口。内务府披甲天福妻张氏等七口。各省驻防张钊妻周氏等二百八十一口。直隶等省刘立功妻金氏等一千二十口。夫亡殉节、顺天等省朱学宗妻周氏等二十五口。未婚守志、满洲八十五聘妻苏阿特氏等三口。直隶等省焦太和聘妻崔氏等五十六口。百岁寿民妇、江苏等省李智等五十名口。五世同堂、江苏等省孟致义等五十八家。九世同居、陕西省张葵家。各给银建坊如例。　　

○一产三男、直隶等省李恭等五家。　　

○会计天下民数谷数。直隶等省通共大小男妇三万一百二十六万五百四十五名口。存仓米谷三千六百七十七万三千五百五十四石四升四合五勺。　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百六十六　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。春。正月。戊午朔。上诣奉先殿行礼。　　

○诣堂子行礼。　　

○遣官祭太庙后殿。　　

○诣大高殿寿皇殿行礼。　　

○展赈奉天开原、辽阳、广宁、铁岭、承德、海城、金州、牛庄、小黑山、白旗堡、巨流河、十一处、及锦州抚民同知所属、上年被水灾民。　　

○展赈直隶大兴、宛平、固安、永清、东安、长垣、安、新安、雄、开、东明、通、武清、霸、保定、大城、高阳、十七州县、上年被水灾民。并贷耔种口粮。缓征粮租仓谷。及安肃、青、静海、滦平、赵、宁晋、蓟、宁河、文安、滦、清苑、容城、博野、蠡、河闲、献、交河、天津、沧、盐山、元城、大名、清丰、南乐、钜鹿、冀、新河、衡水、隆平、二十九州县、及津军同知所属、灾民粮租仓谷。　　

○给江苏沛、睢宁、二县、上年被水被旱灾民口粮。　　

○展赈安徽亳、蒙城、太和、怀远、凤阳、凤台、灵璧、泗、五河、九州县、上年被水灾民。给凤阳、怀远、灵璧、泗、盱眙、天长、六州县、及凤阳、长淮、泗州、三卫、军民口粮。　　

○缓征山东章邱、邹平、长山、新城、德、茌平、临清、夏津、武城、金乡、曹、临邑、单、定陶、兰山、郯城、馆陶、恩、钜野、济宁、鱼台、朝城、二十二州县、及海丰灶地、德州、济宁、东昌、临清、四卫、上年被水军民新旧额赋。　　

○贷山西保德州、上年被水灾民仓谷。　　

○展赈河南新乡、获嘉、封邱、延津、滑、武陟、原武、阳武、荥泽、九县、上年被水灾民。贷兰阳、仪封、杞、睢、柘城、鹿邑、考城、祥符、陈留、通许尉氏、中牟、淮宁、西华、太康、安阳、汤阴、临漳、内黄、扶沟、郑、宁陵、汲、辉、浚、淇、洛阳、偃师、巩、二十九州县、灾民耔种口粮仓谷。　　

○贷陕西留坝、略阳、潼关、华、华阴、朝邑、大荔、榆林、怀远、九厅州县、上年被水被雹灾民耔种口粮。　　

○贷甘肃成、镇原、徽、秦、秦安、西宁、平凉、宁夏、伏羌、静宁、泾、灵台、宁朔、平罗、阶、狄道、十六州县、及庄浪县丞所属、上年被水被雹灾民耔种口粮。　　

○以上辛祈谷于上帝。自是日始。斋戒三日。　　

○己未。谕内阁、元旦令节、万寿庆辰、王大臣等呈递如意。藉伸颂祝。从前俱有等差。近来呈递者太多。不可不示以限制。自本年万寿、暨明岁元旦为始。亲王、郡王、贝勒、无论内廷外廷行走。俱准呈递。贝子、公、惟内廷行走者、准其呈递。军机大臣、南书房翰林、内务府大臣、无论品级、俱准呈递。上书房行走各员、俱不准呈递。大学士、尚书、领侍卫内大臣、俱准呈递。都统在内廷行走者。方准呈递。侍郎副都统、俱不准呈递。御前侍卫、一品者准其呈递。干清门侍卫、概不准呈递。年班来京文武大员、亦惟一品者、方准呈递。著通行晓谕。其各恪遵毋违。　　

○又谕、前据永锡等参奏上年除夕保和殿筵宴、闲杂人等众多。副都统康修、擅将跟役带入。管辖之护军统领等、到班迟延、请分别惩处、所办甚是。本日据兵部将该员等分别议以革职、及革职留任。此案副都统康修、将跟役带至保和殿阶下、始向索朝珠。是该跟役擅入禁门。伊不得诿为不知。其咎最重。康修著革去副都统、施恩仍留公中佐领、饬令回旗当差。至管辖丹墀之护军统领、系于筵宴数日前派出。理应先众人而来。后众人而散。方能稽查周密。乃是日长庆、巴彦巴图、直俟朕升殿时、始行到班、佩刀侍立。其时班联已肃。尚何所用其管辖。长庆并于朕起座后、即行散去。实属懒惰可恶。长庆著革去护军统领、副都统、降为二等侍卫。另降清字谕上□日。派往新疆换班。巴彦巴图、＜闲＞放护军统领。甫经数日。于差使尚未谙习。著革去护军统领、副都统、降为二等侍卫、退出干清门、在大门上当差。其管门之护军统领安福、乌尔卿额、及是日派出管辖之章京等、均著照部议革职留任。嗣后凡派出管辖之护军统领等、均著于朕升殿前四刻、先行到班、认真稽察、闲杂人等、不准一名放入。俟礼成后、仍察看执事各官役全行退出。方准散去。勿得仍前玩忽干咎。　　

○谕军机大臣等、前因盛京官兵演围。皆系雇人帮放鸟枪。降上□日训饬。吉林黑龙江人等、向以打牲为业。技艺较优。兹因年久打牲者渐少。官兵等或有竟不拴马者。遇有差使。雇借乘骑。此风若不禁止。则日久于一切行围马上技艺。必致生疏。总之官兵等演习技艺。欲致熟练。必须人各有马。差使既不致遗误。且行围亦自勇健。著寄谕吉林黑龙江将军等、转饬该管官员。务各令兵丁熟练马上技艺。遵习旧业。俾各有勇。勉之。　　

○调镶黄旗蒙古副都统福泰、为镶红旗满洲副都统。兼镶蓝旗护军统领。以内阁学士恒龄、兼镶黄旗蒙古副都统。义州城守尉富桑阿、为镶黄旗蒙古副都统。头等侍卫英惠、为镶蓝旗汉军副都统。正蓝旗蒙古副都统阿隆阿、兼镶白旗护军统领。　　

○命叶尔羌办事大臣成书、回京。以二等侍卫长庆、为叶尔羌办事大臣。　　

○庚申。高宗纯皇帝忌辰。遣官祭裕陵。　　

○上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛酉。祈谷于上帝。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、朕本日恭祀祈年殿。仰瞻左右配位。六圣相承。峻德丰功。洵皆百世不祧。惟神案位次三昭三穆之下。殿内余地。似未能宽展。著大学士、军机大臣、会同礼部、太常寺、择日前诣圜丘祈年殿二处。敬谨相度情形。诹吉具奏。　　

○壬戌。上御太和殿受朝。作乐宣表如仪。　　

○御干清宫。赐皇子皇孙亲藩等宴。　　

○癸亥。上御重华宫。茶宴廷臣、及内廷翰林、以周甲延禧之宝联句。　　

○甲子。世祖章皇帝忌辰。遣官祭孝陵。　　

○上诣雍和宫行礼。火神庙拈香。　　

○丙寅。命嗣后午门前迎送各官。礼部查明应用服色。先期知照。　　

○丁卯。享太庙。遣定亲王绵恩恭代行礼。　　

○上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭太岁之神。　　

○戊辰。上御山高水长。赐王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、及回部郡王、外藩使臣等宴。并赏赉有差。　　

○己巳。谕内阁、延丰奏、商盐加斤限满、恳恩再予展限一折。两淮纲引。前于嘉庆十年闲、因场灶被水。商力拮据。每引准其加盐十斤以补亏折。限以三年停止。节次限满。经该盐政奏请展限。现又年限届满。应于己卯纲停止。第念上年夏秋缺雨。荡草歉收。盐价增昂。据该盐政查明系属实在情形。著加恩准其将淮南淮北纲食每引加盐十斤。再予展限三年。自己卯纲起。扣至辛巳纲停止。以资调剂。　　

○刑部奏、审拟吉林逃回遣犯色勒布一案。得上□日、此案色勒布、原充正阳门门甲。十八年因疏防逆匪入城。发遣吉林。兹在配脱逃来京被获。经刑部援案问拟绞决。所拟是。但念此案苍震门、及东华门、西华门、其地较之正阳门递加切近。所有疎防各官兵。并无一人正法。色勒布原犯罪名。本较该三门官兵为轻。著从宽免其处绞。即行发往伊犁。遇赦不赦。若再敢脱逃。无论何处拏获。即行正法。　　

○又奏、审拟陕西革生杨钟岳呈递黄策一案。得上□日、此案杨钟岳、先于二十三年在步军统领衙门、呈请设坛祈雨。并以西山藏有贼匪等词写入呈内。经刑部审讯、拟以革去生员递籍杖徒。迨上年遇赦释回。尚不知悛改。复以生生数内、占有盗贼来侵擒缚封侯之语。即潜行来京。适见西直门外庆典点缀。辄妄指京畿西北山内藏有盗贼。拟请设炮安营。书写黄策。在都察院呈递。不但希冀开复生员。并思加封侯爵。诞妄已极。刑部依妄布邪言为首例拟以斩决。姑念该犯系误信占书、添砌邪言、上书干进、并未各处张贴传播惑人。杨钟岳著免其骈首。改为绞决。即行正法。　　

○缓征两淮富安、安丰、梁垛、东台、何垛、丁溪、草堰、刘庄、伍佑、新兴、庙湾、十一场、上年水灾旱灾折价银。　　

○庚午。上御山高水长。赐皇子皇孙亲藩、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○辛未。上御奉三无私殿。赐皇子皇孙亲藩等宴。　　

○御山高水长。赐皇子皇孙及王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、回部郡王、外藩使臣等食。翼日如之。　　

○壬申。上诣安佑宫行礼。　　

○御正大光明殿。赐朝正外藩等宴。作乐赐酒。如除夕仪。　　

○谕内阁、国家于年老臣工。每宜格外矜怜以安寿耇。然若遽令赋闲。伊等自以精力尚未至颓唐。不免心存恋阙。莫如节其奔走之劳。俾宣力之余。无妨颐养。庶于公私两有裨益。现在大学士明亮、年已八十有六、尚书和宁、年已八旬、苏楞额、景安、俱将近八旬、尚能管理部旗诸务。明亮、和宁、景安、三人。著于本管部旗直日之期。照常来园。其余加班奏事引见之日。俱不必来园。各在本衙门办事。苏楞额兼管内务府事务。著于本管部旗、及内务府直日之期。照常进内。其余一应奏事引见之日。俱无庸进内。用示朕优养耆年至意。　　

○癸酉。上御正大光明殿。赐大学士尚书等宴。　　

○御山高水长。赐皇子皇孙亲藩、及蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉等食。　　

○甲戌。正蓝旗蒙古副都统阿隆阿、缘事降头等侍卫。以伊犁领队大臣阿勒罕保、为正蓝旗蒙古副都统。镶黄旗蒙古副都统阿彦托克托、兼镶白旗护军统领。　　

○乙亥。调直隶宣化镇总兵官音登额、为福建台湾镇总兵官。以直隶督标副将舒凌阿、为宣化镇总兵官。　　

○丙子。上御山高水长。赐皇子皇孙及王、公、大臣、蒙古王、贝勒、贝子、公、额驸、台吉、回部郡王、外藩使臣等食。　　

○丁丑。谕内阁、御史朱鸿奏、筹杜书吏舞敝□大、请严职守以振因循一折。所奏是。国家庶政。统于各部院。而分隶诸司。一切条例。勒有成书。各司员学古入官。如果悉心考究。则临事自有据依。至书吏不过书写文卷。以供趋走。乃积敝□大相承。奸胥猾吏、以舞文弄法为长技。皆由司员等不举其职。遇事茫然。转听命于书吏。遂使冠履倒置。授之以柄。若辈得以高下其手。百敝□大丛生。著通谕各部院司员。务当振作精神。殚竭心力。以旷官尸位为可耻。平日例案熟悉于心。则书吏之奸可以一览而觉。且当官正直无私。即有蠹吏。何难执法严惩。其部院各堂官、尤应秉公考察。加意劝惩。择司员之贤明者畀以事权。优其拔擢。于庸劣者严加甄别。庶上下相维。人称其职。而事得其理矣。　　

○谕军机大臣等、据御史王家相奏、近日江省宝苏局所铸官钱、铜少铅多、而以官铜偷铸小样钱、每钱一千不及四斤、民闲号为局私、自苏松至浙江、江西、流通寖广、以致银价日贵、官民商贾、胥受其累、其私铸藏匿之地、则于局内深穵地窖、上盖煤炭、掩人耳目、其搬运之时、则于每日两次放水、买嘱水夫、随身带出、其私售之人、则附近宝苏局之钱店、接受窝藏、辗转流布、一年之中、惟应解兵饷、不得不铸官钱、此外尽铸小钱、其火工饭食、仍开销公项银两、若藩司到局、则藏匿新铸之小钱、而以旧存备解兵饷之官钱、磨新朦混、宝苏局监督、协理各委员、得受陋规、每开一卯、监督得陋规三百两、协理得陋规二百两、以致炉头益无忌惮、历任藩司未必全无见闻、特以因循姑息、流敝□大愈深等语。钱局鼓铸。圜法攸关。岂容官局铸私。致商民胥受其累。陈桂生接奉此上□日。即日亲赴宝苏局严密查验。该局有无私穵地窖。并搜查有无私铸小钱。一经查出敝□大窦。即将该藩司及监督协理各委员。据实严参。并究明得受陋规起自何年。务须大破情面。秉公查办。不可稍涉瞻徇。一面将钱局事宜。认真整顿。遴选廉能素著之员。赴局监理。按卯鼓铸。将新铸钱文。照例当堂称兑。验收贮库。如有偷减工料者。立即严惩以除积敝□大。将此谕令知之。　　

○己卯。谕内阁、向来护送外国贡使来京之文武官员、及委解铜铅木植之运官、皆由该部带领引见。应递折请训者、于述上

□日后再行请训。因思文职知府以上。武职总兵来京者、例准递折请训。嗣后此项护送官、及解员、除文职同知以下、武职副将以下、仍由该部带领引见外。其文职知府以上、及武职总兵、俱令于事竣时、自行递折请训。不必先行引见。以省繁文。其道府内有升补后未经引见者。仍照例先由该部带领引见。此次广东护送暹罗国贡使来京之廉州府知府何天衢、即著毋庸引见。饬令该员自行递折请训。　　

○以郎中衔李鸿宾、署理山东运河事务。　　

○赏安徽等省己卯科乡试年老诸生曹有源等五名、副榜。　　

○庚辰。孝圣宪皇后忌辰。遣官祭泰东陵。上诣恩慕寺恩佑寺行礼。　　

○辛巳。上幸万寿山。　　

○钦差刑部尚书吴璥奏、工费不敷。请秸料每斤再加价银一厘、土每方再加价银一钱、摊征归款。从之。　　

○壬午。以翰林院侍读顾莼、署日讲起居注官。　　

○癸未。谕军机大臣等、程国仁奏、匿名揭帖指控盐运使福泰、恳饬交钦差侍郎廉善等密查一折。所奏显系推诿。程国仁系山东巡抚、运司乃其所属。该抚既素以福泰为人难信。见此揭帖。近在同城。何难访明劣迹。据实参奏。况揭帖内开列之李师纲、徐奴、张七、世锦、素夫、双喜、乔福等、皆具有姓名。一经察访。自可水落石出。乃不自行查办。率请饬交钦差。试思钦差到省。并无应审之案。若但安居馆舍。密访此事。外闲岂不知之。必将深藏固匿。何能访出实情。且廉善等二人、亦岂能久驻省垣耶。此案著即交程国仁确查、一面访察福泰款迹。一面查拏匿名揭帖之人。按律惩办。如果福泰款迹属实。该抚即行由驿参奏。彼时廉善等如尚在东省。再明降谕上□日。交令前往审讯。若业已回京。仍交该抚审办。原揭帖二纸、著即发还。该抚拏获书写之人。以便比对笔迹。将此谕令知之。　　

○朝鲜国王李玜、遣使表贺万寿冬至元旦三大节、及岁贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○暹罗国王郑佛、遣使表贡方物。赏赉筵宴如例。　　

○旌表守正捐躯江苏青浦县民朱三观妻顾氏。丹徒县民朱广周妻眭氏。　　

○甲申。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○命嗣后遣官祭昭忠贤良等祠、内阁票签无庸加行礼二字。　　

○旌表守正捐躯云南阿迷州民妇王牟氏。　　

○乙酉。谕内阁、本日军机大臣、会同刑部议覆程国仁奏、整饬地方章程一折。所议准驳俱是。已依议行矣。近来州县讳盗之敝□大。各省多有。亦不独山东一省为然。州县官讳强为窃。其意原欲规避处分。暂图掩饰目前。殊不知地方遇有盗案。即据实详报缉拏。至四参限满无获。始应降调。限内缉获仍准开复。若有心讳饰。或被人控告。或经上司查参。必立加严谴。黜革之后。即呈请捐复。亦必斥驳。永不叙用。是欲避重以就轻。转致舍轻而就重。岂非自贻伊戚乎。即如逆犯祝现等、现饬各省严拏。曾屡降谕上□日。地方官果能缉获。即在所管境内藏匿数载。例应严议。彼时朕必加恩宽免。且仍优予升擢。若既经拏获。因在境藏匿日久。惧干处分。私行纵放。则一经发觉。必照故纵大逆律治罪。岂能稍从末减。报盗与讳盗。事虽较此为轻。其情正复相等。特明白晓谕。俾直省各州县。知罪有公私。故罚有轻重。纲纪所在。丝毫不能宽假。权其利害。力破讳匿之习。实力除暴诘奸。庶盗风渐息。闾阎共庆安堵矣。将此通谕知之。　　

○谕军机大臣等、斌静等奏、霍罕遣递信字、请添阿克萨哈尔管理买卖事务、痛切驳斥一折。所办甚是。喀什噶尔呼岱达、向由阿奇木伯克选派。霍罕伯克从不干与。乃爱玛尔承袭后。前次即请设海子伯克抽收税务。业经松筠等严行驳斥。嗣复更换名目。先将博塔占私作为阿克萨哈尔。兹又欲令托克托和卓接替管理。实属贪利妄行渎请。自应严词驳斥。斌静等既将博塔占托克托和卓、遣还霍罕地方。著严饬各卡伦不准纵令再来内地。如该伯克或再饰词呈请。仍当严行驳回。务令遵守旧章。不得稍有紊越。以靖边圉。将此谕令知之。　　

○以刑部尚书和宁、工部尚书茹棻、吏部左侍郎恩宁、署经筵讲官。　　

○以头等侍卫德通、为英吉沙尔领队大臣。　　

○上以祭社稷坛。自是日始。斋戒三日。　　

○丙戌。孝仪纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○旌表守正被戕福建宁德县民胡桔媳赖氏。　　

○是月。两江总督孙玉庭奏、酌减漕委员弁一折。得上□日、只须得人则治。不在数目多少。有敝□大即参。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百六十七　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。二月。丁亥朔。祭先师孔子。上亲诣行礼。　　

○诣雍和宫行礼。　　

○戊子。祭大社大稷。上亲诣行礼。　　

○谕内阁、御史龚镗奏请清查粮户赋额一折。国家惟正之供。则壤成赋。自应粮随地转。若如该御史所奏、江苏省有贫民地无一廛。每岁纳粮银数两至数十两不等。有地祇数亩。每岁纳粮田银十余亩至数十亩不等者。皆因业户从前售卖时。未将粮银全数过户。以致𫐖轕不清。著江苏巡抚严饬各州县、调查远年粮册。秉公考核。现在执业之户有地若干顷亩、按照则例应纳粮若干。其贫民无著虚粮、一概推收、勿任隐混。该管上司仍严行稽察。不得任听官吏借端索诈、致滋扰累。　　

○又谕、富俊奏、吉林官兵习猎者多用鸟枪、亦佩带弓箭等语。满洲行猎旧制专用弓箭。虽闲用鸟枪。并非置弓箭于不用。今该处官兵用鸟枪者甚多。可见佩带弓箭捕牲者甚属寥寥。若不实力整饬。相沿日久。必致不习弓箭。废弃满洲本业矣。富俊已遵前上□日遍行晓谕。嗣后当会同各该城副都统、留心稽查。各该营官兵等、勤加训练步射马射。务使咸成劲旅。以期经久毋怠。　　

○己丑。以举行仲春经筵。遣官告祭奉先殿。上诣传心殿行礼。御文华殿经筵。直讲官穆克登额、黄钺、进讲大学知止而后有定。定而后能静。静而后能安。讲毕。上宣御论曰、道在一身。而能周乎天下国家者、大人之学也。明德新民止于至善。方为有本之学也。知其所止。能真知灼见至当不易之理。事机之来。应之以正。克去己私。复于天理。心如止水。湛然澄洁。知止之功用备矣。功用既备。而后心之所应。不倚不偏。志之所向。无欺无隐。养心公正。立志清明。公正清明。纯一不已。化去物欲。致中和之极。则常确然而有定矣。志既定又在随时颐养。遇事琢磨。在安居无事之日。修涵育操存之道。言必顾行。念守口如瓶之戒。思不出位。体深藏若虚之言。即遇意外之变。自有一定之理。所谓猝然临之而不惊。无故加之而不怒。渊衷定见。臻于冲漠。绝乎纷扰。常泰然而能静矣。心既静然后能包括群动。揆度事理。无不暇裕周详、各臻其极矣。天行至健。天心至静。静为动之体。动为静之用。法天行政。常坦然而能安。从此循序渐进。修齐治平之全体大用、由近及远、胥归至善矣。直讲官穆彰阿、王鼎、进讲书经在知人。在安民。讲毕。上宣御论曰、安民为致治之要。知人为安民之本。人君一身临万民。一心用百官。欲令官无旷而民得所。唐虞之世已见其难。三代而下更不易矣。人君代天图治。岂能独理。所赖内外百官、寅亮天工。分司其事。职任既繁。任使倍众。欲使人人称职。是诚难矣。知其心术。见其德业。舍其所短。用其所长。去取之闲。务期至当。不以小眚掩大德。不以微过治重咎。必使才称其职。德称其位。为人君能哲而惠。则所知皆正人。所用尽贤臣。岂患民不安乎。既为人君。孰不愿天下乂安。兆民乐业。所以不能如愿之故。由于不能知人、不能用人也。得贤才则治。任佥壬则乱。彼贤才固吾所用。而佥壬岂自荐乎。亦吾所用也。勿责彼之不肖。惟自怨己之不明耳。若知其公忠清直、勤慎廉明、必应久任观成。始终保全。咸有一德。所谓任贤勿贰也。若知其巧言令色、尸禄保位、必应立加谴责。驱斥遐方。永绝仕路。所谓去邪勿疑也。百官庶绩其凝。万民安常处顺。知人诚安民之要。在人君之鉴别去取皆得其当。知之一字难矣哉。礼成。上幸文渊阁、赐讲官及听讲诸臣茶。复赐宴于本仁殿。　　

○遣官祭文昌帝君庙。　　

○缓征山西保德州、本年额赋。　　

○庚寅。上幸圆明园。　　

○谕军机大臣等、据朱勋奏、西宁道雒昂、详揭青海办事大臣秀宁、任意高兴、有碍地方八款、并将原揭咨送军机处呈览、此案著即派长龄前往审办。该督于途次接奉谕上□日。即日驰往西宁。将秀宁传上□日解任。一面将雒昂所揭各款。逐一秉公查办。如揭内所称派委笔帖式富隆阿、出口会勘阿勒塔布拉克牧地。拆毁双阿博卡堡。派兵驱逐番帐四款。秀宁所办、是否任意舛谬。有无贻患地方。均各确切查明据实覆奏。至所揭秀宁违例坐轿。纵容轿夫聚赌。及听戏宴会。携妾同赴会场各款。更难掩人耳目。该督到彼后、无难一访而知。又候补府经历胡彬、在该大臣署中办理事件。有无倚势招摇。秀宁委用该经历。有无交通过付婪索赃私。并著详细察访。一经审有实据。著即将秀宁革职定罪。不准请交部议。该督一面具奏。一面将秀宁带至兰州听候谕上□日。前长龄于西宁办事大臣出缺时。曾奏请将秀宁果齐斯欢二人内＜闲＞调。此案特交该督查办。不可以前经保奏、稍涉回护。自蹈愆尤。现已有上□日令朱勋仍留兰州暂署督篆。该督俟审案完竣后。再回省城接印可也。将此谕令知之。　　

○赏喀什噶尔帮办大臣素纳、头等侍卫。为西宁办事大臣。三等侍卫色布征额、二等侍卫。为喀什噶尔帮办大臣。　　

○辛卯。谕军机大臣等、据延丰奏淮南各口岸邻私浸灌、场灶透漏、以致累年销绌引滞、课悬本搁、楚岸则有四川巫山大宁一带盐埠口岸越境侵销、一由水路入宜昌荆州等处、一由陆路入房县竹溪等处、其陕西之商南平利一带私贩、由汉中顺流而下、至襄阳德安等处分售、名曰潞私、河南自南阳之李官桥各铺、贩至谷城等处售卖、名曰豫私、湖南衡州府属之常宁、耒阳、安化、各县毗连广东、永州府属之江华、永明、零陵、东安、各县毗连广西。俱由各该商埠越界浸灌、江西口岸则有闽浙粤东私盐、处处可通、粤私陆路由兴国县入吉安府属之万安等处、水路由赣县入下游之吉安临江等府、闽私一由崇安县经过江西之铅山弋阳入饶州府属、一由光泽县入江西新城县境、赴建昌抚州等府销售、浙私一由广信府属之贵溪、入饶州府属之安仁等县、一由徽州府属之祁门建德等县、入江西之饶州府属浮梁德兴等处、至安庆、池州、太平、江宁、为淮南纲食口岸、又为场盐偷漏、船户夹带、沿途偷卖、侵占引额、请饬各该督抚实力缉私、又疏销引盐为盐道专责、向来各省因考核过严、虑干处分、不免有多开轮售、捏报分数之敝□大等语。近年楚西各口岸私枭充斥。官引滞销。国课既多虚悬。商力亦虞支绌。现据该盐政查明私盐浸灌处所。著该督抚等各饬所属文武地方官、无分畛域。实力侦缉。务将巨枭窝囤。随时随地。严拏惩办。不得互相诿卸、或仅将寻常小贩缉拏数案。借以塞责。总期私枭敛戢。俾官引得以畅销。以裕国课。至各该盐道疏销纲引。是其专责。按照分数以定考成。并著该督抚核实稽查。务令各盐道将销售轮盐实数、按季据实开报。不得以开轮未售之盐入数作销。以杜规避。将此各谕令知之。　　

○又谕、松筠遵上□日覆奏查看盛京官兵演围情形一折。据称盛京官兵每次皆行二十余围。官兵等恐应交鹿尾不符原额。因于兴京等城闲散满洲内、挑选数百名随带于围外帮放鸟枪。自系该处官兵技艺平常。始藉闲散之力打牲。嗣后行围若将闲散裁汰。则所获牲兽必少。著传谕松筠将盛京官兵等妥为训练。务期人各精锐。将技艺平常者渐次革退。于余丁内、挑选技艺优长者充补。则行围自可得力。然必令用箭射兽。不准施放鸟枪。如遇熊虎。著仍照旧例专用长枪。傥地势险峻。再用鸟枪。断不可雇觅民人。放枪打兽。　　

○壬辰。遣官祭黑龙潭昭灵沛泽龙王之神。玉泉山惠济慈佑灵濩龙王之神。昆明湖安佑普济沛泽广生龙王之神。密云县白龙潭昭灵广济普泽龙王之神。　　

○遣官祭圆明园惠济祠。河神庙。　　

○旌表守正捐躯云南定远县民侯德周女侯氏。　　

○癸巳。孝淑皇后忌辰。遣官祭陵寝。　　

○谕内阁、礼部向例、凡祭祀斋戒期内、如遇忌辰、有执事及陪祀人员俱常服挂朝珠。无执事不陪祀人员、常服不挂朝珠。嗣后大祀典礼。无论亲祭遣官、遇忌辰在斋戒期内者、俱照向例行。至中祀之典。朕亲诣行礼者亦照向例行。其遣官致祭者、有执事及陪祀人员、著常服挂朝珠。无执事不陪祀人员、仍俱穿素服。著为令。　　

○旌表守正被戕湖南宁乡县民周先才妻张氏。　　

○甲午。春分。朝日于东郊。命皇次子智亲王旻宁恭代行礼。　　

○遣官祭先医之神。　　

○谕内阁、给事中周鸣銮奏、请除拖欠钱粮积敝□大一折、直省地丁钱粮。皆国家惟正之供。不容稍有侵欺拖欠。上年朕六旬大庆。普免天下积欠银谷、数至二千五百万之多。原系特沛之恩。将以藏富于民。欲使闾阎益臻充实。并非为贪官污吏、开欺隐之门。今该给事中奏称、官吏侵渔动至盈千累万。小民妄希蠲缓、不肯踊跃输将。总由该管官不能查察督催、以致逋欠积久愈多。此敝□大实有。总在上司不肯认真查核。一味姑容取悦下僚之故。著通谕直省督抚各严饬所属州县、将应征钱粮、按限征收、随时报解。督征各上司认真稽查、层层考核。傥有侵匿拖延。立即严行揭参按律究办。并晓谕小民及时输纳正供。不得妄冀蠲除。借端抗欠。使官皆奉法。朘削无闻。自民乐趋公。输将恐后矣。　　

○乙未。遣官祭关帝庙。　　

○谕军机大臣等、山东吏治民风。积久敝坏。而近日尤甚。朕闻该省词讼之繁。始由于官吏之不办事。今又变而为不敢办事。欲结一案。而辄虑翻控。欲用一刑、而辄虑反噬。鞫案之时。有倚老逞刁者、有妇女肆泼者、有当堂愤起者、有抗不画供者、地方官平日全无恩信及民。临事又多畏葸。以致莠民日益得志。良懦甘受欺陵。州县若此。地方何由得治。统辖州县者知府。其案为州县不能结者、即应由各该管知府直隶州办理。乃山东遇案动辄提省。更或各府州因其事难办。具禀请提。冀图卸责。及提至省城。则尽委之于首府。稽压拖累。百敝□大丛生。在首府舍己芸人。日不暇给。而省外各府、食禄而怠于事。岂不竟同虚设。又东省盗贼充斥、捕役悉与勾连。往往劫取牛马、定价勒赎。是直明目张胆、毫无忌惮。捕务废弛若此。小民何以宁居。又东省仓库当清厘之后。全在杜截新亏。惟于交代时认真盘查。有亏即参。庶州县共知畏惧。乃该省交代。有三四任以致十余任𫐖轕不清者。该管上司一味徇隐。旧亏未补。新亏又续。更复何所底止。著程国仁大破情面、实力整顿。督率知府以及州县、殚心尽职。剖决词讼。务秉公正。其刁徒讼棍。按律惩治。捕役有勾通盗贼者、尽法严办。州县应征钱粮、各令随时报解。严查交代。杜绝续亏。庶诸敝□大渐除。地方日有起色。再朕闻山东有罢病知府二人。其一廷鏴、已据程国仁劾参。其一熊方受、步履艰难。且闻其买妓作妾。所用家人多系优伶。终日沉昏。废弛公事。程国仁系属汉人。于廷鏴满员则加以纠劾。熊方受汉员、则意存袒护。其将何以使僚属心服耶。著即行查明据实参奏。又前据该抚奏有匿名揭帖控告福泰者、当经降上□日交该抚查办。何以尚未覆奏。著即确查款迹、遵上□日由驿速奏。将此谕令知之。　　

○命刑部右侍郎文孚、由河南驰往甘肃审案。　　

○丙申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○遣官祭昭忠祠。　　

○谕内阁、朕前闻豫省承挑引河工员、有情急轻生者、降上

□日令吴璥等确查具奏。兹据吴璥等奏称、候补把总樊印、睢下汛外委刘振山、均承办挑工、因雨雪积水、格外多费工银、不能开销、限期已迫、工难报竣、俱情急自缢等语。樊印、刘振山、均因河工紧急。恐贻误赔累。以致轻生。核其情节。尚系为公捐躯。殊堪悯恻。著加恩各恤赏银一百两。交该故员家属承领。并查明该二员之子。如读书学文。各赏给文生员一名。若已系生员、即赏给举人、准其一体会试。如家素习武。樊印之子、著即赏给把总。刘振山之子、著即赏给外委。吴璥等即将此上□日宣示各工员。俾知朕矜恤茕劳、不遗微末至意。　　

○丁酉。孝康章皇后忌辰。遣官祭孝陵。　　

○戊戌。谕内阁、甘肃西宁道衙门所办案件。多有与蒙古番子交涉事务。乾隆六十年曾奉高宗纯皇帝谕上□日、将该道专用满洲蒙古人员。著为令。后经那彦成以龙万育奏调。遂相沿兼用汉员。嗣后西宁道一缺、仍遵照成宪、专用满洲蒙古人员、不用汉员。　　

○缓征江苏盐城县、水灾本年额赋。　　

○壬寅。谕内阁、成格奏、审办逆伦重犯一折、此案王步云、因胞弟王步义酗酒滋事。不服劝诫。肆言詈骂。起意勒毙。向王步义之子王承彩相商、王承彩听从帮同揿按。该抚于审明后、业经恭请王命、将王承彩凌迟处死。将王步云依律拟绞监候。核其情节。王步云起意致死伊弟、若与他人同谋。则故杀期亲弟妹罪止绞候。今该犯与子谋父。既毙其弟。复陷其侄以凌迟重罪。情殊凶恶。王步云著即行绞决。嗣后遇有案情似此者。俱照此办理。　　

○旌表捐修考棚江堤湖北监利县民游大䌹、乐善好施湖南宁远县贡生王万伦。　　

○癸卯。月食。　　

○大学士章煦以疾致仕、命赏给全俸。　　

○命协办大学士戴均元、为文渊阁大学士。晋太子太保。管理刑部事。调刑部尚书吴璥、为吏部尚书。协办大学士。　　

○甲辰。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○乙巳。谕军机大臣等、庆溥等奏请调发台效力废员、协同司员办事一折。所奏殊属冒昧。该处从前虽有奏请废员文绶办事之案。但张五纬岂文绶之比。文绶后由废员起用、尚历任总督。张五纬年老多病。素食鸦片烟。前在山东臬司任内、即因废弛公务、积案繁多、褫职发往军台。此等劣员、安能襄办公务。明系出自钻营。庆溥等为其所愚、妄行陈请。庆溥、海升、俱著传上

□日申饬。所奏不准行。如该处公事必须派人协理。著另行遴选具奏。将此谕令知之。

　　

○丁未。上御勤政殿听政。　　

○遣官祭历代帝王庙。　　

○谕内阁、朕自嘉庆三年奉皇考高宗纯皇帝敕上□日、临雍讲学。一时圜桥观听、称盛典焉。迄今已阅二十余年。未经举行。明年仲春上丁、朕亲祭先师。再举临雍讲学之礼。一应仪节、悉照嘉庆三年之例。所有应行豫备事宜。著各该衙门先期敬谨办理。至上届初举临雍典礼。大小臣工等、曾进献颂册。此次系再举上仪。内廷行走诸臣、经筵讲官、暨衍圣公、仍照前进册。余俱无庸呈进。　　

○以故科尔沁贝子锡第子阿舒噶、喀尔喀贝子济里克喇什弟蕴丹盖噜布、各袭爵。　　

○以太常寺少卿哈宁阿、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。　　

○戊申。上御阅武楼。阅八旗火器营操。　　

○谕内阁、御史沈学廉奏、请除州县延压控案积敝□大以清狱讼一折。所奏是。牧令为亲民之官。案无大小、总先由州县衙门控理。地方官果能听断勤敏、曲直为之立判。自必日起有功。案无留牍。若于民事漠不关心。日耽娱乐。则阘茸废弛。积压日多。地方狡健之徒。因而别生枝节。案外牵连。无辜良民受其拖累。吏役更从中诈索。百敝□大丛生。皆由于此。该督抚统辖通省。势不能于寻常控案。一一亲提。务各严察州县、将自理词讼、按照循环簿逐一考查。如有积压过多者、即行纠参。其案外株连之人。饬令立予开释。重惩诬扳。使刁健之徒知所儆畏。至案犯到官、其有应得罪名者、自当照例监禁。若无论案情轻重、任令胥役私押私拷。甚至日久拖毙、其为酷虐岂可胜言。著各督抚严申禁令。有犯必惩。以昭钦恤。其书役诬良累民诈赃酿命等案、该管官本有失察处分。不能遽改成例、概从宽免。但失察之咎轻。讳饰之罪重。若州县官惧干吏议、多方回护。委审之员复代为捏饰。则是以公罪而入于私罪。欲避重就轻者、转致避轻就重。嗣后著该督抚详加区别。于失察书役诈赃酿命之案。如该管官有授意故纵捏供规避者、仍据实严参。其止系失于觉察、自行查拏究办者、定案时准其于折内声明量予宽减。所期吏治肃清。狱讼衰息。共登上理焉。　　

○己酉。清明节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○命皇次子智亲王旻宁祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○庚戌。谕内阁、向来乡会试、届期礼部于奏派搜检王大臣后、复奏派近信王大臣会同搜检。其所开衔名。即系奏派搜检王大臣单内、未经派出之人。名实不符。竟系具文。嗣后乡会试。著礼部即于奏派搜检王大臣时、声请多派数员。其近信王大臣、毋庸另行奏派。著为令。　　

○又谕、昨奕纶误差退出干清门。成亲王率同绵勤来园碰头。并自请处分。又英绶释放回京。赏给上虞备用处拜唐阿。英惠具折谢恩。均属非是。前经降上□日、惟祖孙父子遇有加恩事件。准其具折谢恩。余俱不准陈谢。奕纶系成亲王之孙。但业经出嗣。即已有闲。英绶系英惠之弟。似此纷纷请罪谢恩。未免烦琐。嗣后王大臣之子孙或邀恩迁擢。或缘事获咎。伊祖父俱准陈谢。其余一概不准陈谢。　　

○封湖北武昌府八分山龙神为宣润敷化之神。春秋致祭。从总督庆保请也。　　

○壬子。孝昭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、钱臻奏、拏获在逃十年之凶犯审明定拟一折。此案卢林泰斗殴杀人罪应绞候。该犯在逃业已十年。现经拏获审明实系正凶。岂可复任稽诛。卢林泰著即处绞。　　

○癸丑。遣官祭贤良祠。　　

○谕军机大臣等、福建澎湖协水师副将、前经该省以张保题升。张保系由海盗投诚之人。澎湖孤悬海外。地方险要。副将统辖舟师、责任綦重。张保在彼究属非宜。国家立贤无方。如桂涵、罗思举、皆由乡勇出身。用至总兵。均能称职。该二员本系良民。由军功洊擢。所属将弁兵丁。无不翕服。若张保系盗贼出身。从前聚众至一万七千余人之多。戕害生灵无算。恐其旧性未驯。且朕闻该员常食鸦片烟、不知礼节。诸多任性。所属舟师亦不能约束。时有赌博奸淫讹诈逼吓之事。若在任日久。恐所属备弁心怀不服、别生枝节。著董教增接奉此上□日、即密行访查张保在任有何恣纵劣迹。即他无确据。其服食鸦片烟。已属有玷官箴。一面以商办公事为名。先将该员调至省城。再行具折劾参。将此谕令知之。　　

○乙卯。上临庆郡王永璘第视疾。　　

○还宫。　　

○以故奉恩将军锡春子全龄、袭职。　　

○旌表守正捐躯江苏新阳县民平通观侄女平氏。　　

○是月。两广总督阮元奏覆广东积敝□大。得上□日、览奏俱悉。时刻留心。查拏盗匪。严禁鸦片。其余诸事。有敝□大即参。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百六十八　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。三月。丁巳朔。　　

○戊午。上诣大高殿行礼。　　

○幸圆明园。　　

○以都察院左都御史普恭、署兵部尚书。　　

○己未。准予告大学士章煦、驰驿回籍。并命沿途地方官、在二十里内者、照料护行。　　

○旌表守正捐躯四川名山县民郑加泽妻陈氏。　　

○庚申。谕内阁、御史李肄颂条陈民欠积敝□大一折。直省粮户完纳钱粮。例应自行交纳。如有交通胥役日久挂欠者。著该州县官实力勾稽。一经查出。将包揽之胥役斥革严惩。并将粮户一并惩处。以免拖延。其民闲典当地亩、未经过粮者。因应征钱粮、仍系原业户收回交纳、遂不免有豫支侵用情事。并有年限已满、匿不投税过粮者。并著地方官一体清厘、以杜影混。至按地征粮。相安已久。该御史所称粮地不符。请饬各直省按某里某段、逐一清查。其事纷扰难行。著毋庸议。　　

○辛酉。命刑部右侍郎廉善、左侍郎帅承瀛、由山东驰往江苏审案。　　

○旌表守正被戕山东昌邑县民元杲妻郭氏。　　

○壬戌。以礼部右侍郎那清安、内阁学士杜堮、知贡举。户部尚书卢荫溥、礼部尚书黄钺、为会试正考官。刑部右侍郎吴芳培、工部右侍郎善庆、为副考官。　　

○以江南太湖营副将云天彪、为广东阳江镇总兵官。　　

○癸亥。上御勤政殿听政。　　

○祭先农之神。遣定亲王绵恩行礼。　　

○以广西梧州协副将周长安、为右江镇总兵官。　　

○甲子。上启銮。恭谒东陵。　　

○命肃亲王永锡、大学士曹振镛、尚书英和、和宁、留京办事。　　

○谕内阁、本日兵部奏遗失行在印信一案、著交留京王大臣会同刑部即行锁拏兵部看库之夫役人等、严行审讯、一经得有端倪、即查明该当月满汉司员革职锁拏、严讯迅速具奏。兵部堂官未能先事豫防。均有应得之咎。明亮旧有勋绩。现已年老、不能常川到署、著交部议处。戴联奎、常福、曹师曾、常英、先行摘去顶带。俱著交部严加议处。五日内具奏。松筠、和世泰、普恭、吴其彦、俱俟究出何年月日遗失、系何人任内失察、再行交部严加议处。寻议上。得上□日、此案兵部遗失行在印信、若系该堂官等早经查出自行检举。部议上时、朕必量予恩施。乃平日漫不经心。至请领印信时。始行查出。并不知何时失去。该堂官等实属疏懈、毫无觉察。吏部等衙门分别议以降调革职。固属咎所应得。姑念明亮旧有勋绩。现已年老。不能常川到署。著加恩改为降五级留任、无庸管理部旗事务。仍留内大臣职任。戴联奎、著加恩以从三品翰林京堂补用。曹师曾、常英、著加恩以四品京堂补用。常福、著加恩赏给四品顶带、管理圆明园。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸汤山行宫。　　

○乙丑。上诣明长陵、景陵、泰陵、奠酒。　　

○谕内阁、前明诸帝陵寝。曾奉皇考高宗纯皇帝特谕重修。并亲临永乐陵阅视酹奠。朕仰绍前谟。于嘉庆九年亦曾躬往申奠。并饬谕地方官严禁樵苏。时加修葺。本日朕銮辂经临。再往致祀。因念明弘治宣德二陵、俱列祀典。即与永乐陵一同躬临奠醊。并阅视榱桷墙垣。规制焕然。松楸亦属葱郁。皆由我朝列圣德侔天地。优待胜国。实为从古所未有。我万世子孙。允当恪遵成宪。祀事时修。以副祇守前徽、恩礼前朝之至意。　　

○调巴里坤总兵官达凌阿、为陕西西安镇总兵官。西安镇总兵官张拱辰、为巴里坤总兵官。　　

○是日。驻跸工部厂御营。　　

○丙寅。上诣惠泽龙王庙拈香。　　

○是日驻跸汤山行宫。　　

○丁卯。孝贤纯皇后忌辰。遣官祭裕陵。　　

○谕内阁、朕弟庆郡王永璘、幼龄时仰蒙皇考高宗纯皇帝钟爱。每逢巡省。必蒙考命同朕及成亲王随扈。共荷恩慈因伊幼年读书资性稍次。骑射亦未甚娴习。仍邀眷爱。封为贝勒。朕亲政后。晋封为郡王。因其材质中平。亦未令管理事务。至今二十余年。府第优闲。安分守己。谨慎小心。甚属可嘉。今春患病。命皇子连次看视。二月二十九日、朕亲往视疾。本日据英和等奏、伊病势沉重。几至不起。朕心深为感动。庆郡王永璘、著加恩晋封为庆亲王。以示优眷。并著载铨即日驰往。面宣恩上□日。或伊闻而忻慰。从此病势渐瘳。朕所深望焉。　　

○是日。驻跸三家店行宫。　　

○戊辰。户部议驳、绥远城将军禄成等奏、沙拉穆楞地亩请由喇嘛自行交收一折。得上□日、部驳甚是。归化城沙拉穆楞地亩、节经该将军等奏明、折收银两、由归化城同知征解、分给蒙古喇嘛、作为香火养赡之资。嗣该抚请照吉林开垦地亩。由喇嘛自行收取。经户部咨驳有案。此次该将军等复称该喇嘛情愿自行交收。不必官为经理。是启私相盗卖之敝□大。且恐招集多人滋生事端。所奏不准行。禄成、成格、博卿阿、俱著交部察议。　　

○调都察院左都御史刘镮之、为兵部尚书。仍管理顺天府府尹事。以礼部左侍郎汪廷珍、为都察院左都御史。候补三品京堂王宗诚、为礼部左侍郎。仍留江西学政任。内务府大臣阿克当阿、通政使司通政使吴邦庆、为兵部左侍郎。内阁学士哈宁阿、为兵部右侍郎。兼镶红旗满洲副都统。　　

○以头等侍卫苏冲阿、为镶红旗汉军副都统。　　

○是日。驻跸大新庄行宫。　　

○己巳。祭先蚕之神。遣妃恭代行礼。　　

○谕内阁、朕弟庆亲王永璘、秉性素醇。持躬谨饬。幼龄时仰蒙皇考钟爱。封为贝勒。朕亲政后谊笃宗亲。晋封郡王。自本年正月、偶婴微疾。特命皇子连次看视。二月闲闻病势沉重。朕复亲往临视。面宣温谕。昨因病日危笃。晋封为亲王。当派载铨驰往宣上□日。方冀闻而欣慰。从此沉疴渐起。兹于本日申刻。据英和等奏到、庆亲王于十三日卯刻薨逝。览奏深为痛悼。前因伊病势加剧。豫派英和、阿克当阿、经理其事。并谕英和等、察看病势、或至不起、俟其弥留之际。向伊传述谕上□日。一切身后事宜。均系官为经理。昨英和等已传宣恩意、想庆亲王闻之、自可藉慰泉下矣。现值朕祇谒东陵。未能即日亲往赐奠。著二阿哥、四阿哥、于十四日前往奠醊。二阿哥先行代朕致奠毕。再同四阿哥自行酹酒。行三叩礼。十五日著三阿哥、奕纬阿哥、前往行礼致奠。阿哥等于到府门时。俱服用青袍褂。帽摘缨。出门即易常服。戴缨帽。庆亲王长子绵慜、于百日孝满。著即袭封庆郡王。次子绵悌、绵性、百日孝满。即赏给四品顶带。至初祭大祭奉移仪节、俟奏到之时、再行遣官致祭。所有一切丧仪典礼。著各该衙门即行察例具奏。寻谥曰僖。　　

○又谕、昨据曹振镛等奏审讯改教知县傅师瞿之子傅镛、所控方受畴家人石七供词。当交军机大臣传上□日、令方受畴明白回奏。本日据该督覆奏。向来因公出省、所带卷宗行李、需用各州县号车装运、此项车辆、系州县自行捐备、向不给价、及已革知府沈华旭、延至莲池书院掌教、遇有刑名疑难事件、闲向询问属实、至伊家人石七、有无得受傅师瞿门包银两、请敕部严究、并自请议处等语。直隶总督因公出省。本有沿途应办事件。方受畴需用各州县号车更换。尚无不合。其家人石七是否得受门包。尚在未定。即使审讯属实。亦自有失察之咎。惟已革知府沈华旭、本系永不叙用之人。该督即应早行饬令回籍。乃任其逗遛省垣、延至书院教课。并与商搉刑名。干与公事。其咎在是。方受畴著交部议处。寻议上。得上□日、此案已革知府沈华旭、以革职永不叙用之人。即应立时回籍。无耻鄙夫。仍逗遛省垣。干与公事。并讯明前在保定府任内、收受属员节礼贺礼。又嘱令首县通信各属、致送节礼。授意求索、实属卑污。沈华旭著加枷号两个月。满日发往乌噜木齐。不许干与公事。永远不准释回、以为钻营奔竞者戒。石七以总督家人。屡次私索门包。著加枷号两个月、满日发往边远充军。傅镛所控各款、亦有不实之处。且伊父傅师瞿年已八十。并不知其来京具控。乃辄挟伊父改教之嫌。自行讦告。情殊刁诈。若仅革去监生。拟以杖责。不足蔽辜。傅镛著发往近边充军。方受畴于家人得受门包。虽无纵容情事。究未能先事觉察。著交部严加议处。清苑县知县辛文沚、讯无致送节礼之事。惟因该革府沈华旭授意。即札致各属馈送规礼。亦有不合。著交部照例议处。余依议。　　

○是日。驻跸＜髟了＞髻山行宫。　　

○庚午。谕内阁、朕每年祗谒东陵。俱派庆亲王永璘随扈。闲遇驻跸盘山。朕拜庙时。庆亲王必常随从。或遇赏饭。亦必与赉予。此次朕祗谒东陵。再莅田盘。庆亲王遽经薨逝。抚今思昔。怆然于怀。若仍照常驻跸五日。于心益觉凄怆。著改于二十日自盘山启跸回銮。二十二日进城。即亲临庆亲王府赐奠。所有执事人员。俱穿青袍褂、帽摘缨、礼毕后。是日朕驻跸雍和宫。无庸设仪仗作乐。随扈之王公大臣官员等、仍俱服行衣。在京诸王大臣官员、无庸至朝阳门外接驾。亦不必至雍和宫请安。二十三日回跸圆明园、仍设仪仗作乐。王大臣等照常接驾。所有随扈王公大臣官员、仍俱服行衣。　　

○是日。驻跸白涧行宫。　　

○辛未。驻跸隆福寺行宫。　　

○壬申。上恭谒昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。裕陵。俱未至碑亭、即降舆恸哭。步入隆恩门。诣宝城前行礼。躬奠哀恸。王以下文武大臣官员、均随行礼。　　

○旌表守正捐躯甘肃皋兰县民杨生莲妻唐氏。　　

○是日。回銮。驻跸桃花寺行宫。　　

○癸酉。山东巡抚程国仁、因病解任。调江西巡抚钱臻、为山东巡抚。以江西布政使瑺弼、为巡抚。四川按察使韩文绮、为江西布政使。四川永宁道章凯、为按察使。　　

○缓征山东濮、范、寿张、东阿、东平、阳谷、利津、沾化、蒲台、滨、惠民、齐东、聊城、肥城、海丰、章邱、邹平、济阳、郓城、博兴、茌平、博平、二十二州县、及东昌卫、东平所、场灶地亩水灾本年额赋。展赈濮、范、利津、寿张、东阿、东平、阳谷、沾化、八州县、灾民。并贷齐东。惠民、蒲台、滨、四州县、灾民口粮。　　

○是日。驻跸盘山行宫。至乙亥皆如之。　　

○乙亥。贷甘肃皋兰、河、陇西、岷、盐茶、清水、礼、平罗、华亭、九厅州县、及王子庄州同所属、贫民耔种口粮。　　

○丙子。谕军机大臣等、据吴璥等奏马营坝大工于十三日寅时合龙后、正在加镶追压、至十五日卯时、东坝上边埽陡蛰、串水坝下翻花甚大、尚须赶紧加压、方能断流稳固、又奏自初五日开放引河后、据兰仪厅禀称、于十二日戌刻大河分溜圈注堤身、适值大风、溜势拥高、将仪封三堡以下、无工处所、坐蛰堤身三十余丈、掣动大溜、新河挂淤断流等语。马营坝大工虽已合龙。坝下仍有漏水翻花之处。未能稳固。吴璥等应即督饬在工人员。昼夜赶压坚实。再行驰报。现在南岸仪封三堡以下堤身、又坐蛰三十余丈。掣动大溜。亟应赶紧盘筑裹头。免致汕刷日宽。吴璥那彦宝在北岸督办坝工。尚未蒇事。自应先其所急。仍驻北岸经理完妥。叶观潮、琦善、均有河务之责。既未能豫为防范。致南岸堤身又复坐蛰掣溜。咎实难辞。叶观潮现无顶带。琦善即行摘去顶带。饬令伊二人戴罪图功。现在南岸已刷开口门。掣动大溜。叶观潮琦善自行酌量一人。即日驰往南岸。一面督率员弁赶紧盘筑裹头。勿令刷塌日宽。一面购料鸠工。赶行堵筑。现届桃汛期内。水势渐增。即当迅速兴办。务于四月以内、堵合完工。勿稍稽迟。本日已降上□日令该盐政关差等、将商捐各款银两、迅速拨解仪封工次备用。先行给办工料。将来工竣、即著落叶观潮琦善二人分赔、不准开销。其北岸合龙后、如料物尚有盈余。即赶运南岸以济要需。至南岸漫口、上年八月、据叶观潮奏、系在仪封三堡。兹据奏此次漫口、系在仪封三堡以下。是否即系上年补筑新堤。辄添以下二字、冀图含混避就。著吴璥那彦宝查明、此次仪封漫口、如系上年补筑新堤。将承办此段工程各员弁、即行革职枷号工次。并查明彼时督办大员、据实指名参奏。勿稍回护。所有疏防之该管厅员汛备、并著查明严参革职。其余协防员弁、亦一并先行革去顶带。再此次漫口必因引河未能通畅、以致下壅上溃。并著查明仪封三堡以下、系何段引河挑挖未能如式。将承办各员据实参奏。以便惩办。文孚德奎二人、系何人所办、查明速奏。将此谕令知之。　　

○是日驻跸白涧行宫。　　

○丁丑。谕内阁、成格奏审明达都实非正犯、并先将吉克密特等解回审办一折。此案前经禄成等拏获形迹可疑之达都。请照伙众抢劫为首拟以绞候。因达都并无确供。当降上□日交成格亲提研鞫。兹据该抚咨提犯卷。审系吉克密特挟嫌诬扳。达都实非达起。另有其人。业经质讯明确。自应将吉克密特等解回绥远城归案办理。该将军等前请将达都拟绞监候。罪关缳首。实属草率定谳。禄成、博卿阿、俱著交部议处。　　

○加河神显佑通济昭灵效顺广利安民金龙四大王惠孚封号。灵佑襄济黄大王显惠封号。助顺永宁侯朱大王佑安封号。从钦差协办大学士尚书吴璥等请也。　　

○吴璥等奏报、马营坝大工合龙。得上□日嘉奖。加吴璥太子少保。以户部右侍郎那彦宝、为镶蓝旗汉军都统。河南布政使糜奇瑜、下部议叙。在工出力人员、升用有差。　　

○礼部以宗室会试中额请。得上□日、取中四名。　　

○调户部左侍郎禧恩、为右侍郎。刑部右侍郎文孚、为户部左侍郎。以内阁学士海龄、为刑部右侍郎。　　

○调正红旗蒙古副都统穆彰阿、为正蓝旗满洲副都统。以二等侍卫巴彦巴图、为正红旗蒙古副都统。镶蓝旗汉军副都统英惠、兼镶黄旗护军统领。　　

○赏跸路经过看守各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○免江苏阜宁县、淤滩卤废地七百八十一顷有奇地价。　　

○是日。驻跸烟郊行宫。　　

○戊寅。上临故庆亲王永璘第赐奠。　　

○诣雍和宫行礼。　　

○调京营右翼总兵穆彰阿、为左翼总兵。　　

○是日。驻跸雍和宫。　　

○己卯。上还圆明园　　

○礼部以会试中额请。得上□日、满洲取中八名。蒙古取中二名。汉军取中四名。直隶取中二十三名。奉天取中二名。山东取中十七名山西取中十二名。河南取中十一名。陕甘取中十一名。江苏取中二十一名。安徽取中十四名。浙江取中二十四名。江西取中十七名。湖北取中十一名。湖南取中八名。福建取中十一名。广东取中八名。广西取中七名。四川取中九名。云南取中十一名。贵州取中十名。　　

○调刑部右侍郎吴芳培、为兵部左侍郎。兵部左侍郎吴邦庆、为刑部右侍郎。　　

○以正蓝旗护军统领松福、为京营右翼总兵。　　

○庚辰。谕内阁、庆亲王于二十九日奉移。著英和等于二十八日豫备辞灵酒饭桌张、著派二阿哥前往、于酉戌之闲、代朕奠酒。二十九日奉移之时。著二阿哥奠酒行礼。发引后步送一班。即骑马先至安定门、候出城时、仍步送一班。再回书房。　　

○辛巳。谕内阁、特依顺保等遵上□日会奏、将乌里雅苏台、科布多、卡伦侍卫内、应留应裁数目拟议一折。自津齐里克、至和呢迈拉瑚、二十三卡伦。与哈萨克、俄罗斯、地界相距较近。且与杜尔伯特、乌梁海、游牧毗连。窃盗案件。既关紧要。现在驻卡侍卫六员。著仍留该处巡察。傥坐卡之侍卫六员出有事故。即由该处佐领内拣派更换。其驻城换班之侍卫三员。即著裁汰。遇便饬令回京。　　

○壬午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕军机大臣等、据御史林则徐奏、向闻河工料贩、每当新料将收、豫行趸买、潜运口岸附近之处、私行堆积、以待高价出售、上年豫省料贩卖料每斤自制钱十二至十七八文不等、计其获利不啻倍蓰等语。现在豫省南岸复有漫工、正需料紧急之时。岂容奸商蠹役牟利居奇。著琦善即遴委妥员、于沿河一带细加察访。如有潜行囤积高擡价值者、一经查出。仍照其收买成本、发给价值、运工备用、傥敢串通胥役把持。即治以居奇囤积之罪。以杜积敝□大而济要需。将此谕令知之。　　

○癸未。旌表守正捐躯江苏沭阳县民王太女王氏。王桂妻李氏。　　

○甲申。谕内阁、松筠等奏参、承祭不到并缘事被控之宗室、请革职圈禁一折。盛京奉恩将军安平阿、奉派承祭福陵。因其父病未能亲往。自应回明将军。乃私向备班之福松阿、嘱令代替、且其父卧病已久。并非垂危不起。显系藉词推诿。又失察家人讹诈平民、俱属溺职。安平阿著革去奉恩将军、即在伊家圈禁、交辽阳城守尉严加管束。　　

○又谕、豫省南岸仪封三堡、复刷成漫口、续塌至一百三十余丈。吴璥等于北岸合龙后、迟延十余日。并不赶赴南岸迅速筹办。均难辞咎。吴璥著革去太子少保衔、以协办大学士吏部尚书、署理河东河道总督。那彦宝革去都统、降补内阁学士、署理河南巡抚。均彻回议叙。叶观潮著革去河道总督。留于工次效力赎罪。琦善著革去巡抚、赏给主事衔。随同吴璥等办理大工。俟合龙后回京、以刑部主事用。　　

○调正黄旗蒙古都统绵志、为镶蓝旗汉军都统。以镶红旗蒙古副都统阿那保、为正黄旗蒙古都统。奉宸苑卿博克顺、为镶红旗蒙古副都统。　　

○旌表守正捐躯陕西盩厔县民张晋山妻王氏。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百六十九　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。夏四月。丙戌朔。享太庙。遣皇四子瑞亲王绵忻恭代行礼。　　

○湖南布政使翁元圻、年老。命留京以四品京堂候补。以浙江按察使左辅、为湖南布政司。山西河东道叶汝芝、为浙江按察使。　　

○免陕西阳平关水冲营田三十六亩有奇额赋。　　

○戊子。上诣大高殿行礼。　　

○还宫。　　

○户部议准、闽浙总督署福建巡抚董教增疏报、闽县开垦田二十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○以常雩祀天于圜丘。自是日始。斋戒三日。　　

○己丑。谕内阁、御史陈鸿奏、严禁殿廷考试阅卷之敝□大一折。据称近日庶吉士散馆、贡士覆试朝考、每于试竣后、向素识之大员、分送诗片、冀图暗中关照、请饬各大臣、毋许收阅诗片、傥有私行送阅者、立即参办等语。所奏是。每逢考试。私送诗片。朕所素知。此即系营求嘱托。自应严行禁止。覆试朝考散馆在迩。傥有私送诗片之人。立即指名参办。以杜钻营。至该御史奏请于散馆等试。敕下阅卷大臣。分卷之后。各人分定甲乙。将所阅之卷。统候钦定等第名次。所奏大失体制。朕派校阅试卷诸臣。皆系可信之人。惟在大臣秉公持正。自能绝奔竞之私。若其人稍有瞻顾。朕亦祇能就其拟取名卷。亲加披阅。焉能遍览不录之卷。于杜敝□大仍属无益。况朕日理万几。宵旰弗遑。众所共知。若如该御史所奏。诸大臣皆不可信。防之不己。势必将乡会试取中数百卷。皆待朕亲阅。有是理乎。似此妄议纷更。所奏断不可行。著无庸议。　　

○庚寅。上诣南郊斋宫斋宿。　　

○辛卯。常雩。祀天于圜丘。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○壬辰。谕内阁、御史黄大名奏推广武陟大工投效事例、请仿照南河土方续增事例办理一折。国家经费有常。偶开捐例。亦祇因办理漫工。为民拯灾捍患。从无解拨内用之事。现在豫省仪封南岸复有漫口。筹办堵筑。需费浩繁。该御史所奏尚属可行。著该部查照从前南河土方事例。核议具奏。　　

○谕军机大臣等、吴璥等奏、查勘仪封漫口情形、并勘明南北两岸堤工添估工段各一折。仪封三堡漫口。现据查明。由毛堌寨地方旧堤无工处所。先行坐蛰。并将新埝接塌。除旧堤三十余丈。计塌去新埝一百十二丈。尚存未塌五百八十八丈。其为非三堡旧口门。似尚可信。并据称仪封漫口。现在大汛将临。时日已迫。万难施工。自系实在情形。惟其疏防厅汛各员。除兰仪同知周存义。已经革职枷示外。署仪封经历耿乔年、署仪封汛把总姚珩、革职不足蔽辜。著即枷号工次。以示惩儆。将此谕令知之。　　

○癸巳。上幸万寿山。　　

○谕内阁、吴璥年老不能耐劳。河督事务较繁。精力恐难周到。河东河道总督。著张文浩以道衔署理。专驻豫省。筹办大工。及黄河堤岸各事宜。其山东运河事务。仍著李鸿宾署理。分任其事。吴璥俟张文浩到任。将豫省应办工程。筹画周妥。交代后。即驰驿前往江南。查勘高堰水势工程情形。回京供职。　　

○以正黄旗领侍卫内大臣和宁、为内大臣。伊犁将军晋昌、为正黄旗领侍卫内大臣。伊犁参赞大臣庆祥、为将军。　　

○甲午。上临曹八里庄、故庆亲王暂安处赐奠。并赏其子绵悌、绵性、三品顶带。　　

○谕内阁、兵部遗失行印一案。自三月初八日、派绵课等会同刑部堂官审讯。迄今一月有余。并未讯有端倪。即周恩绶私换劄付一节。据称系盗用空白。亦与行印无涉。另为一事。所有审讯之王大臣、及刑部堂官、各司员等。殊属懈玩。绵课著罚职任俸半年。曹振镛、英和、刑部堂官、俱著罚俸半年。各衙门所派承审此案之司员等、俱著罚俸一年。以示薄惩。绵课、曹振镛、英和、三人。自初十日始。每日必应赴部。早去晚散。不可懈怠。上紧严究。务得确情。若再迟延。严谴立降。凛之。　　

○以刑部尚书和宁、为满洲繙译会试正考官。吏部右侍郎常起、为副考官。　　

○陕西延绥镇总兵官韦陀保、因病乞休。允之。以贵州平远协副将和伦、为延绥镇总兵官。　　

○乙未。谕内阁、朕恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆二十年正月。钦奉谕上□日。昨于几暇。恭读皇考世宗宪皇帝上谕。有江西抚臣谢旻、以原任学道高𨱑、崇祀名宦。降上□日训饬。并询问江西通省绅士。应否崇祀。令其据实陈奏。因忆近时大臣中。曾有祖父得祀乡贤者。即尚书王安国、左都御史杨锡绂之父。其同时题请部驳者曰徐景京。则其子固非身列显要者也。可见该抚之所请。原在可驳可准之列。而部臣之所议。即寓高下其手之心。嗣后子孙现任九卿者。其祖父概不得题请入祠。其身后乡评允当者听。著为令等因钦此。仰见我皇祖皇考于崇祀名宦乡贤一事。加意慎重。以励名教而肃典章。前年直省曾将万承风、钱樾、二人。题请入祀乡贤。朕以伊二人不过循分供职。并无杰出谋猷。当经饬令礼部分别准驳、核实办理。景仰前谟。若合符节。诚以崇德尚贤。原以风励众庶。必其人无忝公论。方能矜式里闾。有光俎豆。其事殊有关系。嗣后各直省凡题请入祀名宦乡贤者。该督抚务当确切查核。不得以名实不符者、滥竽陈奏。部臣尤应秉公核议。不可稍涉瞻徇。庶扬清激浊。公议昭然。其有裨于世道人心者非浅也。将此再通谕知之。　　

○谕军机大臣等、吴璥等奏、通筹仪封漫口办理情形一折。现在已交四月中旬。距大汛之期不远。河水日近增长。坝工难于进占。且大雨时行。引河亦不能挑挖。徒然虚糜帑项。此时自应停止兴工。即照吴璥等所议。于七八月闲估挑引河。霜降后开工堵筑。计年内当可蒇事。惟该处口门。现已塌至一百七十余丈西边虽已裹住。东边仍随裹随塌。若不上紧裹护盘头。必致愈塌愈宽。著吴璥等即相机设法督饬员弁兵夫。将口门东西。赶紧裹护。再赴江南会同孙玉庭、黎世序、察看洪湖水势情形。将此谕令知之。　　

○丙申。上幸静明园。　　

○幸静宜园。　　

○以太常寺卿舒宁、为内阁学士兼礼部侍郎衔。　　

○是日。驻跸静宜园至庚子皆如之。　　

○丁酉。谕内阁、马济胜奏、工次巡查事竣、带领官兵回营一折。马营坝兴办大工。前派马济胜带领官兵。赴工巡查弹压。在工人夫。至六七十万之多。料厂共有二十余处。时阅数月。管束甚为安静。马济胜著加恩赏加一级。其仪封堵筑漫口。届时著派南阳镇总兵呢玛善、酌带官兵。前往巡防。　　

○又谕、钱臻奏邻省行销盐引、请厘定额数、以免侵越影射一折。江西盐务。叠经整顿。官引渐见畅销。而私煎私运。仍未能尽绝。据该抚奏称粤盐浙盐、私煎私运、侵入该省之敝□大总因粤盐于正额之外。又有融销借销代销搭销等项名目。浙盐亦有溢销余引名目。江省不知应销定额。无凭稽察。以致奸商私贩。串通影射。易滋透越。嗣后著两广总督、浙江盐政。各将该省行销江西引盐数目。及粤省应设子店官锅。详悉核定额数。知照江省。该省即按额稽查俾得实力缉私以肃鹾政。　　

○己亥。上御演武厅。阅健锐营操。　　

○以前任山东巡抚程国仁、为刑部右侍郎。　　

○调安徽巡抚姚祖同、为河南巡抚。以刑部右侍郎吴邦庆、为安徽巡抚。　　

○旌表守正被戕山东菏泽县民赵泳安女隐姐。　　

○辛丑。上还圆明园。　　

○缓征山东菏泽、临清、夏津、武城、恩、济宁、德、清平、堂邑、鱼台、齐东、汶上、海丰、平阴、十四州县、德州、临清、二卫、水灾新旧额赋。并贷给金乡、海丰、临清、夏津、武城、恩、济宁、鱼台菏泽九州县、耔种口粮有差。　　

○壬寅。孝端文皇后忌辰。遣官祭昭陵。　　

○谕内阁、本年三月初七日。兵部查知行印被窃。初八日在汤山具奏。实属奇事。必应立时严讯。刻不容缓。当即降上□日。交绵课等会同刑部堂官审讯。乃绵课等因循怠玩。疲惰性成。迟至数日。始将兵部吏役等传齐到案。此数日内该部司员。以及吏役人等。业经串就供词。众口如一。而承审之堂司各官。又不及时认真推鞫。即如鲍干、于初七日请行印时乍知失印。并无张慌情状。转以车驾司行印搪抵。并将同进库之任安太、指为纪三。此等情节。于到案时即应究出。乃延宕月余。始行讯有此供。岂非故纵致令苟延乎。况既得此供。仍不加紧严讯。转称鲍干气体虚弱。未便刑求。藉词展缓。绵课等于派审此案。因循疲玩。推委迁延。实属咎无可辞。本日因日久未能审出实据。奏请议处。冀图另派他人。脱然事外。此等伎俩。岂能逃朕洞鉴乎。绵课等毋庸交吏部都察院议处。绵课、英和、和宁、韩崶、俱著先行拔去花翎。曹振镛、和宁、韩崶、俱著降为二品顶带。英和素日办事。较胜于彼。姑留顶带。俟五月再降。恩宁、王鼎、海龄、俱著降为三品顶带。所有派审司员等、俱著摘去顶带。仍责令上紧研鞫。此案经伊等集讯多日。犯供屡改辗转游移。断不能另行派人审办。将来即将伊等全行斥革。仍必令将此案究出实情。方能卸责。著再限至五月初五日。绵课等三人。每日赴刑部衙门。会同该堂官督率司员等、将各犯证昼夜熬讯。自降上□日之日为始。绵课等及刑部堂官。俱不准来园奏事。吏部引见人员。著托津带领。刑部应奏事件。著司员送园。交戴均元具奏绵课、英和、和宁、所管旗务。俱交该旗副都统来园具奏。步军统领衙门应奏事件。著左右翼总兵具奏。内务府引见奏事。该总管大臣。尚有数人。英和亦不准来园。如初五日以前。或究出正贼。或起获行印奏上时必当立予开复。傥仍不能讯出实据。朕于初六日再降上□日治伊等之罪凛之慎之。　　

○癸卯。谕内阁、本日庆保奏参均州知州胡大典、违例给示、扰害商民、折内声叙请将该员革职、勒令交出门丁蔡升、又陈若霖奏参泰顺县知县林轩开、玩视命案、解证迟延、折内声叙该革员门丁孙安、避匿不到、知情徇纵、二事相同。门丁为奴隶下贱。控案中一经干涉。即应立时解审。如到案少迟。该上司迅速查拏。何至纵令远扬。若州县官于督抚行提丁役。皆敢抗不申解。必俟督抚奏参始能提案审讯。则属员藐视上官。全无畏惧。其风断不可长。嗣后直省督抚。于所属州县。无论官亲幕友门丁胥役。如有被人指控者。即行提讯。稍有迁延。立即派人入署锁拏。按律惩办。若讯系被诬。不妨再为省释。其折奏内均毋庸声叙。以昭体制。　　

○谕军机大臣等、御史叶继雯奏沁黄交汇之处、形势尤要、应豫筹捍御、以护堤防一折。所奏甚是。沁河入黄。其势迅而且猛。该处地形。又系南高北卑北岸堤防。尤为紧要。闻武陟大工合龙之后沁水仍复甚旺。转瞬大汛经临。沁黄二水自必日渐加增堤工处处著重。上年兰仪漫口时。吴璥等专在南岸办工。并未虑及上游北岸以致武陟猝成钜工现在北岸大工甫竣其堤堰卑薄河身淤垫处所。必应先事豫防。著那彦宝张文浩即遴派晓畅河务形势之员。速赴沁黄交汇之处。悉心查勘。或应加培堤堰或应疏浚支流。奏明先期办理。将来伏秋两汛。沁黄长发之时。再专派干员。加意防护保守万全那彦宝、俟姚祖同到任时将此上□日详细告知。令其一体钦遵办理。将此谕令知之。　　

○礼部以满洲繙译会试中额请。得上□日取中四名。　　

○缓征直隶大兴、宛平、固安、永清、东安、新安、开、东明、长垣、武清霸、保定、大城、安高阳雄青静海、宁晋、元城、大名、南乐、清丰南皮沧、隆平、二十六州县、水灾本年额赋并吴桥东光二县、新旧额赋。　　

○缓征河南汲、辉淇浚四县、水灾新旧额赋漕粮。并加价银。　　

○甲辰。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○赏会试年老举人熊清泰等七名、编修、检讨、学正、职衔有差。　　

○乙巳。上御勤政殿听政。　　

○谕内阁、兵部遗失行印一案。审讯日久。尚未究出正犯。昨据绵课等推鞫该衙门平日直宿请印情形。奏称该部当月司员、夜闲并不直宿、闲有一二人在署过夜、亦系一早回家、其堂印及库门钥匙、昼则由该班之莫即戈掌管、夜则归当月科直宿书吏收存、作敝□大甚易、又查出该部库后围墙、有新堵门形、系该部皂隶黄勇兴、于上年九月十一日、因娶子媳开启、直通街外、本年三月初七日堵砌、黄勇兴旋于四月初一日病故等语。各衙门当月司员。在署直宿。库门印钥。即其官守。乃并不自行监管。全委之吏役人等。听其取携自便。启闭随时。至官廨为办事公所。门户墙垣。关防紧要。乃以皂隶贱役。辄敢穿穴围墙。自辟门径。其娶媳之花轿嫁装。竟穿衙门而走。而堂司官竟毫无见闻。全同木偶。实属溺职。即此二事。可见该衙门废弛已极。所有当月司员。系每日更换。俟审明失印日期。再将是日直宿司员。从重惩处。其平日任听官吏懈玩。漫无觉察之各堂官。实属咎无可逭。戴联奎等虽经降调。不足蔽辜。仍交部严加议处。松筠、和世泰、俱著交部严加议处。普恭于三月初三日署任。虽仅数日。亦著交部议处。各员之罪。限五日内具奏。皂隶黄勇兴私开墙门。本应从重治罪。业经身故。幸免于法。其开门之日。失察之该管司务。著查明即行革职。自上年九月初三日起、至本年三月初七日止。该部当月司员。不自行收管印钥。怠惰玩公。积习甚为可恶。俱著永远停升。其有记名应升及加级纪录议叙之处。一并彻销。以示惩儆。寻议上。得上□日、兵部库后围墙该衙门皂役。辄敢私开门径。直通街外。娶媳花轿。任意行走。自上年九月至本年三月。新任堂官。始行堵闭。该部堂司各官。漫无觉察。废弛已极。除司务二员、业经革职外。吏部议将各该堂官照溺职例革职。实属咎所应得。但念其过、究与私罪有闲。尚不至全行罢斥。松筠著革去盛京将军。降补山海关副都统。仍带革职留任。俟新任将军松宁到任交卸后。即赴山海关本任。不准来京谢恩。和世泰著革去宫衔。紫禁城内骑马。御前侍卫。兵部尚书。正蓝旗满洲都统。留总管内务府大臣之任。管理茶膳房、清漪园、等处事务。仍带革职留任。普恭署任仅止数日。著改为降三级留任。戴联奎、常福、曹师曾、常英、前已降调。俱著改为革职留任。　　

○命都察院左副都御史润德、太仆寺卿何铣、驰往热河审案。　　

○以太常寺卿鲍勋茂、为通政使司通政使。　　

○以大学士托津、兵部尚书刘镮之、工部尚书茹棻、都察院左都御史汪廷珍、吏部左侍郎顾德庆、礼部右侍郎汤金钊、工部左侍郎王以衔、右侍郎陆以庄、为殿试读卷官。　　

○旌表守正捐躯云南大关厅民妇王吴氏、女王氏。　　

○丙午。策试天下贡士陈继昌等二百四十六人于太和殿。制曰。朕寅承大宝。抚御寰区。二十有五年。孜孜汲汲罔敢一日暇逸。仰荷昊縡笃祐。列圣贻庥。函夏乂宁。民人乐业。冀与内外臣工。早作夜思。由小康而跻上理。洪惟帝王治道之原。学校教人之法。儆群僚以励翼。奠德水以安流。所为斟元阐绎。以保万世丕丕基者。爰广咨诹。用资启沃。尔多士其敬听之。道莫高于唐虞。法莫备于成周。典谟官礼。万世之圭臬也。皋陶之谟曰知人安民。而其文何以有详略。三公之职曰经邦论道。而其官何以独不传人心道心。授受之要。而荀卿何以引为道经。乐德乐语。教胄之规。而窦公何独传其遗法。玑衡为测天之器。而浑天周髀。何以殊涂同归。什一为取民之常。而乡遂都鄙。何以因地异制。以至虞五服。周九服。虞十二州。周九州。虞服十二章。周九章。虞五载巡守。周十二年巡守。礼乐虞分为二。周合为一。兵刑虞合为一。周分为二。变通损益。其道安在。若夫虞书五篇。约之以一钦。周礼六官。统之以为民极。古帝王所以握万化之原。而端出治之本者。不更有心法在乎。辟雍之名。见于诗礼。郑氏笺注。何以不同。或以辟雍为文王乐名。其说何本。蔡邕袁准。其论何以互异。汉以明堂灵台辟雍为三雍何故。释奠释菜视学合语。其典若何。汉代圜桥观听。称制临决。其时讲论于白虎观者谁氏。东汉魏周养老。为老更者何人。北面乞言。所对何辞。唐七学三馆宋六学三舍。明六堂积分。其法若何。我朝辟雍肇建聿举上仪。石鼓石经。灿然昭列。诸生沐浴教泽。有能通经述古。扬扢而言之者欤。书曰。无教逸欲有邦。又曰。天工人其代之。明乎居官行政。不可以不勤也。为吏者苟能厉廉隅。循法度其亦可矣。然或怠玩因循。燕燕居息以废弛为安静。以颟顸为老成。狱讼积而不问。职事惰而不修。国家安赖有是官为。至若曹参之治齐。宽而＜闲＞。诸葛亮之治蜀。严而详。而二人皆以贤相称。龚黄之治民以慈仁。张赵之治民以明敏。而四人皆以贤守著。为道不同。同归于治。其故若何。悃愊之吏。可以宁人。而缓急或不足恃。武健之才。易以集事。而跅弛或至逾闲。量才器使。其道何若。朕宵旰厉精。率作兴事内而曹司。外而守令。实繁有徒。惟赖为大吏者。躬亲倡导。以熙庶绩。而或徒以旅进旅退、谨身寡过为事。岂所谓靖共匪懈者乎。江淮河济。古称四渎。何以河之为患。独甚于今。尔雅河出昆仑。言河源者。汉张骞、唐薛元鼎、元都实、孰得其真。周定王时。河始南徙。迄今迁变凡几。古谓河不两行。禹何以播之为九。汉武帝之塞宣房。王景之治汴渠。其事若何。贾让三策。其议若何。潘季驯之治河。主于束清刷黄。其切实可施行者安在。方今河道所关至钜。北决则虑穿运。而转漕或碍。南溢则恐入淮。而高堰可虞。自桃汛以至秋汛。自兖豫以至徐扬。司事者昼夜巡防。培筑之法。疏浚之宜。坝堰之宣泄。薪料之储备。在在宜慎。朕不惜巨万帑金。为生民图安宅。欲使绩厎平成。民无垫隘。万世永赖。计将安出。凡此者。法古以立治。兴学以作人。廉法而庶政和。清晏而百川理。尔多士学古入官。先资拜献。今日陈之为谠论。异日施之则为嘉猷。毋泛毋隐。毋袭陈言。朕将亲第焉。　　

○谕内阁、上年御史佟济参奏国子监堂官斋戒不到降上□日将祭酒敏登额等均实降一级调用。本日敏登额张鳞二人因补官召见。同称是日系于亥时到署斋戒。已在御史查斋之后。其言是否属实。姑不深究。斋戒所以致洁明敬理宜夙夜在公非仅夜闲入署斋宿即为蠲洁也。嗣后凡应行斋戒人员。俱著昼夜住宿公所。不准潜回私宅。其派出查斋之员。于日闲稽查一次。夜闲稽查一次。如有不到者。即行指名参奏。以儆旷怠。　　

○旌表守正被戕。四川华阳县民李光炳妻王氏。　　

○丁未谕内阁、文孚等奏审讯秀宁雒昂互相参揭各款分别定拟一折。文孚长龄、俱系满洲大员查办此案。毫无回护秀宁之处。实属公正可嘉。秀宁驱逐番帐。于原奏兵数外。多调兵三百余名。又在署演戏宴会。均有应得之咎。且以武职官员。违例坐轿。其咎尤重。其所参雒昂四款。现在审属全虚。是秀宁因被雒昂详揭在先。辄肆口反噬。更为谬妄。秀宁著即照所拟。发往伊犁效力赎罪。至秀宁之妾陈氏在署自缢。若雒昂所揭款内。有污伊名节之处。以致气忿轻生。自应坐雒昂以威逼之罪。今雒昂详揭秀宁。其妾因有烧香一事致累伊主。捐躯明志。非雒昂意计所及料。惟伊本因挟忿攻讦。其所揭各款。虽有得实之处。其余均已自认偏见怀疑。误行揭报。文孚等拟以发遣军台。所办甚是。但念其前在军营著有微劳。雒昂著从宽免其发往军台。业已革职。即行饬令回籍。庆廉等应行察议议处之处。交吏兵二部分别核议。余俱照所拟完结。　　

○又谕、本日据瑺弼奏查起把总郭定元劄付。封固进呈御览。朕详阅劄付印信。实系兵部堂印。并非行在印信。其年月墨笔字迹系用印在前。书写在后。是周恩绶前供以空白劄付私行填写换给。情节并无捏饰。与遗失行印一事。毫无关涉。著刑部即将周恩绶串通沈文元等私换劄付案内各犯。按律分别定拟罪名。另案具奏。其遗失行印一案。仍即上紧推鞫。务得确情。毋再玩延。寻议上得上□日、此案周恩绶私行换给把总郭定元之劄付虽系检获空白印劄。但该犯先曾向鲍干商浼盗用印信。因其谋未遂。始行改图。周恩绶著加枷号一月满日照拟发遣。　　

○谕军机大臣等文孚等奏、遵查秀宁奏驳法礼哈咨商动用青海蒙古乌拉一案。溯查乾隆四十五年旧案。陕甘总督、及西宁办事大臣衙门均无动用青海蒙古乌拉明文。此次喀尔喀四部落盟长等、凑备银两。奉派玛呢巴达喇、前往西藏迎接哲布尊丹巴呼毕勒罕本不应再用乌拉。法礼哈及随带司员等、已由西宁县动用银六千余两。置备长行驼马口粮锅帐等物。亦不应复动用乌拉。其上年理藩院移文。系指该呼毕勒罕自热河旋回时。由边外行走。始令照例办给乌拉票张。前已有上□日因该呼毕勒罕年甫七岁。不令前来热河。是此项乌拉更无可动用之处。今据青海台吉恭藏等、呈控玛呢巴达喇、护卫索诺木等、在柴达木地方。硬拏乌拉。讹索银两。自应究明惩办。文孚现已回京。著长龄于法礼哈回至西宁时。即由省前往提集索诺木等、与该台吉等质对。如系该护卫、及随带司员笔帖式领催等借端影射。讹诈勒索。即审明按律治罪如法礼哈有知情纵容情事。将法礼哈据实严参。若该副都统祇系失察。并无染指亦于定案时。一并声叙附参。将此谕令知之。　　

○戊申引见己卯科散馆人员。得上□日、此次散馆之修□□弓弓一八□陈沆、编修杨九畹、胡达源、业经授职其清书二甲之庶吉士姜坚、韩大信、汉书二甲庶吉士周祖培、邵正笏、周曰炳、吴文镕、徐士芬、沈鑅彪、钱宝琛、阮灿辉、郑瑞玉、但明伦、慕维德、巫宜福、李绍昉、王云岫、蒋立诚、杨峻、魏建中、李昭美、程沄、吴敬恒、德春、俱著授为编修。三甲庶吉士蔡如蘅、宗室铁麟、何辉绶、朱嶟、汪淦、俱著授为检讨。朱国淳、胡美彦、方长庚、尚开模、刘荣熙、盛思本、叶敏昌、陆荫奎、戴修道、俞诵芬、刘梦兰、孙起端、李印万、蔡家玕松峻俱著以部属用。裴鉴、杨景曾、花咏春、俱著以内阁中书用。朱德华、廖鸿苞、周濂、吕梦飞、焦维域、谢兴峣、王文骧、郭应辰、朱澜、刘宇昌、俱著以知县即用。王宝华、强上林、俱著归原班铨□辶弓弓一八□。　　

○以正黄旗领侍卫内大臣晋昌、为宗人府右宗人。兼总管内务府大臣。　　

○以协办大学士云贵总督伯麟、为兵部尚书。兼正红旗汉军都统。调正红旗汉军都统景安、为正蓝旗满洲都统。正白旗汉军都统乌尔恭阿、为镶红旗满洲都统。以山海关副都统富兰、为正白旗汉军都统。　　

○调湖广总督庆保、为云贵总督。以湖北巡抚张映汉、为湖广总督。调贵州巡抚毓岱、为湖北巡抚。以福建布政使明山、为贵州巡抚。福建按察使孙尔准、为布政使。浙江杭嘉湖道舒灵阿、为福建按察使。　　

○调黑龙江将军松宁、为盛京将军。以镶红旗满洲都统奕颢、为黑龙江将军。　　

○旌表守正被戕内务府镶黄旗闲散丁十妻得氏。　　

○己酉。上还宫。　　

○御干清宫召读卷官入亲阅定进呈十卷甲第　　

○赈河南仪封、兰阳、杞、睢、柘城五厅州县、被水灾民。　　

○庚戌。上御太和殿传胪。赐一甲陈继昌、许乃普、陈銮三人进士及第。二甲龚文𪸩等一百人进士出身三甲劳逢源等一百四十三人同进士出身。　　

○幸圆明园。　　

○辛亥。谕内阁、兵部遗失行印一案。三月初八日兵部于汤山具奏。其时朕即以行印专为随营携带钤用而设。必系上年秋围。途闲遗失。或被盗窃。当即传上□日令将行在上年曾经随围之兵部书役、莫即戈他库尔什等押解回京。交留京王大臣、会同刑部审讯。绵课等查讯月余总称行印确于上年九月初三日验明贮库。其遗失系在入库以后。因而忽指为偷窃舞敝□大。忽指为藏匿陷害。疑窦百端供词日变愈远愈幻。舍正文而旁求实可谓多才多艺矣。迄未究出实情。经朕严上□日绵课等及派审司员、分别降革顶带饬令昼夜推鞫。始据讯明行印。确于上年八月二十八日在巴克什营地方遗失。看印之捷报处书吏。于失印后用备匣加封顶充。并贿嘱兵部堂书鲍干、含混接收。当月之司官并未开匣验视。入库后、鲍干复装点在库被窃情形以图抵卸。众供吻合。历历如绘。现据绵课等呈递各供。先请将松筠、裕恩、及兵部堂官分别严议议处察议。司员分别革职议处。此案兵部当月司员何炳彝庆禄二人。于行印交到时。并未开看。乃初次到案。即合词坚执开匣点验。并捏称庆禄以手弹印。铮铮有声何炳彝戏言并非石头何须弹试。以实其辞且庆禄于讯供时。复称如果收时。匣中无印愿以头颅作抵。抗言申辩。在伊二人祇图规避未经点验处分。造作谎言。以致承审之王大臣等、俱信以为实。专在入库以后追寻被窃情由。而于收印以前形迹。转以为无须再问是此案拖延日久。全为伊二人所误。其情甚为可恶。何炳彝、庆禄、俱著革职。何炳彝发往吉林。庆禄发往乌噜木齐。效力赎罪。庆禄又有愿以头颅作抵之言。直同光棍讹赖。尤为可恶。著先行枷号一月。满日即行起解。以示惩儆。捷报处郎中五福喜、轮直晚班典守行印。乃假手书吏。致有疏虞。并于书吏抵充舞敝□大。毫无闻见。送印之笔帖式中敏、并不点验交代。致被欺朦。均著照所议革职。其轮应早班之郎中恒泰、在围失察遗失印信。著交部议处。至各部院行在印信。向系管带印钥之堂官。自行存贮。此次松筠率委之捷报处司员。而该司员又委之书吏。以致遗失。松筠之咎甚重。松筠著革去山海关副都统。以该旗公中佐领用。有缺补授。无缺在旗候补裕恩上年署理行在兵部侍郎。咎亦难辞。著退出干清门。革去侍郎、前锋统领、副都统。仍留镇国将军。随旗上朝。和世泰、戴联奎、常福、曹师曾、常英、前已分别降调。此次著免其议处。普恭亦著免其察议。其交审此案之绵课等、现已审出实情。绵课、英和、俱著赏还花翎。和宁、韩崶、著赏还顶带花翎。曹振镛、恩宁、王鼎、海龄、俱著开复原品顶带。刑部及各衙门派审司员。俱著给还顶带。兵部行在印信。著交礼部即行补铸。将印文印式。较旧印量为改易以示区别。应用银两及铸造工费。著松筠、裕恩、二人赔缴。所有案内舞敝□大捏供之书吏人等、仍交绵课等、会同刑部按律分别定拟具奏。寻议上。得上□日、此案书吏俞辉庭、因在帐房睡熟。以致行印被窃。若彼时即行禀报。其罪本不甚重。乃辄以备匣加封抵充复贿嘱堂书鲍干朦混接收。实属狡诈。鲍干受贿扶同隐饰。又装点在库被窃情形。诡谲多端。尤为可恶。俞辉庭著加枷号一月。满日发往伊犁、给种地兵丁为奴。鲍干著加枷号两月。满日改发黑龙江、给兵丁为奴。余俱照拟完结。书吏王振纲首先供明行印另有备匣一分。从此究出实情。著审案之王大臣等公赏给银十两。并交兵部存记。俟王振纲役满之日。咨送吏部。以应得之职。尽先

□辶弓弓一八□用。　　

○以内阁学士那彦宝为理藩院右侍郎。兼镶蓝旗蒙古副都统。　　

○以喀喇沁贝勒托恩多、为右翼前锋统领。内阁学士舒宁、兼镶黄旗蒙古副都统。调镶蓝旗蒙古副都统穆通阿、为正黄旗满洲副都统。镶黄旗蒙古副都统富桑阿、为山海关副都统。　　

○壬子。谕内阁、朕每届巡幸启跸。内阁学士请宝。著总管太监先将宝匣。当同该学士启视。再行扃封。交令祗领。回銮时亦著该学士将宝匣当同总管太监启视扃封。再行交进。以昭慎重。　　

○又谕兵部行印。审明系上年八月二十八日在巴克什营遗失。维时松筠管带行在兵部印钥其行印本应收存松筠帐房。用印时令司员等赴帐房请用。乃松筠率委司员收管。司员又委之书吏以致遗失敝□大混。事阅半年。懵无知觉。是此案实因松筠耋而智昏。怠气所招。其咎最重。故罚亦如之。裕恩署理行在兵部侍郎。失察在途失印。罚应次之。至和世泰、戴联奎、普恭常福、曹师曾、常英、失印一事。均与之无涉。其咎在失察当月司员。不行开验印匣半年以来。毫无知觉。又失察周恩绶私换劄付。黄裕昆私启署墙。合衙中相率聚赌。其咎亦重。但较失印为轻。其罚自应宽减。各衙门颁给印信。典守綦重。部院堂官。初到任时。例应瞻拜。闻有兼拜行印者。有不拜行印者。向不画一。嗣后凡设有行印衙门。每遇堂官到任。皆令将行印与堂印一并捧至大堂启椟陈设于上。一同瞻拜。其行印回署时。并令该衙门堂官一人验收。以昭信守。　　

○癸丑。上幸静明园诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、孙玉庭参奏玩纵私枭之将弁、请上□日革职一折。此案千总赵起凤、武举沉定元、奉派带兵一百六十名、截拏私枭船只。乃于枭船驶过时。推令商人督丁往捕、转自退入河湾。实属畏葸。著俱斥革。交该督提同目兵县快。严行审讯。审明照临阵退缩例。定拟具奏。参将那朗阿、派委无能员弁。纵放私枭。并不亲身督捕。著即革职。仍责令缉捕自效以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、本日据松筠奏、遵上□日前往老边柳河沟一带、查勘积水、酌派委员设法疏通办理等语。盛京为陪都重地。国初即设有叠道。近因老边柳河沟一带。地势低洼。山水汇注。道路冲刷残缺。一遇霖潦。甚至车马难通。文报阻滞。上年特降上□日令松筠于今春前往相度筹办。今松筠业已降调松宁到任后。著即亲往履勘。督率各委员相度形势。应如何开浚沟渠。疏消积水并修垫道路。复还康庄旧观。俾行旅往来。不受沮洳之患此事务期一劳永逸。不可草率从事。筹议妥协。即奏明兴办可也。将此谕令知之。　　

○以候补从三品京堂戴联奎、为太常寺卿。　　

○甲寅。谕军机大臣等据御史刘斯嵋奏、上年豫省马营坝未经漫口之前、南岸兰阳地方、先有漫溢处所、其时署开归道之下南河同知王仲溎、系专辖之员、应有疏防处分该省巡抚、及钦差大臣、并未附参、本年大工合龙、又复保奏出力、赏戴花翎、现在仪封漫口、开归道谢学崇业已议处、王仲溎与谢学崇事同一律、何以前此不行参处、请饬河臣核实确查、又据奏河防堤岸有工处所、定限保固、责成较重、至无工处所、例无议处明文、防守之员、往往顾此舍彼、于经修要地、惧干吏议、稍加抢护、至无工处所、则漫不经心、一遇黄流冲突、辄以该处并无堤埝、人力难施、巧为脱卸规避、并请严定章程等语。河道经理堤防。责无旁贷。王仲溎、前署开归道。上年兰阳先有漫口。是其专辖何以未经参处。本年北岸合龙。即使著有微劳。亦不应再行保奏。著姚祖同于到任后。即秉公确查。如果王仲溎疏防在先。吴璥等不将该员参处。转于北岸合龙时。滥行保奏。即将王仲溎据实严参。并将吴璥等一并参奏。不可稍涉瞻徇。如该员不应参处。亦必将如何、例应免议之处。详晰覆奏。毋许含混。至河防堤岸。有工处所失事。罪名綦重。无工处所。处分较轻。近来遇有漫口。总称系在无工之处。以图避重就轻。或以冲决为漫溢。冀免罪名。此事务须核实办理。令各河员共知儆惕。如查有以有工作无工。以决口作漫溢巧为脱卸者。定行加重治罪。不稍宽贷。将此谕令知之。　　

○乙卯。谕军机大臣等、据钱臻奏报接印任事日期折内声明遵上□日不敢奏请陛见、吁求训诲、俾识遵循等语。山东毗连畿辅。为京师门户。政务殷繁。现在运河通畅。湖水充盈。漕粮铜铅船只。行走顺利。该抚不过饬属催趱。即可无误。惟吏治废弛。民情刁健。近年以来。积敝□大已深。亟须大加整顿。力挽颓风。朕闻东省官场。全不以公务为重。专以赌博饮宴为事。因循玩愒。不畏上官。其民风之刁健。甚至有当堂鞫讯之时。辄敢挺身起立。声言此处不能审理、另赴他处控告者。地方官畏其凶横。不敢拏究。因而相率效尤。京控上控。案益增多。钱臻任事后。惟当于此二事。加意振作。如属官有敢于玩误公事、不听约束者。立即严参惩办。其地方讼棍。通饬严拏。如有藐抗官长、当堂无状者。立即拏回。先行责惩。再行审讯。总之吏治民风。不可稍有偏纵。不可使官不爱民。贻害闾里。亦不可使民不畏官。益长刁风。至省西一带。向为邪教流染之区。近虽敛戢。仍当随时查察。有犯必惩。勿稍疏懈。以上各款。朕择要指示。该抚务殚心竭力。遵循妥办。以副委任。将此谕令知之。　　

○命工部左侍郎穆彰阿、右侍郎陆以庄、教习庶吉士。　　

○授一甲一名进士陈继昌、为翰林院修□□弓弓一八□。二名进士许乃普、三名进士陈銮、为翰林院编修。　　

○是月。署河东河道总督张文浩、奏报接任日期。得上□日、实心实力克勤克俭详慎为先。切戒怠玩问刑之员不慎不过一二人被屈。司河之员若忽千万良民受害。思及此。岂容少懈乎特谕　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百七十　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。五月。丙辰朔。谕内阁、兵部行印上年在途被窃。其时看守不慎之书吏俞辉庭。若即据实禀报。其罪本不甚重。乃因规避罪名。辄以备匣装钱充抵。复贿嘱堂书鲍干、扶同敝□大混。装点在库被窃情形。为鬼为蜮。以致日久未能究出实情。其当月司员庆禄等、亦因回护收印时不行点验处分。到案坚不吐实。诡言抗辩。承审之王大臣等、俱信为贮库以后被窃。遂不复向途闲追问实情。及审讯得实。俞辉庭、鲍干、俱加重治罪。而庆禄、何炳彝、亦分别枷号发遣。是此案各犯。舍小过而就重罚。实皆其所自取。因思辇毂之下。尚有如此情敝

□大。其直省地方官回护规避。久成结习。牢不可破。如盗案则匿不申详。邪教则巧为消弭。视己之功名过重。以致颠倒朝廷之政事。良心何在。迨至酿成巨案。其罪又岂止于降黜。岂非避重就轻。必致避轻就重乎。嗣后内外大小官员。务各痛改回护过失、规避处分积习。遇有失误。属员即时据实禀报。大吏即时据实奏陈。凡系无心之过。朕无不量从宽宥者。若安心掩饰。则是以无心之失。转为有意之欺。一经发觉。执法严惩。断难宽贷。过以公私而判。故罚有轻重之殊。不可不辨之于早也。将此通谕知之。　　

○又谕、御史李肄颂奏、请饬定监印章程一折。各衙门颁给印信。钤盖本章案牍。原应慎重典守。严密关防。旧例当月之员。轮流管理。有加派监印者有设簿稽察者。各部院事有繁＜闲＞。官有多寡。办理不能画一。著各堂官自行酌议。将一切请收启闭、及监看钤用。定立章程。传知所属一体遵循。务使＜闲＞而易守。以肃防检而专责成。　　

○谕军机大臣等、据御史蒋云宽奏、马营坝于三月初五日开放引河、至十二日黄水始入江境、如此流行迟缓、其为挑浚不深、已可概见、且挑挖之土、即倾积两旁河滩、迨开放后、淌入河内、依然淤塞、是以北岸虽经合龙、南岸随即漫溢、今将堵筑南岸、引河抽沟工程、不可不豫为计虑等语。所奏甚是。此次马营坝漫口堵合。旋有仪封漫溢之事。自系引河流水不畅所致。事属既往。姑不深究。即日堵筑南岸仪封漫口。所有引河工程。必须挑挖深通。使溜势建瓴而下。别无旁出之虞。方为尽善。其挑出河身之土。亦必离河边四五丈外卸弃。庶不致复行淌入河内。又形淤塞。南岸土性坚实。北岸土性沙松。人所共知。此次堵合北岸之后。因引河不畅。尚且将南岸坚实之处、掣通漫溢。将来南岸堵合。北岸沙松之处、更为可虑。著吴璥等先事豫筹。并谆切告知张文浩等、将估挑引河工段。并出土丈尺。计议周妥。务使万全无敝□大。一劳永逸。是为至要。将此谕令知之。　　

○礼部奏、补铸兵部行在印信。请于清汉篆文正中、添清字楷书兵部行在之印。以示区别。从之。　　

○命镶黄旗领侍卫内大臣索特纳木多布斋、为御前大臣。正黄旗领侍卫内大臣晋昌、在御前大臣上学习行走。　　

○丁巳。刑部奏、审明贼犯孙升行强殴伤事主一案。得上□日、此案贼犯孙升独窃十案。此次因事主周氏拉衣喊捕。辄敢攥伤周氏手腕。并以如敢喊嚷、用刀杀死之言。吓禁图脱。核其情节。虽不至与临时行强拒捕刃伤者同罪。而吓禁事主。攥伤手腕。已有护赃格斗之情。且近在辇毂之下。刑部原拟。未免轻纵。著另行详查例案。核拟具奏。寻议。发往黑龙江、给索伦达呼尔为奴。再加枷号三个月。满日发遣。从之。　　

○戊午。孝诚仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、朕风闻每次行营请宝之内阁学士、将宝请出。或前或后。并不随行。殊属非是。嗣后请宝之内阁学士等、著由启营处、将宝自行请出。沿途亲随行走。直至驻营。明白交进。若仍不亲随行走。著总理行营王大臣等、指名严参治罪。　　

○又谕、每遇朕行营派出稽查尖营之王大臣等、并不先往查看。随朕行走。迨相距尖营一二里始行前往。及朕至尖营。带刀站立。并不进黄城查看。亦非慎重之道。嗣后稽查尖营之王大臣。务须先至该处、将蒙古包帐房。逐一详细查看。再于门外豫备差事。至稽查陈设之王大臣等、嗣后亦当逐件查察。每站俟朕启行后、将陈设交明该地方官。傥有缺少。据实具奏。　　

○己未。引见新科进士。得上□日、一甲三名陈继昌、许乃普、陈銮、业经授职外。龚文𪸩、何桂馨、王德宽、周作楫、田嵩年、罗士菁、贾克慎、刘俊德、许应藻、吴式敏、金光杰、吴其泰、徐广缙、金更生、许有韬、张星焕、张日章、梁萼涵、唐惇培、陆炯、赵光、吴家懋、刘师陆、冯登府、陆沅、侯桐、俞焜、邵曰诚、章沅、万辕、吴庆祺、徐汝銮、韦德成、张扩廷、吴继昌、龚昌龄、陈辉甲、陈增印、陈荣燮、费开绶、朱一贯、鄂木顺额、冯赞勋、金石声、莫树椿、程焕采、周景、胡鉴、张曾、刘耀椿、邢福山、李泰交、潘文辂、明训、周兆锦、宫思晋、朱材哲、葛天柱、来学醇、张兆衡、刘之蔼、张万年、刘荫棠、马疏、李重轮、周锜、文蔚、刘万程、袁文祥、戴谦、李嵀、宗室桂森、陈锟、尚连城、张德凤、许汝恪、俱著改为翰林院庶吉士。詹汝谐、方用仪、陈启伯、胡希周、何文绮、熊佩之、朱燮鼎、李璋煜、蔡子璧、周学光、侯亲贤、孔传钺、许融、戴咸宁、杨际春、周涛、钱相、方涛、于灿文、宗室瑞麟保、宗室成朗、刘谊、侯承诰、李本芳、郭文汇、赵光烈、陈震东、鲍崇兰、张森、何其兴、卢毓嵩、陈修鼎、张秉德、吕溶、寇宁、重谦、任树森、范承祖、董瀛山、恒春、陈允泽、德喜、英魁、林士俊、程仪凤、宗室庆全、俱著分部学习。卢树、张祥河、夏勋、保善、图经阿、刘恩庆、吴光镐、俱著以内阁中书用。谢玉珩、杜绍祁、杨延亮、程式金、陈之玙、沈道宽、宋应文、梁昌和、黄昆、马维璜、李增福、劳逢源、刘本夔、区拔熙、董应魁、孔昭佶、邓梦舟、丁文钊、汪百禄、阎炘、徐宗干、褚裕仁、毛有猷、方功钺、董长荣、冯文灿、龙鲤门、杨国翰、郭象升、赵亨钤、赵瑭、黄金声、陈人采、韩凤修、韦天宝、胡钧、何萼联、李霖泽、谢长年、王＜闲＞、黎靖、金澂、朱华、罗宜诰、陈汝衡、吕延庆、杨振纲、保淳、庆辰、淡春台、张健翮、俱著交吏部掣签、分发各省以知县即用。候补主事杨簧、著以六部主事即行选用。余著归班铨选。　　

○实授罗凤山为闽粤南澳镇总兵官。　　

○庚申。除奉天岫岩厅、水冲沙压地一顷五十九亩有奇额赋。　　

○辛酉。上幸万寿山。　　

○谕内阁、京师为辇毂重地。内外城缉捕官弁兵役。视外省府州县为密。乃盗窃之案转多。且有在他处犯案、潜来京师避匿者。盖缘都城五方云集。户密人稠。易于遁迹。又王公百官来往街衢。朝暮络绎。小民习惯见闻。其畏惧之心渐弛。转不如一郡一邑。＜闲＞而易制。则因地制宜。欲使奸宄敛戢。不能不量从重典。如外省漳泉械斗、四川啯匪、河南捻匪、从严惩办。皆设有专条。载在刑律。嗣后京城盗窃之案。除常犯仍照旧问拟外。其有拒捕吓禁。图脱伤人。及叠窃多次。情节较异者。著刑部俱加重问拟。用以诘奸禁暴。绥靖京畿。　　

○户部议准、署陕甘总督朱勋疏报、靖远、中卫、二县、开垦田四顷二十六亩有奇。照例升科。从之。　　

○壬戌。谕军机大臣等、本日福珠隆阿等奏、巴里坤书识丁蔚文、赴哈密呈控该营克扣兵饷等款。已明降谕上□日。交贡楚克扎布审办矣。据控范建志在任之日。动用库贮驼价等项银一万有零。营中亦亏八九千金之数。荣玉材接署总兵印务。中军游击王道梅、恳请同至乌噜木齐。面求庆祥、刘芬、允于提属镇属官员俸银。帮垫银八千两。其不敷之数。令王道梅赔补。王道梅不自行赔交。又于兵丁饷银内克扣。以致各兵丁家属老幼妇女。将中营衙门围绕。该游击转将各兵丁责打除名等情。巴里坤为新疆重地。该镇营通同贪劣。糜费公帑。罔恤兵艰。实属大干法纪。著贡楚克扎布。彻底严究。将历年废弛营务。苦累兵丁之处。据实查办。署总兵荣玉材。不行揭参。转为面求庆祥等消弭。庆祥等亦即通融徇隐。除刘芬业经身故外。该都统讯得确情。将王道梅等、按律定拟。并著将庆祥附折参奏。不可因新授将军。稍有瞻徇。朕用人授职。是是非非。从不回护。汝岂不知。其亏项仍著落王道梅、及范建志家属、分别赔缴。将此谕令知之。　　

○调广西按察使张志绪、为四川按察使。四川按察使章凯、为广西按察使。　　

○调贵州提督蔡鼎、为乌噜木齐提督。以广东南韶连镇总兵官多隆武、为贵州提督。　　

○癸亥。上诣火神庙拈香。　　

○还宫。　　

○谕内阁、李尧栋奏、审拟贩私聚众、拒捕殴伤官役各犯一折。此案张百桂等、各自贩私。经委员带领商役捕拏。起获盐篓。张百桂辄敢起意纠约侯细俫等多人。持械赴店抢取。迨经追捕。复敢拒捕殴伤官役五人。实属目无法纪。该抚将起意为首之张百桂、拟以斩决。听纠同往拒伤商役之侯细俫、拟以斩候。本属照例办理。但罪应斩决之张百桂、业经在监病毙。幸逃显戮。其为从拒捕、罪应斩候之侯细俫一犯。将来秋审时亦必予勾。侯细俫著即行正法。以昭炯戒。余俱照所拟分别完结。并著刑部存记。嗣后。凡遇盐枭拒捕、及强盗伙劫之案。其罪应斩决之首犯已故。从犯内有罪应斩候者。仍照本律问拟。择其情重者一名。请上□日即行正法。若本案仍有斩决之犯。不在此例。　　

○以广西镇安协副将傅廷标、为广东南韶连镇总兵官。　　

○旌表守正捐躯安徽五河县民陈俊妻刘氏。　　

○以夏至祭地于方泽。自是日始。斋戒三日。　　

○甲子。谕内阁、御史杨腾达奏、请禁州县滥行采买、及民闲私用小钱一折。直省州县仓储谷石。如因赈恤散放缺额。准其详明买补。以足原数。乃地方官往往藉买补为名。派买折价。朘削民膏。以肥己橐。大为闾阎之害。著各督抚严行查察。如有不行详明、私自采买、及详少买多、擅在本境勒派折收者。立即严参究办。以儆贪墨。至民闲行使小钱。湖广江浙等省为甚。其敝

□大由于铜船沿途盗卖铜斤。且山水奥区。易藏私铸。并著各该省督抚实力稽查。遇有铜船过境。派员催令趱行。无使逗遛。致有私售之暇。其有具报沉溺者。并确加查核。是否实系遭风失事。有无以少报多情敝□大。傥查有捏饰。立将运员严参惩办。并于各州县隐僻地方。严查私铸局场。一经拏获。按律重惩。则其源既绝。自其流渐息矣。　　

○谕军机大臣等、御史刘斯嵋奏、上年三月内、护山东巡抚广庆、参奏城武县书吏侵蚀钱粮一案、奉上□日将运河道洪范解任、降调知府吴阶扣留、交该抚审办、又七月内孙玉庭、参奏署盐道洪暻、审讯讼案、刑责生员一案、奉上□日将洪暻解任、交该督审办、此二案延搁至今、未见该督抚审明奏结等语。直省案件。至将道府解任候讯。实则即应参奏开缺。虚亦即应奏令回任。该督抚等、奉上□日交审。必当迅速办理。乃山东江南两案。延搁日久。累月经年。尚未奏结。实属因循懈弛。孙玉庭系原交审办之员。钱臻系接任巡抚。著各将前案上紧研讯明确。分别定拟具奏。毋得再有玩延。将此各谕令知之。　　

○乙丑。谕内阁、前经降上□日。将兵部当月司员。查明自上年九月初三日起、至本年三月初七日止。曾经轮直者。俱著永远停升。并将记名应升、及加级纪录议叙之处、一并彻销。其时遗失行印一案。尚未究出在途被窃实情。嗣经讯明该部行印。系于上年八月在巴克什营帐房被窃。随围之郎中五福喜、恒泰、笔帖式中敏、责有攸归。业经分别降革。接收行印之当月司员何炳彝、庆禄、未经开匣点验。转造作谎供。几致案情舛误。特加枷号发遣。以严其罚。至其余在部当月司员。于失印一事。俱无干涉。惟沿习懈怠。不在署直宿。于阖署吏役聚赌、及皂役私开垣门。茫无觉察。是其咎愆。然亦尚不至永远停升。除各该员记名应升、及加级纪录议叙、仍俱彻销外。其实缺人员。著加恩改为停升半年。候补人员。俱著全行开复。照常补用。　　

○丙寅。夏至。祭地于方泽。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○丁卯。谕内阁、嗣后派出随围之步军统领衙门协尉、绿营都司以上官员、内务府七司三院官员等。俱不准在朕前射布靶。著派出之王大臣等监射。　　

○戊辰。上御勤政殿听政。　　

○命皇次子智亲王旻宁祭关帝庙。　　

○谕内阁、御史余本敦奏、请除衙蠹积敝□大一折。直省州县讼案繁滋。多由书役播弄所致。如该御史所奏。大则纳贿招摇。小亦舞文延搁。即命盗重案。且敢减伤改供。串嘱诬攀。州县倚为爪牙。擅行威福。甚至有携带多金、远迎新任、豫为结纳者。此等积猾。深为民害。著各督抚严行查察。凡奸胥蠹役。或经访闻。或经告发。审明俱从重治罪。俾知儆惧。若州县官瞻徇庇纵。并将该州县据实严参。以清讼源而肃吏治。　　

○都察院奏、山东平原县监生王进祥、以串诬审实碍官难结等情具控。得上□日、此案王进祥、以县役栽伤串诬等情、连次赴京呈控。发交该省。业经审明。乃因回护知县处分。悬案数年不结。如果属实。是但知官官相护。不顾民怨罔伸。吏治岂复可问。著钱臻即亲提人证卷宗。秉公查讯。如案情确切。即行据实平反。并将回护徇庇之员指名参革。以儆玩纵。　　

○谕军机大臣等、朕以山东吏治废弛。民风刁健。特调钱臻为巡抚。俾资整顿。该抚仰承委任。自必力加振作。期于壁垒一新。但一人之耳目心思。岂能事事周到。必须藩臬两司。相助为理。方能日起有功。朕闻藩司岳龄安。人太老实无能。臬司童槐、办理刑名事件。亦未能妥协。该省积敝□大已深。若两司皆不得人。恐玩习骤难改革。特密谕钱臻、留心体察。该司等如实不胜任。不可回护。或应即行彻退。或可量为更调。即据实密奏。候朕裁度。若该司等、竟有别项劣迹。著即据实劾参。勿稍徇隐。将此密谕知之。　　

○以太仆寺少卿耆宁、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。太常寺少卿明志、为卿。　　

○己巳。谕军机大臣等、据钱臻奏、酌议京控案件、原告脱逃、先将被告分别办理章程一折。东省讼狱繁多。其敝□大源在于讼棍之把持。钱臻莅任伊始。欲杜讼风。仅就原告脱逃者酌议章程。尚未能得其要领。近日东省讼棍盘踞各州县。其势与南省包漕之刁生劣监。同一伎俩。大意专为从中牟利。每遇民闲有一讼案。必先就彼商谋。而该讼棍利欲薰心。不顾理之是非。事之大小。即为代作呈词。架轻为重。造无为有。所谓图准不图审。但取一时耸听。而案之究竟如何。且置为后图。迨至人证提集。势将水落石出。则又教原告避匿。以暂缓其诬罔之罪。是原告之临审脱逃。亦讼棍唆之使然。该抚当明查暗访。先将此等讼棍。拏获数起。审明案据。加重治罪。所谓伐恶木者必绝其本。杜浊流者必塞其源。斯得止讼之道。至原告脱逃。定例两月不到案听审者。即将被证概行释放。所告之事。不与审理。该抚此奏。因原告逃匿日久。欲先就被告审拟。分别完结。俟拏获原告。再治以杖八十之罪。无论原告不到。被告不肯甘心输服。即使审明断结。将来两造皆得借此为词。再行翻控。更添葛藤。而讼棍益诪张为幻。变诈百出。岂非仍滋讼端乎。在原告赴公候鞫。原不在锁押监禁之例。然亦当派人看管。何得听其来去自由。即如东省近日刁风。往往于公堂审讯之时。辄敢挺身起立。声言此处不能审断、再赴他处控告。该承审之员。亦竟听其愤然而去。尚复成何体制。此等恶习。该抚当董率所属。痛加整顿。嗣后京控上控之案。原告一经解到。即派人严行看守。如有脱逃者。拏获到案。虽所控属实。亦治以脱逃之罪。并先将看守疏纵之差役、从重治罪。其当堂不服审讯、挺身起立者。承审官立即拏回。先行惩治。以儆刁风。似此扼要办理。秉公持正。僚属同心。不患讼风不日渐止息也。将此谕令知之。　　

○庚午。谕内阁、本日据阿克当阿代庆郡王绵慜转奏。伊府中有毗卢帽门口四座。太平缸五十四件。铜路灯三十六对。皆非臣下应用之物。现在分别改造呈缴。国家设立制度。辨别等威。一名一器。不容稍有僭越。庆亲王永璘府第。本为和珅旧宅。此等违制之物。皆系当日和珅私置。及永璘接住以后。不知奏明更改。相沿至二十年之久。设当永璘在日。查出亦有应得之咎。今伊子绵慜、甫经袭爵。即知据实呈报。所办甚是。所有毗卢帽门口。该府业已自行拆改。其交出之太平缸铜路灯。著内务府大臣另行择地安设。并通谕亲王、郡王、贝勒、贝子、及各大臣等、会典内王公百官。一应府第器具。俱有定则。以昭限制。如和珅之骄盈僭妄。必至身罹重罚。后嗣陵夷。各王公大臣等、均当引以为戒。凡邸第服物。务恪遵定宪。敬慎自持。宁失之不及。不可稍有僭逾。庶几久膺爵禄。永保令名也。　　

○又谕、绵护、安成、自退出干清门。差使仍俱懒惰。随扈前引等差。亦不见该员等充当。此二人系朕素识之人。是以知其懒惰。若朕不识面之侍卫。似此者正复不少。著领侍卫内大臣等、严加详查。所有三旗侍卫。如有差使懒惰者。指名严参治罪。　　

○户部议准、调任江西巡抚钱臻疏报、广丰县、开垦田二顷四十六亩有奇。照例升科。从之。　　

大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百七十一　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。五月。辛未。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、御史邱煌奏、请禁科道遇缺奏事一折。所奏非是。朝廷设立言官。遇有应奏事件。原许不时入告。如其言果是。即奏章一上。朕必奖励优加。傥摭拾浮言。虽累牍不休。亦不能遽邀识拔。每次引见给事中。朕所＜闲＞用之人。非但不论开列之先后。实不计条陈之多寡也。若如该御史所奏。遇有给事中缺出。未经引见之先。即不准御史呈递封章。是将使言官瞻顾傍徨。相率缄默。且又称实系机密重务。仍许入告。设言官奏事。专为图谋进阶。将必有以紧要事件故意延搁、俟有科缺始行呈奏者。又将何以辨其真伪耶。总之言官奏事。其心当为公而不为私。转不必豫存避嫌之见。如该御史折内。声明现有汉给事中一缺。业已呈明扣除引见。是又近于取巧。殊可不必也。　　

○予福建出洋捕盗淹毙外委邱峻、赏恤如例。　　

○壬申。谕内阁、富俊奏双城堡三屯应增各条款。双城堡中左右三屯。移驻屯丁三千户。兼有眷口帮丁。已成繁庶。所有前议未备之处。自应增定章程。以利耕屯而安生聚。著照所请。每屯添浚井一口。仍按前估银一千八百两。准其在蓡余项下。动用支给。其三屯屯丁。所有户婚钱债、及争斗讼事。即著各该佐领。呈报协领讯办。如有人命盗案。报解阿勒楚喀副都统衙门验讯。转咨该将军核办。双城堡协领处。准其添设无品级笔帖式二员。委官二员。三屯佐领。每处各添设无品级笔帖式一员。委官一员。以资办公差委。即各于甲兵内。挑选补放。仍食本身钱粮。笔帖式于钱粮外。照例支给米石。其五屯所设之总屯达。差务较繁。著各赏戴金顶。每人月给工食银一两。遇闰增给。亦于蓡余项下。动支报销。至三屯领催甲兵红白赏银。若由将军衙门给发。文移来往。未免稽迟。著准其豫支银三百两。存贮协领公所。随时呈报给发。年终造册汇销。每年俱补足三百两之数备贮。该协领仍每季将实存之数结报。以凭查核。　　

○又谕、富俊于吉林开垦屯田一事。锐意办理。今双城堡所垦地亩。已有成效。盛京闲散旗丁。视为乐土。纷纷呈请。愿往耕种。其续行筹议条款。亦俱周妥。洵属实心任事。富俊著交部议叙。　　

○刑部议奏、山东民人武泳清京控一案。得上□日、此案武泳清、前因诬告康基田、发遣黑龙江。遇赦减徒释回。乃不知悛改。复因讹诈不遂。以亏帑报劫、勾匪戕官重情。诬控多人。部议照诬告叛逆未决律。拟以斩候。固属照例办理。但该犯于讹诈葛恒太时。辄先写书信。自称武老泳视黑龙江为故土。不怕告虚反坐字样。其刁健横肆。尤出情理之外。武泳清著改为绞立决。以儆刁风。　　

○都察院奏、山东惠民县民妇蔡桑氏、呈控女命含冤、捏详埋贞一案。得上□日、此案蔡桑氏所控女命含冤。事已六年。在巡抚衙门历控至二十一次。无论虚实。均应早为审明断结。乃一味拖延。该省吏治疲玩已极。著交钱臻亲提人证卷宗、秉公严审。迅速定拟具奏。　　

○户部议准、两浙盐政广泰疏报、黄岩场、开垦沙涨涂地六顷二十二亩。照例升科。从之。　　

○癸酉。谕内阁、户部题销恩赏直隶兵丁钱粮一本。嘉庆十二年恭奉皇考高宗纯皇帝实录圣训。前赴盛京尊藏礼成。朕普锡恩施。内有赏给沿途护送兵丁半月钱粮一款。乃迟至本年始行题销。计已越十三年之久。外省于应行报销事件。任意耽延。因循疲玩。相习成风。而直隶为尤甚。屡经降上□日训饬。恬不知改。非明定处分。不足示儆。著吏兵二部酌议。嗣后各省题销事件。迟延在三年以内者免议。其有越三年以上者。分别议以罚俸。六年以上者。分别议以降调。九年以上者。即行革职。酌定条款。奏准后。通饬各省。一体遵行。寻议上。得上□日、吏兵二部会议。题销迟延处分条款内、迟延三年以上者。著改为罚俸一年。四年以上者。改为罚俸二年。五年以上者。改为罚俸三年。其六年以上者。均照所议分别降革。吏兵二部。一律办理。至题销册籍舛错。经部驳查。准其分别扣除程限。吏兵二部亦一律办理。以归画一。　　

○又谕、前据御史余本敦奏、请禁吏役携眷在署居住。当经降上□日。令各部院衙门。酌议章程具奏。各该衙门。已有陆续奏上者。本日詹事府所议。较为详明。著各衙门俱照此章程。令该管厅官。将在署居住之吏役等。查明本人姓名年貌。及亲丁男女若干名口。登记册档。按卯查点。遇有增减名口。随时更正。至该役之亲戚人等。只准日闲往来。不准在署留宿。婚丧等事。不许出入署门。违者查出革役严惩。并著该堂官、再添派司员一人。专司查察。按月更替。如此月内。有约束不严情敝□大。即将该司员参处。以专责成。　　

○乙亥。谕内阁、方受畴奏审拟匿名诬告逆情重犯一折。此案杨林、即杨玉林、本系行窃贼犯。因与王明德等、挟有微嫌。辄敢诬造谋逆重情。书写匿名揭帖。以图陷害。情节甚属可恶。该督照诬告叛逆未决例。拟以斩监候。著改为绞立决。即行正法。以儆刁风。　　

○谕军机大臣等、据御史邱煌奏、贵州大定府属平远州有本地莠民、及狆苗等、招集四川啯匪、广西会匪、亡命数百人、歃血拜盟、克期滋事、去岁十一月闲、有伊村人因酒后漏泄其事、该犯等知势不可遏、遂鼓噪劫掠、合城惊扰、十二月初一二等日、闭城戒严、旋经地方官、捕获党匪数人、女口数人、其首伙数百人、逃逸未获、请饬查办等语。披阅之际。实深诧异。匪徒聚众结盟。谋为不法。事关重大。据该御史所奏、业已鼓噪劫掠。以致城门戒严。其言似非无因。彼时伯麟正在黔省。兼署抚篆。地方官曾否禀报。何以自上年十二月至今。将及半载。未据伯麟将查办情形具奏。是否该省尚在查拏究办。抑竟系该地方官。扶同消弭。著即由驿先行明白回奏。不得稍存讳饰。益干重咎。如伯麟存化大为小之见。含混覆奏。将来别经查出。必当加以重惩。此时明山甫经＜闲＞放贵州巡抚。此案仍交伯麟查办。如已由黔起程来京。于何处接奉此上□日。即行折回黔省。速饬地方官。将案内要犯。严拏务获。审明按律定拟具奏。如犯未全获。新任总督庆保、行抵黔省、移交接办。伯麟再行回京可也。将此谕令知之。　　

○旌表守正捐躯河南信阳州民梅占元媳李氏。　　

○丙子。谕军机大臣等、钱臻奏酌拟整饬章程一折。据称东省积习、民不畏官、官转畏民、畏民之敝□大、更甚于不爱民、究其致敝□大之由、皆缘上司不能正本清源、以致官愈怯而民愈骄、此时欲加整饬、先在辨上下、定民志、使民不敢犯上等语。所奏俱是。地方官之于百姓。犹父母之于子。子非生而忤逆。因父母不善训诲、日渐纵恣使然。为地方官者、果能周恤民隐。听断勤明。官知爱民。民亦知畏官。则大顺之象成。若冠履倒置。则其象为逆。该抚此时力加整顿。总在使官能展其猷为。民无可施其挟制。挽其逆者而使之顺。而其要尤在于严拏讼棍。盖民之敢于告讦频仍。皆讼棍唆之使然。使讼棍敛戢。则民气自靖矣。至所称拟请嗣后东省京控户婚田土之案、及虽系重案、在本省控告未经投审者、无庸奏咨、斟酌驳斥一节。则事属难行。民人赴京具控之案。情重者奏请交办。情轻者咨回本省。乃各省之通例。若不行奏咨。一概驳回。将行之山东一省乎。抑行之各省皆然乎。况来京具控之案。岂必尽属虚诬。若真有含冤负屈者。悉皆壅于上闻。是因噎废食也。如谓东省民情刁健。京控之案。或奏或咨。俟案犯解回本省。审明实系虚妄。较之常例。再加重治罪。以儆刁风可也。将此谕令知之。　　

○又谕、据钱臻奏、已革长清县教谕李训、上年八月经程国仁等、以该员任性乖谬、妄肆禀讦、参奏革审、尚未定谳、本月初三日在押脱逃、赴巡抚衙门、投递红禀、及手折刻本、指控前署济南府钱俊等、并将程国仁、辛从益、痛加诋斥、正在缮折具奏闲、复接该参员续禀、讽以大义灭亲等语。此案自上年八月降上□日。交程国仁审办。乃延宕至今。迄未审结。以至该革员。又向新任巡抚处控告。钱臻例应回避。现在吴璥、那彦宝、同在清江。该处堰盱各工。及湖河宣防事宜。孙玉庭、黎世序、均已筹备周妥。吴璥等到彼。不过再加周览。无须久住会商。著接奉此上□日。即前赴山东。将李训所控情节。秉公审讯。按律定拟具奏。李训所递红禀手折刻本。俱著发交阅看。再山东运司福泰、前被匿名揭告一案。已据程国仁、究出匿名揭帖正犯。系盐经历郭廷𪸩。乃日久尚未拟结。吴璥、那彦宝、行抵山东。如钱臻已将全案审明具奏则已。若尚未定谳。著吴璥等、一并将匿名讦告实情。并所控福泰各款。逐一研讯明确。分别定拟具奏。再行回京复命可也。将此谕令知之。　　

○丁丑。上幸万寿山。　　

○谕内阁、吏部奏开复中书沈钦霖、可否开复进士出身、抑作为举人中书一折。所奏非是。沈钦霖前因＜闲＞放湖南试差。失察家人滋事革职。嗣留会典馆效力。赏给举人。又因会典告成。加恩开复中书。该员系由举人赏还原官。何得妄冀开复进士。该部当据呈斥驳。不应代为奏请。英和等、俱交都察院察议。沈钦霖著作为举人中书。嗣后如有似此者。俱不准具奏。　　

○谕军机大臣等、据张文浩、姚祖同奏、会筹防护大汛事宜一折。上年黄水异涨。豫省南北两岸河堤。漫缺频仍。始而南岸。继而北岸。迨北岸之马营坝。将次堵合。而南岸之仪封三堡。又复刷塌。河防溃坏。未有甚于此者。皆由前任河督等、玩愒因循。狃于惜费之见。平日不加意修培。以致临时无从措手。今张文浩、姚祖同、会筹全局。凡所称著名险要之区。有应先事防护者。务当设法修守。并多备料物。断不可靳惜小费。致误事机。即无工处所。一经大汛涨发。亦难保不临时生险。总当处处派员。无分晴雨昼夜。时刻小心防守。以保万全。至河工防险。以备钱为最要。遇有抢险之时。纵库贮银两有余。一时不能济急。惟钱文充裕。则人夫一呼而集。土料均可应手而至。一经抢护平稳。其所省实多矣。该署河督等、当于濒河州县。豫发银款。令其多换钱文。实贮实存。有缺即补。免致临时拮据。再本年秋闲兴办大工。估挑引河。其出土远近。尤关紧要。务于定例丈尺之外。加远运送。虽夫价不无加增。亦当酌量情形。奏明加给。不可但图节省。又致坍卸河内。壅遏川流。伊二人惟当同心协力。计议周妥。是为至要。将此谕令知之。　　

○戊寅。孝恭仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕内阁、嵩孚奏乡愚习教改悔自行投首恳请免罪一折。安徽亳州、阜阳、太和、蒙城等州县。民人朱妮孜等。从前被诱习教。因教首王三保等、拏获正法。咸知畏惧。陆续赴官具结改悔。所有朱妮孜等。男妇二百二十名口。俱著免其治罪。仍令各该州县。另记册档。于牌甲内按户注明。随时稽查。如该民人等、将来有因他事犯案者。各照所犯本律问拟。若故智复萌。再私行习教。一经发觉。著加倍从重治罪。　　

○谕军机大臣等、本日刑部议驳盛京刑部题已革骁骑校温程、与民人刘二标子等、共殴宗室喜受身死、不应以刘二标子依同谋共殴伤重律拟绞监候、温程拟流一本。所驳甚是。此案温程开店聚赌。刘二标子系其雇工。喜受向温程索讨赌欠起衅。温程首先喝令将喜受攒殴。且温程所殴之伤。亦重于刘二标子。何得援同谋共殴人致死以后下手伤重者当其重罪律、以刘二标子拟抵。转将温程拟流。况温程充当骁骑校。喜受初发往盛京时。曾派令看管。平素共赌。熟识已久。无论喜受曾否身系黄带。温程并非不知其为宗室。乃殴之至死。应照宗室觉罗而殴之死者。斩监候本律办理。更不得援照寻常斗殴例问拟。瑞麟于此案所拟罪名。实属颠倒错谬。著松宁即提此案人证。另行审讯定拟具奏。并将瑞麟附参。再喜受发往盛京。曾否前经犯有别案。饬交圈禁。何以往来赌博斗殴。听其自便。亦著该将军查明。如系看管之员疏纵。亦于折内一并参处。再近来瑞麟所办刑名事件。多不妥协。是否年老。精力衰颓。著松宁确加查看。如衰病废弛。不能胜任。即行据实陈奏。不可稍有瞻徇。将此谕令知之。　　

○旌表守正被戕四川广安州民李潮泷妾杨氏。守正捐躯贵州归化厅民陈英女引娣。　　

○己卯。谕内阁、钱臻奏审拟郭庭𪸩匿名指讦福泰款迹一折。此案郭庭𪸩身为职官。辄敢挟上司薄待之嫌。编造匿名揭帖。乘夜张贴。以图倾陷。实属险恶。郭庭𪸩著即行处绞。至刘祥一犯。原系福泰长随。乃因被斥逐。捏造福泰款迹多端。向郭庭𪸩告述。以致郭庭𪸩、得以逞其奸谋。其居心尤为凶狡。仅拟杖流。不足蔽辜。刘祥著用重枷。在山东省城枷号三个月示众。满日发往黑龙江。给披甲人为奴。以为长随诬陷本官者戒。余俱照所拟完结。　　

○庚辰。谕军机大臣等、吴璥等奏查勘洪湖水势工程、及运河堤岸、会筹宣泄事宜一折。上年豫省北岸。马营坝漫口。黄流下注。不及江境。本年北岸堵筑合龙。而南岸仪封。又夺溜南趋。全黄水势。汇注洪湖。虽湖面宽阔。每年夏秋之闲。淮水涨发。尚形盛满。今又纳全黄之水。自必倍常浩瀚。该督等、现与吴璥、那彦宝、会筹。将束清御黄各坝。拆展宽深。并将吴城七堡。于启放四十丈外。再加展宽。以八十丈为度。又于桃源高家湾地方。启放泄水沟六十丈。就此时汛水未大。自足宣泄。转瞬伏秋两汛经临。为日方长。该督等总当慎之又慎。刻刻留心。事事周防。万不可恃为有备无患。稍存自满之见。其山盱两坝三河及蒋家坝等处。得守且守。若能停止减泄。保护下河田庐。固属甚善。然亦不可拘执。设遇湖心涌涨。则又当以保卫高堰为重。其缓急机宜。该督等随时相度。亦不能豫存成见。务期保护万全。是为至要。此后湖水偶有增长。宣防悉臻平稳。不必频频入奏。若值盛涨之时。或又须拓展闸坝。分筹归江归海之路。该督等分别轻重。再行具奏可也。将此谕令知之。　　

○又谕、本日御史程伯銮奏、东省控案繁多、请严诬告之罪一折。昨经降上□日。饬谕钱臻。凡东省京控之案。或奏或咨。俟审明实系虚诬。即将原告加重治罪。今该御史复为此奏。无庸另行置议。近年东省积敝□大。其始由于大吏废弛。不能整饬吏治。以致属员不畏上司。其渐成于牧令纵恣。不能镇服民心。以致百姓不畏官长。今欲挽其颓风。或专意参劾州县。或一味威制小民。皆非正本清源之道。盖直省州县。其人材大约相等。岂必出仕山东者。悉皆贪劣。即刁健顽民。亦随在皆有。岂必籍隶东省者。概乏善良。朕推求其致敝□大之源。实缘东省奸胥蠹役。盘踞已深。上则蒙蔽官长。下则播弄乡愚。即地方讼棍。非与若辈勾通。藉其指引庇护。亦不敢肆行无忌。遇有一案发觉。官挂弹章。民罹法网。而若辈安然如故。父兄亲族。私相授受。牢不可破。及更易新官。以学制之才。安能绝其根深蒂固之势。又复畏首畏尾。以致积渐而不可返。则欲剔除敝□大源。非严惩奸蠹。总无由致息讼宁民之效。特传谕钱臻、嗣后该省州县官。有因案劾参者。必将奸胥蠹役。从中欺蒙引诱挟制勾串之敝□大。切实追究。重则立寘典刑。轻则分别发遣。使地方官得以自振。不为其所牵制。而刁民无所倚恃。良民亦免为欺陵。坚持定见。行之以实。庶可起官吏畏葸之风。而清小民健讼之源矣。将此谕令知之。　　

○调镶蓝旗汉军副都统乌尔卿额、为西安右翼副都统。以刑部郎中海昌、为镶蓝旗汉军副都统。　　

○辛巳。谕内阁、议叙人员。定例不准用超等字样。此次豫省大工。办理并未周妥。吴璥等、乃率将其次出力人员。分别超等特等。造册咨送吏部议叙。实属违例。所有册开超等者。著改为一等。特等者改为二等。其吴璥、那彦宝、部议降一级调用之处。著加恩改为降一级留任。　　

○壬午。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○癸未。谕内阁、兵部奏驳拟发军台赎罪废员。尚有未完追赔银两、请饬完缴一折。所驳甚是。福建已革同知徐汝澜。缘事拟发军台。前经该督奏请赎罪。兹据兵部行查户工二部。该革员尚有未完追赔各项银七千七百余两。定例不准援赎。乃该督等并不查明。率行详请具奏。实属违例。董教增明山、叶世倬、俱著交部议处。徐汝澜、著仍饬令前赴戍所。其未完银两。即行饬催呈缴。俟全数完结。再行具奏。嗣后凡有拟发军台效力废员。在外呈请赎罪者。该督抚务遵例查明。如有赔项。先行追缴全完。方准奏请。勿得含混干咎。　　

○旌表守正捐躯浙江丽水县民高顺金妻吴氏。　　

○甲申。谕军机大臣等、本日据都察院奏山东德州革生辛迈迁、遣子控告该州漕书等勒折侵吞、现被冤押闷牢一案。已明降谕上□日。交钱臻审办矣。此案辛迈迁、自十九年在该省粮道衙门控告。延至二十三年。未经审办。转将伊族邻人等。拏获十八人。锁押班房吓诈钱二百余千。迨该生赴京控诉。发回山东审讯。遂将其衣顶斥革。严押闷牢。自上年九月至今。又阅八月之久。仍未审结。国家设立囹圄羁押人犯。即情罪重大者。亦祇照例监禁。若如所控、东省所设闷牢。并无窗户。只有一洞。可通饮食大小便溺。俱在其中。似此惨酷。实出情理之外。著钱臻接奉此上□日。即先派员查验。济南府所设闷牢。是否属实。如果有其地。究明起自何时。历来所押人犯。亦必不止辛迈迁一人。即饬令速行拆毁。将违例滥押各员。据实严参。再首府有此。恐省外各府州县。亦有效尤私设者。并著一体严查。如有私设之处。全行拆毁。究明设立之员。一并严参。近日东省京控之案。据都察院奏较前日渐稀少。自因该抚下车伊始。均赴巡抚衙门呈控。是以京控渐稀。钱臻务当振刷精神。于上控事件。即刻提案。自行亲鞫。虚衷听断。于官民两持其平。不可豫存成见。稍有偏徇。如官吏贪劣属实。即据实严参。勿稍姑息。如衿民逞刁妄控。即执法严惩。以儆顽愚。似此秉公审办数案。使合省官民。皆知新任巡抚。公明刚断。咸生敬畏。则远近传诵。遇有屈抑。俱赴本省控理。其京控之风。不遏自息。钱臻于整顿地方。即可得有把握。从此振颓立懦。吏治民风。均当大有起色。将此谕令知之。　　

○是月。安徽巡抚吴邦庆奏、查看涡河水势平减、亳州民堤、请归于民捐民修。得上□日、依议办理。既系民修。何必验收。即有草率之处。令其赶紧补造。该府州赔修。无此办法。勿令吏役经管方妥。自卫桑梓。必能妥协。加之以官吏。又生枝节矣。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百七十二　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。六月。乙酉朔。　　

○丙戌。赏河南抢埽堕没参将卢顺、副将衔。予祭葬世职。如阵亡例。　　

○丁亥。谕军机大臣等、张文浩等奏、会勘沁河堤工、请借项修筑一折。豫省河工。北岸倍要于南岸。而沁黄交汇处。近年尤为险要。兹据张文浩等、会勘沁河两岸堤工。及拦黄民埝。卑缺处所甚多。现距大汛为日无几。工限紧迫。止能择要兴修。著照所请。准其借帑修办。工竣后、于怀庆府属各县地粮内、俟前数案摊征完竣之日。接续摊征。分作五年归款。该河督等即当督率工员。赶紧办理。限于大汛前一律完竣。仍严密稽查。务令修筑坚实。其现在估修各段之外。虽因大汛前不及施工。至大汛经临时。亦应饬令该道厅等。一律周密防护。毋稍疏虞。再黄河南北两岸、分段设立文武工员。专司防汛。其所管境内有工处所。固应慎重保护。即无工处所。亦当一律防范。河形溜势。迁徙无常。历来漫口多在无工之处。皆因汛官平时大意。视为无关紧要。一经大溜奔趋。遂至措手不及。该河督等当通饬防汛各员弁。随时随处周遍巡查。务保万全。将此谕令知之。　　

○戊子。兵部议驳、前任黑龙江将军松宁等奏、请于库贮备用银内、借给兵丁买立马匹、分年扣还一折。得上□日、部驳甚是。松宁等原奏本不周妥。黑龙江兵丁现有一万二千八百余名。仅立马四千余匹。不过三分之一。此内孰为应立马者。孰为不应立马者。且借给官银买马。于饷银内扣还。朕思该兵丁所得饷银。均有定额。今扣去一半、而所立之马。又无马干。该兵丁自行𫗪养。力有不支。势必疲瘦倒毙。其饷银仍须坐扣。是马匹未能增多。徒令兵丁先受扣饷之累。又添𫗪马之费。其事格碍难行。著仍循其旧。无庸办理。　　

○谕军机大臣等、朕闻近日沙河所、中后所一带。盗风甚炽。居民多于屋上搭盖窝铺瞭望。各备枪械防夜。因本年四月间。突来大盗一伙。用车辆拉载器械。群盗执持。迳入街内。将当铺抢劫一空。是以附近居民均有戒心。该省文武衙门各有报案。著松宁等、即饬查地方官具报后。曾经捕获本案正犯几人。并讯问原报事主。被劫时听闻盗伙有无蒙古语音。抑系民人语音。一面先行覆奏。一面严饬文武官员。不可因循疲玩。务将案内首伙盗犯。迅速缉拏。全行弋获。按律严办。俾宵小敛戢。以肃捕务而安闾阎。　　

○庚寅。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○贷江苏阜宁、盐城、二县、上年被水灾民耔种口粮。　　

○辛卯。谕内阁、朕每次巡幸。随带御宝。俱安庋寝宫。次日启跸之先。始行捧出。交请宝之内阁学士祗领。恭赍前行。各衙门随带行印。该堂官自应亲司收贮。上年兵部行印。因松筠未经存贮帐房。以致中途遗失。嗣后行在各衙门所带印信。俱著在管带印钥之堂官帐房内昼夜存贮。次日启行时。该衙门官役亲往领取。赍押行走。不准先一日赍赴前营。以昭慎重。违者重处不赦。　　

○直隶总督方受畴奏、拏获因奸致死一家二命凶犯、审明定拟一折。得上□日、此案张公谨冒奸赵韩氏已成。因被识破喊拒。輙将该氏立时殴毙。闻其幼女举姐啼哭。复忆及萧洛焕旧嫌。将举姐掷溺井内。以图陷害。淫恶已极。且在逃年余。始经缉获。张公谨无庸再交部议。著即处斩枭示。　　

○旌表守正捐躯河南西华县民马成陇妻苏氏。江苏邳州监生韩瑞光婢彩云。　　

○除热河行宫附近荒地二十六亩有奇额赋。　　

○壬辰。谕内阁、前据吴璥等奏、徐州道员缺紧要。请以严烺补授。当经降上□日准行。本日吏部奏称、严烺现在回籍守制、服满应归部铨选、吴璥等违例豫请补授、应照例降三级调用等语。严烺服阕。尚在半年以后。现在拟补徐州道。未能到任。其缺仍须委员署理。于防守大汛无益。所有徐州道员缺。著孙玉庭等。另行拣员奏补。严烺服阕后。该部仍照例铨选。吴璥等违例奏请。本应照部议降调。姑念一时＜闲＞用乏人。吴璥、那彦宝、黎世序、俱著加恩改为降三级留任。孙玉庭任内本带革职留任。此案著加恩仍改为革职留任。　　

○又谕、那彦宝奏、审讯已革教谕李训控案、该革员仍戴顶帽、不服审问、当堂挺立、大肆咆哮、现将该革员除去顶帽、锁铐收禁等语。此案自上年八月据程国仁参奏。当即降上□日将李训革职。交该抚审办。乃数月未经审结。已属迟延。又不将该革员摘去顶带。严行管押。任其公然戴顶出入自由。此与未经革职者何异。是该革员之敢于当堂咆哮不服审讯。皆程国仁因循软弱纵之使然。属员既不畏上司。小民复不畏官长。坏法乱纪。端有由开。程国仁岂能复胜侍郎之任。著以六部郎中降补。以为大员不遵法度、市惠沽名者戒。　　

○又谕、瑺弼奏、审拟谋杀奸夫误杀继母重犯、援引白鹏鹤旧案、声请减等、所办非是。此案汪聘三、因汪以政与伊继母余氏通奸。欲杀汪以政泄忿、适是夜汪余氏与邻妇闭门闲谈。该犯误认汪以政在房奸宿。谎言火起。余氏开门出看。致被该犯误行砍毙。余氏与邻妇闲谈。同系妇女声音。该犯何遽不能辨识。即或一时忿起误听。当余氏被砍倒地后。其弟汪正增、汪正坎、见母被杀、拉住哭喊。该犯复用刀连将二弟划伤。岂仍得谓之出于无心。核其情节、与白鹏鹤遥掷土坯、误伤母命者不同。汪聘三著仍按律凌迟处死。汪以政与汪余氏奸淫。酿成逆伦重案。仅拟杖流。不足蔽辜。著即照该抚所拟、改发黑龙江。给披甲人为奴。　　

○又谕、直省京控案件。因部院大臣。各有应办事务。不能常川派往审理。特降上□日交该督抚审讯。其派交之督抚。即与钦差无异。自当遵上□日亲提审断。本日据都察院奏、安徽民妇陶王氏。呈控伊子被诬拟抵一案。前经奉上□日交姚祖同亲提严审。乃该抚并不遵上□日亲讯。仍发原审之府州县覆审。各该员回护前详。抑勒故勘。以致该氏心怀不服。复行来京控诉。姚祖同著交部议处。所有陶王氏控案。著交吴邦庆亲提人证卷宗。秉公严审。按律定拟具奏。吴邦庆即系钦差。如承审官实有勒供串诬情敝□大。即行严参惩办。原告陶王氏、该部照例解往备质。嗣后凡有特上□日交审之案。该督抚不亲提讯断。仍发原审府州县官审办者。俱照此一例议处。　　

○以江西布政使韩文绮、为刑部右侍郎。赏右春坊右中允张师诚、四品顶带。为江西布政使。　　

○癸巳。旌表守正捐躯直隶滦州民戚伦妻任氏。　　

○甲午。谕内阁、向来在京发遣官犯。俱于奉上□日之日。即时押令起程。乃外省发遣官犯。往往藉交代未清为词。经年累月。任其逗遛。启其刁讦。实属延玩。著通谕直省文武大员。嗣后发遣官犯。于奉到谕上□日之日。即勒令起解。不许片刻停留。如有交代未清事件。该管上司另行核办。其官员革职者。奉上□日之日。即行摘去顶带。拏问者。奉上□日之日。即令上锁收禁。均照定例遵行。傥有仍前市恩宽纵者。一经查出。即行革职不赦。凛之。　　

○调江西布政使张师诚、为安徽布政使。安徽布政使嵩孚、为江西布政使。　　

○安徽按察使邹瀚年老。命来京另候＜闲＞用。调河南按察使德奎、为安徽按察使。赏候补主事琦善、四品顶带。为河南按察使。　　

○旌表守正捐躯广东曲江县民傅登科妻吴氏。　　

○乙未。谕内阁、前据都察院奏、山东革生辛迈迁、遣子控告该州漕书等勒折侵吞。现被冤押闷牢。其闷牢并无窗户。只有一洞可通饮食。溲溺俱在其中。因其事涉酷虐。当经降上□日、交钱臻严查究办。兹据钱臻查明、东省并无设立闷牢之事。该抚亲提辛迈迁讯问、据供现在店房居住、并未锁押、因候审日久、心闷如牢、遂编造闷牢名目具控等语。辛迈迁因候讯日久。乃敢以毫无影响之事。架词耸听。实属刁诈可恶。著钱臻即将本案秉公讯明。仍将该革生捏造闷牢名目、逞刁上控之处。声明加重定拟具奏。至各直省承审控案。理应迅速断结。以期息讼宁民。无如因循疲玩。相习成风。累月经年。不为审理。以致如辛迈迁之候审日久。遂造言诬控。节外生枝。著通谕直省大吏。无论控案大小。均当随到随结。毋许任意拖延。徒滋羁累。盖明慎用刑而不留狱。乃听讼之要言能使案无留牍。则无情之词。自不遏而渐息也。　　

○追封故郡王衔贝勒绵勤、为郡王。命皇次子智亲王旻宁往奠茶酒。赏银一千两治丧。　　

○旌表守正捐躯江苏桃源县民李学妻翟氏。　　

○丙申。谕内阁、京师为辇毂重地。理宜严肃整齐。使宵小绝迹。近日步军统领衙门。屡报有捕获飞檐走壁、拒捕伤人盗贼之案。于缉捕尚属认真。惟捕获之后。其审讯之责。全在刑部。必推鞫精详。方能摘奸发伏。俾物无遁情。乃刑部于交审人犯。因循懈怠。漫不经心。祇于就案完案。其盗贼来历踪迹。及本案之外。有无隐匿不法重情。均未能细加究诘著严谕刑部。嗣后凡京城内拏获盗贼匪徒。除本系大兴宛平土著民人外。其由外府州县及各省潜来者。均须逐细盘诘。究明因何来京。作何生理。其平日曾否另有行凶为匪避罪逃匿及听人指使勾串等情。反复研鞫。务得实在根由。不得仅就本案草率问拟完结。以诘奸宄而肃刑章。　　

○又谕、长龄奏、审拟扑殴工人、误伤继母重犯、援案声请减等一折。此案张得喜、因工人白冰判子、未与伊继母杨氏烧炕。斥说其非。白冰判子不服顶撞。该犯气忿。顺拾木棒扑殴。不期杨氏伸手拦劝。该犯收手不及。以致误伤杨氏殒命。与白鹏鹤遥掷土坯。误伤母命旧案。情节相等。张得喜著改为斩立决。　　

○丁酉。上幸万寿山。　　

○己亥。命太常寺卿戴联奎、提督浙江学政。　　

○调广东阳江镇总兵官云天彪、为江南苏松镇总兵官。以京口协副将雷凤山、为阳江镇总兵官。　　

○庚子。谕内阁、钱臻等奏、武定府知府王果、审讯生员张锐𬭤、与书役刘永利等结讼一案。因该生所控钱粮数目不符、并不详请斥革、辄令穿戴绿衣绿帽、涂面锁项、鸣锣游街、殊属任性乖谬、请上□日将王果革职等语。地方官听断讼案。如生员犯法、有应惩办者。即当详请斥革。按律治以应得之罪。若似此肆意欺陵。辱及学校。设众心不服。成何事体。王果著即革职。暂在省垣羁禁。该抚即亲提张锐𬭤一案。秉公审讯。如张锐𬭤所犯罪名。在军流以上。王果业经革职。毋庸再议。傥张锐𬭤罪不止于军流。抑或竟系无罪。则王果不仅革职。仍应奏明治罪。以示惩儆。　　

○谕军机大臣等、昨吴璥由山东回京复命。朕于召见时、询及东省吏治民风。及控案繁多情形。据奏山东民情、悍而不刁、近日讼狱虽繁、地方官果能听断公明、速审速结、不难转移风气、惟该省所可隐虑者、曹州府属、向为邪教渊薮、伏而未动者尚多、其次则沂州府属、两处匪徒、如掖刀手、金钟罩、虎尾鞭、所在皆有、连岁收成丰稔、现在地方宁谧无事、设遇荒歉之年、不能不思患豫防等语。东省曹沂两府。民情强悍。邪教伏匿。由来已久。是以新设曹州镇以资弹压。但该镇标额兵仅止七百名。尚不足以壮声威。且所募之兵。多系本地民人。恐投充入伍者。即有匪徒溷迹其中。著钱臻与该总兵体察情形。详慎斟酌。如兵力尚单。或应添设若干名。不妨据实奏明。候上□日饬办。其所添之兵。应如何设法挑选。严取保结。勿令邪教匪徒。冒滥应募。密筹妥协。次第办理。此时不可稍事张皇。转使匪徒等心生疑惧。别滋事端。至该二府地方官。务当随时密谕。令其留心访察。平日办理案件。遇有强悍应除去者除之。愚蒙可化导者化之。使邪慝之风。桀骜之气。逐渐消除。期于弭患未然。尤为至要。将此谕令知之。　　

○壬寅。谕内阁、定例追封王等。概不予谥。绵勤系追封郡王。礼部本不应将撰拟碑文、建立碑亭之处。率行具奏。嗣后凡追封王等。该部均无庸请谥立碑。　　

○癸卯。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、御史岳安奏、八旗放给兵米、均不免花户从中舞敝□大、惟镶黄旗汉军领米不经手花户、兵丁可沾实惠等语。八旗每季放给兵米。例应该旗员率同兵丁人等到仓掣廒。自行领出。分给兵丁。原不应任听花户高下其手。致有从中朘削之敝□大。既据该御史奏称镶黄旗汉军办理妥协。著各旗即查照镶黄旗汉军章程。每放米之期。均到仓掣廒。自行领给。毋令花户染指。以杜敝□大端。　　

○又谕、朕风闻庆亲王府内、尚有外谙达二员。一名硕罗、一名僧克依。皇子始有谙达。庆亲王于乾隆年闲封王分府后。尚可设有谙达。迨至嘉庆年闲仍有谙达。则于例不符。所有庆亲王府谙达硕罗、僧克依、二名。即行裁汰。并著该管大臣验看该员等、如能当差。即著仍在原充差使上行走。如已年老不能当差。即以原品休致。或竟行革退。具奏。请上□日办理。仍著宗人府查明近支王公府内、如尚设有谙达者。俱照此裁汰。永著为令。　　

○甲辰。上御勤政殿听政。　　

○以内阁学士耆宁、兼镶白旗蒙古副都统。　　

○乙巳。谕内阁、御史沈学廉奏、稽查化导邪教一折。邪匪传教。其初原在敛钱。迨煽惑既多。徒党勾结。地方官一经捕治。小则拒捕。大则戕官。甚至蔓延滋事。其患皆由于州县官平时漫不加察。或既经访闻。又规避处分。因循不办。以致酿成事端。譬如一人之身。居常慎摄。使元气充足。则疾疹自消。迨邪疠已侵。虽疗以药石。而所伤已多。小民良莠不齐。安能保无一二邪慝。是在治民之吏。平日宣扬教化。明白晓谕。使愚民不为匪僻所诱。若访有奸民。则当立时拏究。按法惩治。齐之以刑。除一莠民。可安千百良善。化民成俗之要。不外乎此。至该御史奏、发遣教犯到配后、应严行管束、乃侯位南、王柯、案内出口送银之事、皆由内地究出、该管官兵实属疏纵等语。所奏甚是。发遣黑龙江、新疆等处教犯。原责成该将军都统等、分派官兵。严密稽察。何至匪党私行出口。馈送金银。盈千累百。毫无见闻。嗣后该将军等、务当饬属留心查察。如有内地奸民。潜通信息。往来馈送者。即行报明拏究。若经他处发觉。或究有知情故纵情敝□大。定将该管官兵严行治罪。决不宽贷。　　

○谕伊犁将军庆祥、伊犁疆域辽阔。准噶尔部落、久占据其地。因其内乱。降而复叛。戕害大臣。我皇考承先志。昭大猷。五年之闲。两勋并集。辟二万里之新疆。设官建邑。养民屯田。沙碛化作膏腴。荒服直同腹地。五十余年。安恬生聚。回部永怀德化。深感圣恩。朕守治法。曷敢稍易。今授汝钜任。勉矢忠诚。勿作小聪明。须存大见识。驭外夷各部落。宜恩威并用。切忌优柔。训士卒诸营汛。在纪律严明。毋令懈惰。抚黎民如保赤子。察罪犯务尽实心。明刑弼教。除莠安良。宽不至于姑息。严勿流为残刻。致中和。绥远服。恪守皇考之鸿规。继汝先父之旧业。钦哉勿忽。汝其勉旃。　　

○丙午。谕内阁、瑞龄奏、本月十六日进班直宿、见有群羊、在宫门鹿角以内牧放、当向查问、据称系膳房之羊、由大宫门外西角门赶入、请上□日饬禁等语。宫门之前。理应严肃。即膳房羊只。亦不应在彼牧放。著内务府大臣、确查是否果系膳房之羊。抑或藉名影射。据实参奏。再宫门鹿角以内。向来御马在彼散放。恐其中有冒混阑入者。著上驷院官员。随时查察。如无黄络首者。即行驱逐。朕闻鹿角之上。竟有人坐卧。树林内亦有席地而坐。茶酒聚谈。并有肩挑背负者。自今日始。著该班之内务府大臣、御前干清门侍卫、随时查访。如有此类。即行锁拏。立刻具奏。并著严谕宫门前直班官兵。禁卫森严。稽查宜密。自今日始。不准滥放行人。官员侍卫及太监方准行走。亦不准带领跟役。该管官员、督令朝夕巡逻。毋得日久生懈。　　

○又谕、伯麟等奏、审明求换护道榜文之龙燕海等、分别定拟一折。此案龙燕海等。学习大乘教。已干例禁。复敢进京求换榜文。欲倚恃官为给发。更得传徒敛钱。肆行无忌。该督等拟以枷责。迁徙云南为民。所议过轻。龙燕海、杜一清、袁志礼、三犯。著发往回疆。龙幅海、王道才、二犯。著发往黑龙江。均交该将军大臣等、严加管束。傥该犯等胆敢在配脱逃。获日即行正法。余俱照所拟完结。　　

○丁未。命皇次子智亲王旻宁祭火神庙。　　

○谕内阁。松宁奏、审明已革骁骑校温程、喝令殴毙宗室喜受一案、另行定拟、并附参原审各员一折。此案温程、明知喜受身系宗室。喝令攒殴致毙。瑞麟等将温程拟以流罪。而以共殴之刘二标子拟抵。经刑部议驳。当降上□日交松宁另行审拟具奏。兹据松宁奏、将喝令主使之温程、照殴毙宗室律拟以斩候。听从下手之刘二标子、照为从律拟以杖流。并余犯各罪名。均属允当。俱著照所拟办理。瑞麟年老无能。前错拟罪名。系伊主稿。其咎较重。著交部严加议处。即行来京听候部议。松筠、额特布、会衔具题。俱著交部议处。限五日内具奏。承审之司员。著该部查取职名严加议处。喜受系屡经犯事之人。该管族长绍昌、不严行看管。纵令私出酿命。著交宗人府严加议处。刑部议驳此案甚是。著刑部堂官、查明主稿司员姓名具奏。加恩赏加一级、以示鼓励。刑部堂官、俱著加恩宽免罚俸二年。寻议上。得上□日、瑞麟前在浙江布政使任内。因年老调京。嗣＜闲＞放奉天府尹。值朕临莅盛京。伊承办差务。尚为奋勉。擢用盛京刑部侍郎。乃两年以来。瑞麟所办刑名事务。错误甚多。不但此次温程殴毙宗室喜受一案。所拟罪名颠倒舛谬。即如具奏文凌自缢一案。不查取文凌家信。究明原委。又失察笔帖式相图等、侵分赃罚鹿茸价值。种种昏愦。不胜侍郎之任。著以六部员外郎降补。额特布、于错拟温程罪名。率同画题。亦著以六部员外郎降补。松筠自前岁奏阻朕巡幸盛京、恭谒祖陵。丧心病狂。乖谬已极。伊从此即福薄灾生。彼时未将伊严谴。降授察哈尔都统。到任后即为所属协领请赏花翎。一味市恩邀誉。现今诸臣、为其所惑者颇多。并有称伊为师者。嗣复＜闲＞用御前大臣、兵部尚书。又于行在遗失印信。其在盛京将军任内。中前所、沙河所、盗贼肆行。全无整顿。文凌相图之案。亦漫无觉察。此案复率尔会衔具题。种种辜恩怠职。不能再邀宽贷。投闲置散。实不为过。松筠著以本旗骁骑校降补。　　

○又谕、昨据瑞龄奏、本月十六日进班直宿。见有羊只在宫门前鹿角以内牧放。称系膳房之羊。请上□日饬禁。当交内务府大臣查明。系膳房太监私畜羊只。藉名牧放。除将该太监等治罪外。此系十六日之事。瑞龄于二十二日始行具奏。交军机大臣询问。据称因患病数日、具奏迟延、自请交部议处等语。瑞龄此奏并无不合。若因具奏稍迟。将伊议处。转似杜其上闻。缄口结舌之恶习。益牢不可破矣。著加恩免其议处。昨因此事降上□日、申严门禁。原因宫门禁地。闲杂负贩人等。往来出入。坐卧聚谈。观瞻不肃。必应禁止驱逐。继思各部院朝房。俱在鹿角以内。须人住宿看管。其部院堂司各官。因公来园。饮食居处。皆在其中。均不能无随从之人。近日各处直班官兵、于门禁一事。非失之太宽。即失之太严。若因有前上□日。一概禁阻。亦属窒碍难行。其各朝房内、应留厮役若干名。或给予腰牌、以凭识别。及王公大臣官员、应分别差等。各带跟役若干人。著军机大臣。管理圆明园王大臣。管理圆明园内务府大臣。会同妥议章程具奏。寻议。酌拟每一衙门朝房。酌留看守人役二名。茶役二名。其设有饭房者。每处酌留厨役四名。水夫六名。不得有逾此数。不及此数者听。令各该处开具花名。由管理圆明园内务府大臣、发给腰牌。如有更换人役。随时报明换给。其内阁住宿供事纸匠。及各衙门书吏。由本衙门给与印票。以凭查验。至王公大臣官员因公来园。跟随厮役。亦应分别等差。定以限制。查王公等所带护卫。本有顶带。准进鹿角以内。应准其照常随从。其各部院衙门大臣官员。一品至三品者。准带跟役三人。四品至六品者。准带跟役二人。七品以下者。准带跟役一人。如此明定章程。该管官兵亦易于稽考。恭候命下。臣等转行各衙门一体遵照。并饬知直班官兵。认真稽察。如有闲人混入者。立即查拏。禀知管圆明园王大臣究办。傥直班官兵。稽查疏懈。该管大臣严参惩处。以儆怠玩。从之。　　

○又谕、御史佟济奏、请饬刑部稽察犯人亲友、出入衙署一折。所奏甚是。刑部综理讼狱。关防自应周密。若如该御史所奏、人犯到部。门皂禁卒互为照应。于未经定案以前。任听亲友往来看视。通信串供诸敝□大、皆由此而起。著刑部严饬提牢司狱等、轮流分往南北两监。严密稽查。凡未经定案人犯。概不准亲属往来通信。其初二十六、放入家眷之例。亦系为爰书既定之后而设。未定案之前。亦著饬禁。该部司务仍遵照旧例。在大门内公所办事。不准移入堂后。以便稽查门皂。禁止闲人。其各直省问刑衙门。并著刑部行文。一体严禁串供等敝□大。以慎刑法。　　

○以故杜尔伯特扎萨克汗齐旺喇布坦子拉玛扎布、袭职。　　

○以湖北布政使承光、为盛京刑部侍郎。江苏按察使麟祥、为湖北布政使。广西左江道明安泰、为江苏按察使。　　

○戊申。谕内阁、本日庆亲王永璘之子、绵慜、绵悌、绵性、百日释服。诣宫门谢恩。朕召见绵慜等三人。忆及庆亲王。心甚恻然。绵悌年甫十龄。询以清语。俱略能奏对。所肄汉书。现读至下论语。察其资性。尚为聪颖。著加恩在上书房伴读。该衙门即于编检内、遴选授读之员、带领引见。七月初四日。与绵悌同入上书房。再庆亲王第五女。本日进内谢恩。甚属端庄。朕膝下现无公主。颇觉寂寞。著留于宫内。交皇后抚养。亦著于是日进内。将来遣嫁时。一切事宜。官为办理。以示朕笃念懿亲至意。　　

○旌表守正捐躯山东邹县民陈灿妻范氏。　　

○己酉。谕内阁、鸿胪寺奏、本年巡幸热河、经过沿途地方文武各官、请上□日于几十里以内接送一折。此奏竟成具文。嗣后恭谒东陵。西陵。及巡幸热河。在直隶境内者。俱著无庸奏请。如遇巡幸。出直隶境外者。该衙门再行奏明请上□日。　　

○又谕、韩克均奏、审明械斗案内正犯刘启运监毙一折。此案福建已革举人刘启运。系械斗案内正犯。脱逃后不敢回籍。潜行来京。冒取同乡官印结。赴部投卷。欲行会试。经礼部查出该犯咨革原案。解送刑部。递回闽省归案质审。该抚提集证佐。始得审出实情。所有查出此案之礼部司员。尚属留心。著礼部堂官、查明该司员姓名具奏。加恩赏加一级。以示鼓励。礼部堂官、俱著加恩宽免罚俸二年。　　

○又谕、姚祖同奏、查明同知王仲溎、于署开归道任内、疏防兰仪漫口、虽经题参、不应复邀保奏一折。所查甚为明晰。下南河同知王仲溎、既于护道任内。有疏防漫口之咎。其调赴马营坝后、办理秸料引河。虽经著有微劳。功过仅足相抵。且祥符上汛下汛等处漫口堤工。皆其同知本任所管地方。尤属无可诿卸。是护道任内疏防。虽经照例题参。而本任内缺口多处。未经参办。岂可滥邀保奏。王仲溎著即革去蓝翎。如任内另有议叙之处。一并彻销。暂留下南河同知之任。以观后效。吴璥、那彦宝、滥行保奏。著交部察议。叶观潮、琦善、遗漏附参。著交部议处。　　

○又谕、给事中叶继雯奏、拟绞犯妇情有可原、刑部不应列入秋审情实一折。所奏甚属非是。此案保杜氏、因伊翁保三雄利资。纵伊与保绪文、暨贾生俊、先后通奸。该氏恐妒奸生隙。告知伊翁移避。致伊翁被保绪文踢毙。该给事中以保三雄之死。非杜氏意料所及。签商刑部改缓。刑部援引历办服制成案。碍难改缓咨覆。刑名案件。遇有伦纪攸关者。刑部执法定拟。例应拟实。至情节不同。将来勾决时。其权衡出自上裁。若如该给事中所奏、服制之案。此类甚多。若俱拟缓决。不但有紊成例。朕亦无可免勾之案矣。叶继雯不胜御史之任。著以吏礼兵工四部员外郎补用。　　

○旌表守正捐躯甘肃张掖县民姚印妻李氏。　　

○庚戌。上幸万寿山。　　

○谕内阁、据庆溥奏、请将牛羊牧场总管齐巴克多尔济、兼管之达哩冈爱牧场、添设总管一折。察哈尔牛羊牧场总管。向系兼管达哩冈爱牧场事务。事阅多年。并无遗误。兹据该总管齐巴克多尔济、以达哩冈爱牧场相距较远、办事不便、巡察难周呈报。显系推诿。庆溥即应饬驳。乃遽行奏请添设三品衔总管。甚属冒昧。所奏不准外。庆溥著交部议处。寻议上。得上□日、庆溥擅改旧章。率请添设总管大员。实属冒昧。著照部议降一级调用。　　

○赏候补主事盛泰、四品顶带。为奉天府府尹。　　

○户部议准、陕甘总督长龄疏报、靖远、伏羌、二县、开垦田十一顷六十九亩有奇。照例升科。从之。　　

○辛亥。谕内阁、钱臻奏、请暂设局员审理控案一折。东省控案繁多。巡抚亲提审讯。亦不能无帮同问供之员。著准其暂设专局。将京控各案。由该抚亲提人证到省。督同局员秉公审讯。即令臬司童槐、总司局务。所派局员。祇准于候补道府丞倅州县中遴委。不得调用现任人员。致荒本务。　　

○又谕、各省京控案件。由都察院察阅案情。分别奏咨。其事之是非曲直。未经质审。原不能据一面之词。遽行判断。嗣后各衙门接收呈词。除寻常微细案件。由该衙门自行咨交督抚办理外。其有案关重大。应行具奏者。但将本案原委。摘叙明晰。奏闻请上□日。不得遽加断语。抑扬其词。致外省有所迁就。以启畸重畸轻之敝□大。　　

○又谕、前据方受畴奏、李长幅等冒充仪亲王府护卫、捏造谕帖、赴河闲县求免派差等情一案。当将原奏令军机大臣、交仪亲王阅看。旋据仪亲王将李长幅拏获。奏交刑部审讯。据李长幅供称、伊女系贝勒绵志之妾、伊冒充护卫、赴河闲县诈求免差、绵志实不知情、事后逃回、向绵志恳求庇护、经绵志斥言不能相救等语。除本案俟人犯解齐。由刑部审明。另行定拟具奏外。宗室王公等纳妾。向俱于该管包衣庄头家挑选。绵志私买民人之女为妾。事前并未禀知仪亲王。直至生子后。始行禀明。已属不合。李长幅因在绵志处往来。辄敢冒写仪亲王谕帖。擅戴翎顶。假冒职官。回籍诈骗。及逃走回京。向绵志恳请。绵志又不即时回明仪亲王究办。迁延多日。经朕将方受畴原奏、令仪亲王阅看。仪亲王始知有此事。绵志种种错谬。实属咎无可辞。绵志著革去郡王职衔。仍留贝勒。革退镶蓝旗汉军都统。署正红旗汉军都统。并拔去花翎。仍罚贝勒俸四年。作八年扣缴。以示惩儆。其宗室王公等、有买民人之女为妾者。已往不究。此后概行禁止。如有违者。应作何惩处之处。著宗人府定议具奏。寻议。嗣后亲王至奉恩辅国公。有私买民女为妾者。一经查出。即行革爵。再包衣参领佐领。本有稽察包衣人丁户口之责。该员等应随时稽察。如王公内生有子女。并请封侧福晋、侧夫人、侧室等事。均责成该员等、将所生子女之生母。其母家旗分佐领姓氏三代、开写清册。钤用关防图记。限三日内呈报臣衙门办理。傥王公有私买民女为妾、及生有子女、捏报包衣女子所生等事。该员等豫行查出。呈报者免议。如未查出。或竟附和捏报。一经发觉。即将该员等照例交部严加议处。从之。　　

○谕军机大臣等、御史鲁垂绅奏、请查办江西销盐分数一折。据称盐道胡稷、性耽安逸、并不认真缉私、闲至各府巡查、并未亲历要隘、确勘透私情敝□大、以致枭徒肆出、私贩日多、又建昌抚州一带、水贩歇业、概食闽私、该道所过城乡市集、明知并无官盐、亦不细加访察、招募水贩、私贩充斥、官引滞销、该道连年详报畅销、恐有虚捏通融牵算等语。著孙玉庭、延丰、即将该盐道胡稷、连年所报畅销。是否引课相符。有无通融虚捏情敝□大。详晰确查。据实具奏。如该道于缉私督销诸务。因循怠惰。并不认真办理。不胜盐道之任。即行据实参奏。毋稍瞻徇。　　

○以正黄旗领侍卫内大臣晋昌、兼镶蓝旗汉军都统。　　

○贷热河被水官兵修理房屋银。　　

○壬子。上诣时应宫昭显庙拈香。　　

○还宫。　　

○旌表守正被戕江苏邳州民段文知女段氏。　　

○以孟秋时享太庙。自是日始。斋戒三日。　　

○癸丑。命翰林院检讨戚人镜、在上书房行走。　　

○甲寅。转礼部右侍郎那清安、为左侍郎。以大理寺卿和桂、为礼部右侍郎。　　

○以正黄旗蒙古副都统崇禄、为正白旗蒙古都统。调正白旗蒙古都统穆克登额、为正白旗汉军都统。正白旗汉军都统富兰、为察哈尔都统。降察哈尔都统庆溥、为正黄旗蒙古副都统。　　



大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百七十三　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。秋七月。乙卯朔。享太庙。上亲诣行礼。　　

○幸圆明园。　　

○丙辰。钦差侍郎那彦宝奏、审明山东已革教谕李训、挟制妄禀一案。得上□日、此案李训身为教官。分应持躬谨饬。表率士子。乃娶三醮之妇。奸宿娼妓。其所刊呈字帖。内多淫亵之词。迨奉上□日革审后。仍不摘顶带。于钦差审讯时。当堂大肆咆哮。其指控钱俊为大逆不道。语言尤为不伦。种种卑污谬妄。行同无赖。该犯年已老迈。毋庸发往新疆。著即在山东省城永远枷号。以示惩戒。　　

○旌表守正捐躯江苏上海县民何受金聘妻金氏。　　

○丁巳。上御勤政殿。勾到上年新疆、云南、贵州、广西、奉天、情实罪犯。停决新疆斩犯二人。绞犯五人。云南斩犯六人。绞犯三人。贵州斩犯七人。绞犯八人。广西斩犯七人。绞犯六人。奉天斩犯七人。绞犯八人。余八十九人予勾。　　

○戊午。谕内阁、朕本日恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆二十三年六月军机大臣会同刑部审拟东华门进班官兵等、于疯颠僧人拔刀入内、未能拦阻一案。奉上□日、护军参领护军校护军等、看守禁门。系其专责。似此疯疾之人。强行入内。当经以棍击毙。或以刃砍伤。俱分所当然。乃守御多人。竟不能一为拦阻。如军前遇敌。谅不过恇怯奔溃而已。尚能奋勇杀贼乎。此即应如所奏。亦无不可。但积习日久。实未尝经历此等事件。且人数众多。著加恩将拟绞之护军校努尔瑚讷、长玉、护军福森保等十六人、俱行宽免、发往拉林阿勒楚喀。此系朕格外恩施。嗣后各宜勤慎当差。严为守卫。傥仍前怠玩偷安。必从重治罪。决不宽贷。将此上□日著八旗护军统领书于木牌。凡进班之处。俱行悬挂等因。钦此。又奉谕、协和门进班委护军校都尔瓦、夺取僧人腰刀。当即擒获。实属奋勇可嘉。著加恩补放副护军参领。赏银一百两。帮获之护军贵保、赏银五十两。其余人等、各赏银三十两。又奉上□日于紫禁城四门、各派东三省章京二人看守。仰见我皇考睿虑深远严饬禁卫之至意。朕于十八年办理逆匪突犯禁门一案。于直班官兵等、分别惩治。并议添东三省官兵。申严门禁各事宜。悉与圣谕默相符合。惟十八年逆匪之变。较之疯僧阑入禁门。更为重大。是日禁门直班官兵。刑部分别拟以重辟。本应即行正法。因人数众多。改从宽典。当时未免姑息。著交刑部存记。凡此案疏防禁门各犯。无论遇何恩赦。俱不准查办。即折内除某人等不议之语、亦不准叙及。如有在配脱逃者。拏获奏闻。即行正法。并著前锋统领护军统领等、查明现在紫禁城四门章京、护军校、护军、每日每门、必须派有东三省官兵数人在内当差。不准缺误。其乾隆二十三年恭录谕上□日木牌。现在各门仍否一律悬挂。如有遗脱者。著即补缮恭悬。并将十八年朕申严门禁各谕上□日、另书木牌。凡禁城进班之处。一并悬挂。俾直班官兵等、触目警心。共严宿卫。　　

○又谕、贾允升奏、各省京控案件、请降上□日不准发还一折。所奏非是。各省民人赴都察院呈控案件。向来有奏闻者。有咨回者。有驳斥者。嘉庆四年朕降上□日不准驳斥、以防壅闭。系指案情重大者而言。若如贾允升所奏、无论案情大小。不准驳斥。即不准发还。则一切户婚田土钱债细事。一经京控。悉皆奏咨办理。亦于政体非宜。国家设官分职。大小相维。若以部院衙门理及琐屑之务。则直省地方官所司何事。且近来讼风日炽。使奸民臆计赴京控诉。必当一概准理。岂不益长刁风。倍增讼狱。拖累株连。流敝□大更大。贾允升所请不准发还控案之处。著毋庸议。惟都察院向有一两月汇奏咨案之例。嗣后凡发还案件。亦著存记档册。摘叙案情。一两月汇奏一次。即可防掩重为轻之敝

□大。其近京旗民控告细事、劄交五城司坊审断者。仍照旧例办理。毋庸汇奏。　　

○又谕、长龄奏、审拟借用蒙古乌拉之副都统、及索借银两之笔帖式等、分别议处杖革一折。所拟尚轻。法礼哈派赴西藏迎接哲布尊丹巴呼毕勒罕。例不应动用蒙古乌拉。乃因驼马倒敝□大。听从属员怂恿。向青海蒙古台吉等借用乌拉。以致随带之笔帖式通丁护卫等、乘机借贷银两。虽回日如数措还。该台吉等业已具控在前。未经收回。即与勒索无异。护卫策敦丹巴索诺木、均著照所议革退鞭责。笔帖式富英、伊伸泰、毋庸交议。均著即革职。副都统法礼哈、违例擅用蒙古乌拉。又失察随带笔帖式索借银两。年老无能。著于库伦回京日降为四品顶带休致。玛呢巴达喇、著照例议处。　　

○己未。谕内阁、据成亲王奏绵勤之第五子奕繁、于本月初一日病故、查奕繁亦有未经命名之子、其不行呈报、系绵勤主意、特自行检举、请交宗人府治其失察之罪等语。绵勤所生二子。不报知成亲王。伊子奕繁生子、向伊告知。伊又不令报知成亲王。如绵勤尚在。自当治以应得之罪。今伊已身故。著毋庸议。成亲王先未知悉。所有自请交议之处。著予宽免。奕繁之子。即由成亲王自行命名。照例呈报。成亲王府第、一月之内。查出匿报孙曾三人。前岁怡亲王奕勋身故后、亦曾查出匿报子女多名。以此类推。各王公家所生子女、未经报出者、恐尚不少。宗室枝叶繁衍。最为盛事。该王公等匿不呈报。不知是何意见。该族长总族长等、耳目切近。又何至全同聋聩。毫无见闻。著通谕宗室王公等、凡生有子女。俱各遵例即行呈报。管理宗人府王公及各族长等、亦随时稽察。如有匿不呈报者。该族长一经查出。立即补报宗人府。并将该王公指名参处。以示惩儆。　　

○以礼部右侍郎和桂、兼镶黄旗汉军副都统。　　

○庚申。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、直省藩臬出缺。例应由驿具奏。此次陕西臬司特通阿病故。徐炘护理巡抚。西安省城大员。仅伊一人。更应由驿速奏请上□日＜闲＞放。以重职守。乃差人斋递。徐炘太不晓事。著交部察议。　　

○又谕、刑部具题河南灵宝县役焦登科、踢毙荆墨儿一案。朕详加披阅。荆墨儿疯病复发。赤身持棍跑入县堂。击鼓跳舞。焦登科、卫万林二人。同系直堂皂役。若不行拦阻。或被闯入署内。殴伤本官。应得守卫不严之罪。该役等向前拦阻。因被荆墨儿持棍乱殴。一同捕御。焦登科举脚向踢。适伤荆墨儿心坎右乳。伤重殒命。焦登科与荆墨儿素不认识。并非有心致死。照共殴下手伤重律、拟以绞候。似觉过重。著刑部详查律例。或量为轻减。另行核议具奏。　　

○以江苏苏松粮道斌良、为陕西按察使。　　

○旌表守正捐躯陕西鄠县民沈大元妻刘氏。　　

○辛酉。旌表守正被戕江西靖安县民周春桂媳杨氏。　　

○壬戌。上御勤政殿。勾到上年四川情实罪犯。停决斩犯三十六人。绞犯二十三人。余七十五人予勾。　　

○癸亥。谕内阁、御史朱鸿奏、杜构讼之敝□大以息刁风一折。所奏甚是。民闲讼牍繁多。最为闾阎之害。而无情之词。纷纷赴诉。则全由于讼棍为之主谋。此等刁恶之徒。陷人取利。造作虚词捏砌重款。具控者听其指使。冒昧呈递。迨审出虚妄。诬告反坐之罪。皆惟控诉之人是问。而彼得置身事外。至被诬之人。一经牵涉。业已陷身失业。即幸而审明昭雪。而其家已破。因此伤身殒命者。更不知凡几。在讼棍反局外旁观。自鸣得意。种种鬼蜮情形。实堪痛恨。著通谕直省审理词讼各衙门、凡遇驾词控诉之案。必究其何人怂恿。何人招引。何人为之主谋。何人为之关说。一经讯出。立即严拏重惩。勿使幸免。再地方官于接收呈词时、先讯其呈词是否自作自写。如供认写作出自己手。或核对笔迹。或摘词中文义。令其当堂解说。其不能解说者。即向根究讼师姓名。断不准妄称路遇卖卜卖医之人。代为书写。勒令供明。立拏讼师到案。将造谋诬控各情节、严究得实。一切重罪。悉以讼师当之。其被诱具控之人。转可量从宽减。如此探源究诘。使刁徒敛戢。庶讼狱日稀。而良善得以安堵矣。　　

○旌表守正捐躯山东兰山县民李郭妻宋氏。　　

○甲子。孝懿仁皇后忌辰。遣官祭景陵。　　

○谕军机大臣等、仪封大工。霜降后即须兴办。所需料垛。必须豫购齐全。著张文浩姚祖同先行核定价值。本月中旬、新料一经登场。即派员分投购买。运赴工次。务令储备充裕。吴璥等到工、即可源源应手。万不可稍事延缓。或筹备不足。致令临时停工待料。至大工合龙。全在引河通畅。总须于兴工一月之前。先行挑挖。方可不误。著张文浩等、迅速估明工段。派定员弁于八月初闲、即责令分段兴挑。时日从容。办理不至草率。其引河内所出之土。并令加远运送。万勿仍前堆积河干。以致坍卸入河。复形淤垫。该署河督等、接奉谕上□日。即先将此二事豫筹妥办。以便吴璥等到彼克日兴工。迅速蒇事也。将此谕令知之。　　

○给河南仪封、杞、睢、鹿邑、兰阳、柘城、六厅州县、被淹灾民口粮有差。　　

○乙丑。上幸万寿山。诣广润祠拈香。　　

○旌表守正被戕直隶肃宁县民赵林之妻韩氏。　　

○丙寅。上御勤政殿。勾到上年广东、福建、浙江、情实罪犯。停决广东斩犯五人。绞犯十二人。福建斩犯三人。绞犯一人。浙江斩犯八人。绞犯二人。余九十人予勾。　　

○谕内阁、向来恭值坛庙大祀。王公大臣官员、及太常寺执事各官。满洲人员内、有二十七个月服制者。是否俱不应恭与。其满汉各员有期年服制者。亦皆恭与与否。著礼部太常寺详查旧例若何。新例若何。分晰开单具奏。寻奏上。得上□日、王公大臣官员满洲人员内、有二十七个月服制者。朝会祭祀之礼。仍一概不与。惟太常寺官员熟谙礼仪者、本属无多。若照新例二十七个月服制之内、概不与祭。恐致不敷当差。著仍依旧例、百日后照常供奉祭祀。至御前干清门大臣侍卫等、有二十七个月服制者。百日后恭值郊坛大祀。祭前一日、著仍穿蟒袍补服。随至斋宫护卫直宿。祭日著穿常服。各在上马处祗候。礼成后再一体扈从。其满汉各员、有期服及大功以下者。不与祭日期。俱仍照旧例行。　　

○旌表守正捐躯河南叶县民妇黄黄氏。山东冠县民张大贵妻刘氏。　　

○丁卯。上御勤政殿听政。　　

○以詹事府詹事李宗昉、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。詹事福申、为大理寺卿。　　

○戊辰。上幸静明园。诣龙神庙拈香。　　

○谕内阁、朕本日恭阅皇考高宗纯皇帝实录。内载乾隆二十三年十二月奉上谕、孙灏奏请停止明年巡幸索约勒济一折。朕初阅其词。以为无知罔识事体。继思所关于本朝家法、及我满洲风俗人心者甚大。有不得不明切宣谕者。我皇祖圣祖仁皇帝临御六十一年。惟恐八旗之众。承平日久。耽于安乐。不知以讲武习劳为务。是以省方校猎。岁频举行。我皇考世宗宪皇帝十三年中、朕与和亲王等、日聆庭训。每谆谆以皇祖之定制贻谋。永当效法。朕临御以来。思绍前徽。罔敢少懈。岂少御园别馆。足供览憩。必亲御鞍马。时勤弓矢。转以此为自娱。圣祖仁皇帝有天下虽太平、武备断不可废、如满洲身历行闲、随围行猎、素习勤苦、故能服劳、若汉人则不能矣、虽由风土不同、亦由平日好自安逸所致之谕。凛然悚惕。岂敢一日忘之。孙灏以上书房行走之员。识见舛谬害事如此。若侍诸皇子教读。耳濡目染。岂独贻误养正之功。且身为言官。妄肆簧鼓。著以三品京堂改用等因。钦此。仰见我皇考恪守前型不忘根本之至意。其时因孙灏系副都御史。本有言责。圣意不加严谴。但示薄惩。若前岁朕恭诣陪都祗谒祖陵。钜典攸关。较之巡幸索约勒济、其重大更为若何。乃松筠谬逞臆见。妄言谏阻。其罪浮于孙灏又奚啻倍蓰乎。我朝家法相承。睿谟深远。陪京为王迹肇基之地。必当再三周历。勤思开创艰难。而骑射为国家根本重务。秋狝岁举。讲武习劳。即借以倡率戎行。不忘旧俗。朕钦承彝训。每诵遗编。辄深儆惕。成宪昭垂。所当万年遵守勿替者也。诸臣若存偷安之心。微言示意。经朕觉察。立置于法。决不轻恕。慎之戒之。　　

○己巳。中元节。上诣安佑宫行礼。　　

○遣官祭永陵。福陵。昭陵。昭西陵。孝陵。孝东陵。景陵。泰陵。泰东陵。裕陵。　　

○遣官祭孝淑皇后陵寝。　　

○遣官祭端慧皇太子园寝。　　

○谕内阁、向例各省重运漕船抵通、于七月十五日前后、即全数回空。嗣因沿途阻滞。抵通较迟。不能如期归次。迄今已三十余年。未符定制。本年南粮重运北来。行走遄速。甫届七月中旬。即已全数回空。从此归次日早。冬兑冬开。年年可复旧规。此皆上年饬令各督抚严催交兑、押令依限开行。该漕督等沿途催趱认真。且本年各帮米色、俱皆干圆洁净。仓场侍郎等克期验收。毫无留滞。是以漕政大有起色。著传谕有漕省分各督抚、及漕运总督、一切交兑催趱事宜。均照此次办理。不可稍生懈弛。除督运各员前经施恩外。那彦成、莫晋、及坐粮厅司员玉英、沈兰生、俱著加恩交部议叙。那彦成从前曾戴双眼花翎。著加恩赏戴单眼花翎。以示奖励。　　

○又谕、昨日军机大臣、会同南书房翰林、缮写御制诗三集样本进呈。朕以从前进呈二集时、曾经赏赉。当亦加恩分赏朝珠蟒袍。乃几暇检阅。甫及四册。错误累累。有将宫殿字样讹写偏旁者。有将臣工名字书写颠倒者。已有二十余处之多。向来御制诗文集、军机大臣与南书房翰林会同请刊。军机大臣事务殷繁。从不与校对之役。其校勘讹误。乃南书房翰林专任其事。此次英和因所管事务较多。未能校阅。黄钺仅校十分之五。吴信中则自称曾经校对三次。今错误不一而足。皆由办事不肯实心。是以如此疏略。又本日礼部奏纂办通礼条例折内、将绮春园误写漪春园。穆克登额等、供职外廷。于御园之名。或可诿为不知。黄钺缮写御制诗章。于题咏绮春园篇什。素所习见。乃折内讹字未经看出。亦属疏忽。黄钺、着罚俸半年。吴信中、著罚俸一年。以示薄惩。　　

○又谕、御史佟济奏、请严禁督抚勒令属员告病一折。所奏是。各省督抚表率属吏。举劾皆当一秉至公。使人知所劝惩。若如该御史所奏、督抚授意属员、勒令告病。外示宽容。使其暂行离任。至该劣员再出服官。贻误地方。均所不计。岂实心任事之道。嗣后各督抚于所属文武职官、有劣迹显著、及才不胜任者。著俱据实劾参甄别。或改教降补。或用京职。分别核办。除实系患病之员、仍照例取结奏咨外。其余概不许勒令告病。以杜虚伪。其现在告病之江苏试用同知联璧、著该旗于到京日验明是否属实。据实具奏。　　

○又谕、御史李肄颂奏、请饬各州县缉捕本境盗贼一折。直省州县。本境遇有盗贼。原应上紧缉拏。有犯必获。乃近日京城内外所获贼犯。多有自外州县避罪潜逃者。自系捕务废弛所致。著刑部、五城、步军统领、顺天府各衙门、嗣后捕有盗窃等犯、籍隶外州县者。均严讯其曾否犯案。如先在原籍犯事。地方官纵令漏网。即查明案情、将该地方官分别参处。以示惩儆。　　

○又谕、御史李肄颂奏、请严禁已革已满书吏、暗中盘踞一折。各部院衙门书吏。已革者不准复充。已满者不准逗遛。立法本为周密。若如该御史所奏、各衙门奸胥猾吏。仍于暗中盘踞。恐不免有舞文玩法之敝□大。著步军统领、五城、顺天府、一体访查。如有已革已满书吏、把持公事者。立即严拏究办。其各衙门书吏缺出。并著遵照定例按限遴充。毋令奸徒身后办事。以除积蠹。　　

○又谕、成格奏、拟遣官犯、具禀妄诉、意存挟制、请上□日严惩一折。向来京中遇有问拟发遣官犯。刑部于奉上□日之日。即送交兵部起解。乃外省遣犯、奉到部文后。往往任其逗遛。该犯因得架词翻控。藉延时日。此案已革参将布彦图、因纵放私盐、拟发新疆。呈请留养。及带子赴戍。均与例不符。一经斥驳。即逞刁妄控。计图挟制。复经该抚审明、毫无屈抑。布彦图实属刁诈。著加责四十板、即日起解。发往伊犁充当苦差。以示惩儆。嗣后各省拟遣人犯、俱于奉上□日之日。即行起解。不准片刻停留。　　


大清仁宗受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝实录卷之三百七十四　　

监修总裁官经筵日讲起居注官太子太傅武英殿大学士文渊阁领阁事稽察钦奉上谕事件处管理工部事务翰林院掌院学士随带加二级寻常加四级

臣曹振镛总裁官太子太保文渊阁大学士管理刑部事务加五级臣戴均元经筵日讲起居注官太子少保内大臣文渊阁提举阁事稽察钦奉上谕事件处协办大学士户部尚书翰林院掌院学士教习庶吉士总管内务府大臣镶黄旗满洲都统步军统领管理户部三库奉宸苑清漪园等处总理工程处御茶膳房御药房太医院西洋堂事务军功加三级随带加二级寻常加十三级纪录二十一次臣英和经筵讲官太子太保礼部尚书上书房行走武英殿总裁管理国子监事务加六级随带加二级纪录四次臣汪廷珍等奉敕修

　　

嘉庆二十五年。庚辰。七月。庚午。上御勤政殿。勾到上年湖广、陕甘、情实罪犯。停决湖广斩犯十二人。绞犯十三人。陕甘斩犯十四人。绞犯十人。余一百一人予勾。　　

○谕内阁、向遇巡幸之日。特派王大臣留京办事。其责任与在京军机大臣相同。凡有交办事件。亦与特交军机大臣者无异。军机大臣每日承上□日书谕及交办事件。均系立即办理。从无敢迁延时日者。本年三月兵部遗失行印一案。自初八日交留京王大臣等审办。无如疲懈成性。互相推诿。竟迟至十五日、始将案犯集讯。以致各犯从容串供。情伪百出。实属因循疲玩。怠惰极矣。著自此次为始。留京王大臣等、除寻常事件、仍照旧办理外。如有特上□日交办之事。接到谕上□日、立即会同查办。不准片刻稽迟。傥有仍前延玩者。经朕查出。定行从重惩治。不稍宽贷。此上□日著留京王大臣日日恭诵。不可稍忽。　　

○江西巡抚瑺弼奏、亲属通奸、谋杀本夫、审明定拟一案。得上□日、此案黄开俚与胞兄黄观俚之妻谢氏通奸。复听从与谢氏通奸之大功堂兄黄炳俚、共将黄观俚谋死。实属淫恶蔑伦。均无庸再交部议。黄开俚著即凌迟处死。黄炳俚著即处斩。黄谢氏著即处绞。余俱照所拟完结。　　

○以广东高州镇总兵官马应国、为广西提督。　　

○予故广西提督马元祭葬如例。　　

○辛未。上诣安佑宫行礼。　　

○以广西浔州协副将李廷扬、为广东高州镇总兵官。　　

○壬申。上以秋狝木兰。自圆明园启銮。命皇次子智亲王旻宁皇四子瑞亲王绵忻、皇孙贝勒奕纬、随驾。　　

○命肃亲王永锡、大学士曹振镛、协办大学士尚书伯麟、尚书英和、留京办事。　　

○免跸路经过地方本年额赋十分之三。　　

○是日。驻跸南石槽行宫。　　

○癸酉。赏密云县接驾兵丁半月钱粮。　　

○是日。驻跸密云县行宫。　　

○甲戌。谕内阁、本日据方受畴奏称、深州地方、秋禾多有双穗、至十一穗者。摘取二十茎进呈。朕敬忆皇考高宗纯皇帝实录、内载乾隆年闲。河南省曾经奏进双穗四穗嘉禾。圣谕以为凡土壤肥沃之处。又值雨膏沾足。其发生芃勃。则一本数穗。亦事所恒有。不必侈言嘉祥。惟以未经成熟之禾。遽行摘取。转使数茎嘉谷。置之无用。殊为可惜。仰见我皇考贵粟重农、不尚符瑞之至意。本年雨旸时若。直省年谷顺成。多登上稔。朕心深为忭慰。国家以丰年为瑞。何必以双歧合颖。诩为美谈。且此所进二十茎。亦未免虚耗物力。嗣后各直省遇有瑞麦嘉禾。但当据实奏闻。不可稍加粉饰。概无庸摘取进呈。用副朕崇本务实、仰绍前徽之意。　　

○又谕、定例匿名揭告本管官、所告得实、仍照律拟绞监候。此案西漋阿、商同幅忠阿、写就无名书札。夹入公文。由驿投递。揭告本管官挪移俸饷等款。呈内既不出名。即系匿名揭告。定案时自当按律问拟绞候。富俊等因其札内有珲春三旗兵丁呈诉字样。且该犯等到案供明。有微末兵丁不敢列名之语。遂将该犯等减等拟流。实属错误。刑部必应执法议驳。乃率行照覆。此例一开。使奸狡之徒。知匿名告言人罪、到案后但以不敢列名虚词谎供。即可援引此案。将缳首重罪从轻拟遣。必更肆其诪张。毫无畏忌。岂不益长刁风。大乖明罚敕法之义。西漋阿幅忠阿二犯、著仍按律定拟绞监候、入于明年秋审情实。其拟罪错误之富俊、富登阿、俱著交部议处。率覆之刑部堂官、俱著交部察议。　　

○是日。驻跸要亭行宫。　　

○乙亥。驻跸两闲房行宫。　　

○丙子。上御行殿。勾到上年江西、安徽、江苏、情实罪犯。停决江西斩犯九人。绞犯七人。安徽斩犯六人。绞犯二人。江苏斩犯十人。绞犯七人。余八十七人予勾。　　

○是日。驻跸常山峪行宫。　　

○丁丑。驻跸喀喇河屯行宫。　　

○戊寅。上至热河。圣躬不豫。　　

○诣城隍庙拈香。　　

○诣永佑寺行礼。　　

○以詹事府少詹事奎照、为詹事。　　

○赏热河绿营兵丁、及看守避暑山庄弁兵、一月钱粮。看守口外各行宫弁兵、半月钱粮。　　

○己卯。上不豫。皇次子智亲王旻宁皇四子瑞亲王绵忻、朝夕侍侧。上仍治事如常。　　

○以詹事府少詹事朱士彦、为内阁学士。兼礼部侍郎衔。翰林院侍读学士顾皋、为詹事府詹事。　　

○向夕。上疾大渐。召御前大臣赛冲阿、索特那木多布斋、军机大臣托津、戴均元、卢荫溥、文孚、总管内务府大臣禧恩、和世泰、公启𫔎匣。宣示御书嘉庆四年四月初十日卯初立皇太子旻宁　　

○戌刻。上崩于避暑山庄行殿寝宫。　　

○遗诏曰。朕仰蒙皇考高宗纯皇帝授玺嗣位。亲承训政三年。惟以敬天法祖勤政爱民。为保邦制治之大经。履位以来。严恭寅畏。惟日孜孜。思天立君以为民。以养以教。责在一人。亲政之初。值川陕楚邪匪未靖。训励统兵大员。整饬戎行。筹笔四载。逋寇以次歼除。嗣是海宇乂安。闾阎乐业。朕怀保惠鲜。与民休息。乃十八年复有奸民作慝。阑入禁门。逆党勾连曹滑。蔓延三省。幸赖上天祐顺。渠魁捕戮。余孽殄夷。为期曾不再月。中外肃清。朕深思邪教之害民。屡申训谕。以肃吏治。以正人心。整纲饬纪。期于政清而俗厚。盖未尝一日释诸怀也。黄河自古为中国患。先是云梯关下海口垫淤。下壅上决。屡有漫溢之警。朕不惜帑金。堤防疏浚。俾复故道。奏安澜者越六七年。上年秋霖异涨。豫河南北漫口数处。而武陟横流。穿运入海。为害最重。今春督治。甫告成功。而南岸仪封复溃。饬谕河臣于秋后兴筑。业已程工拨帑。计今冬可期蒇事。朕轸念民生。惟惧一夫失所。遇四方水旱之灾。蠲租发粟。随奏辄下。上年朕六旬正庆。薄海臣民。胪欢献祝。爱戴出于至诚。朕思逮以实惠。诏蠲免积欠银谷、凡二千余万。以期家给人足。共登熙皞。今岁自春徂夏以及于秋。旸雨应时。各省皆报丰登。朕心豫悦。孟秋中旬。恪遵彝训。将举木兰狝典。先驻跸避暑山庄。朕体素壮。未尝疾病。虽年逾六旬。登陟川原。不觉其劳。此次跸途。偶感暍暑。昨仍策马度广仁岭。迨抵山庄。觉痰气上壅。至夕益甚。恐弗克瘳。朕仰遵列圣家法。曾于嘉庆四年四月初十日卯初、豫立皇太子旻宁亲书密缄。𫔎置秘椟。十八年禁门之役。贼逾宫垣。皇太子手发火枪。连毙二贼。余党惊坠。禁籞获安。厥功甚钜。因建储之命未宣。先封智亲王以奖殊庸。今疾弥留。神器至重。允宜传付。乃命御前大臣、军机大臣、内务府大臣、公启密缄。皇太子仁孝智勇。必能钦承付托。其即皇帝位以嗣大统。为君之道。在知人。在安民。朕尝论之详矣。然而行之实难。其深思而力持之。登进贤良。爱养黎庶。以保我国家亿万年丕丕基。记曰。孝者善继人之志。善述人之事。可不勉哉。朕贵为天子。年逾周甲。获福亦云孔厚。惟我后嗣。克承予志。使天下永享太平之福。则朕之愿慰矣。朕受玺后。二兄一弟。同予侍养。今春庆亲王先逝。自兹存者惟仪亲王、成亲王、遂不获相见。其二王一应罚俸处分。著概予宽免。书载虞舜陟方。古天子终于狩所。盖有之矣。况滦阳行宫。为每岁临幸之地。我祖考神御在焉。予复何憾。丧服仍依旧制。二十七日而除。布告天下。咸使闻知。　　

○八月。乙巳。奉移梓宫至京。奉安干清宫。　　

○是岁。十月。甲辰。恭上尊谥曰受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝。庙号仁宗。　　

○道光元年三月。癸酉。午时。葬昌陵。　　

○上在位二十五年。圣寿六十有一。　　

○上受天明命。协帝重华。天亶聪明。帝传精一。承手付太平之后。征躬备多福之原。懿铄哉、生民以来未有之嘉会也。敬惟廿五年中。经纬万端。蟠际两大。垂千百王之模范。抚数万里之版图。奠亿兆人之家室。凡典章法度礼乐政刑。无不出之以诚。将之以敬。灵承有自。故申锡无疆。揆厥由来。储位兆于题春。佳谶符乎建号。潜孚默契。在诞圣之先。有不可思议者。若夫虹流电绕。镌宝篆于天地一家。云烂星辉。题瑶函于帝王统系。随鸾辂则赓歌际盛。游龙井而诗教得闻。苹香沜之侍侧承恩。毓庆宫之那居养正。盖保命于嘉乐。而毓德于初基者厚矣。皇天眷顾。祚我圣躬。自穹宇升香。越大廷授玺。上仪茂举。景贶毕臻。犹且凛谦抑之怀。效期颐之祝。特申舜让。未荷尧俞。迺敕下所司。灵台之时宪同刊。圜府之宝文并铸。垂为定制。用以示万年尊养之崇。洵为古今所创见。中庸言虞帝之为圣人。为天子。归本于大德。而申之以受命之可必。然则上之受命。受之于天。受之于列圣。受之于高宗纯皇帝。至于能继志。能述事。能觐光扬烈。实惟大德有以必之。稽诸在昔。唐宋内禅。事非得巳。均无足称。即姚妫姒三统相承。以天下为公。亦非继体之正。惟天佑于一德。溯大挠甲子。至御极丙辰。四千四百九十有二年。苞符翕应。以荟萃于昌期。而成此超图溢牒之盛轨。故受命若斯之隆也。夫受命以德。德之大莫重于事天。粤若春祈夏雩。圜丘方泽。斋居必恪。祀事必诚。时或彻仪卫以告虍□攵。制祝辞而将悃。所以承荃宰。迓蕃厘也。而其通幽合莫之理。悉备于南北郊二记中。一则曰极精微。再则曰极元妙。探本穷源。与祭法祭统祭义之文相表里。至右坛之步祷。岱宗之感应。水府之崇封。一念钦承。万灵拱卫。何莫非皇之敬德、所推而暨焉者哉。奉若者合天。聿修者念祖。当夫一堂聚顺。三载承欢。入则捧觞。出则掖辇。胪欢让善。情深而文明。逮亲政后。勒毕陌之丰碑。弁史宬之首＜闲＞。踵全韵以纪盛。述嗣统以扬徽。总六十年之圣德神功。悉加阐绎。昭告来兹。是惟圣人能知圣人。亦惟圣人能言圣人。其同揆而合符者。文德即世德也。由是而怀缔构。慎丕基。憬草昧之经纶。瞻尊藏之弓剑。晨兴雒诵。则五朝之彝训彰焉。秋驾再勤。则三陵之精爽格焉。松山书事。有伐崇遏密之文焉。风土联吟。有涉渭过涧之咏焉。近以迓在天陟降左右之眷。远以追开国艰难风化之自。加以推恩锡类。敬宗收族。教之以国语骑射。恪承先泽。而唐魏之淳风可复也。安之以田园庐舍。移驻陪都。而豳岐之旧俗可睹也。设巍科复章服以荣之。而菁莪棫朴之化。葛藟行苇之恩。遍诸同姓也。书云。克明俊德。以亲九族。斯之谓欤。为政以德。而懋德以勤。则未明求衣。秉烛视事。枢臣日接。庶尹旁咨。指示周详。唯疲玩因循是戒。省方设教。若台怀之为民祈福。津淀之遵海宣风。揽辔御舻。雍容和顺。固无日不与天下相见也。又如上塞秋狝。为万世家法。习劳肄武。岁以为常。而其大要见诸木兰记木兰杂咏图跋、与夫勤政箴勤政论勤政殿记者。详哉其言之矣。况乎典美劭农。心殷济众。耤勤吉亥。社报有秋。布闿于春韶。行糜于岁晚。与夫民谷之数。旸雨之宜。收获之多寡。市粜之贵贱。遐陬僻壤。靡不周知。而且谨正供之入。力绝溢征。杜邪慝之萌。首惩游惰。其或偏灾偶告。宵旰时廑。赐赈赐蠲。动以亿计。而六旬正庆。普免积逋至二千一百二十九万有奇。固宜登春台游寿宇者。熙熙然。皞皞然。翘首企足以台莱颂也。则善政之德在养民者又如此。是故参天两地。至敬也。报本追远。至孝也。朝乾夕惕。至健也。惠鲜怀保。至仁也。大矣媺矣。德至矣。蔑以加矣。然且崇节俭。明黜陟。慎河防。敕国宪。宣文教。诘戎兵。盖性敦朴素。事绝铺张。当席豫而履丰。恒戒奢而示俭。珠池养布特哈。则爱及蠃蛤之微。玉石委叶尔羌。则念及马驮之乏。上膳却万方之品。兼金定九牧之程。匪特入贡之异物胥捐。言利之小人不用也。属车所至。供亿无须。乡闾靡力役之征。陛枑鲜雕砻之饰。欣逢圣节。曲顺民情。心固乐其雍熙。事且防其浮靡。至于特颁明训。毋许再陈。则保泰持盈。圣心之所见者远矣。此商书慎俭之德也。万几初理。魁柄独操。首罪擅专。力除壅蔽。绝交通之朋党。斥侦探之吏胥。于是乎百僚有箴。谏官有论。实心行政有谕。除莠安良有诏。读皋陶之谟。恐旌别或爽也。志戒石之铭。恐脂膏或竭也。进贤以才为急。而有才无德者抑之。察吏以廉为先。而矫廉曲谨者辨之。取人不拘一格。而流品必不可淆。听言不滞一偏。而谗谄莫逃于察。尽竭心力。以报天恩。甄别贤愚。以肃吏治。此周官丕式之德也。怀襄之警。自古而然。往者波臣溢轨。搴茭下揵。虽数千万帑金无少靳。其乘势利导。则因东坝之蛰。而衡楼之大工以合。因六塘之改。而云梯之故道以修。因毛城之废。而虎山之新坝以筑。因仪封之漫。而武陟之巨浸以消。事机之顺。荒度之勤也。而三冬气暖。人力能施。九派流疏。神灵叠见。又其精诚之所为昭格也。此明德之媲于禹功者也。刑狱者民命之所系。故兼综庶政。恒以此事为兢兢。当爰书奏上。每予平反。有疑则敕覆。小民之以冤抑闻者驰大吏往治之。即至秋谳已成。犹特开一面之网。而于问刑之吏。深文防其罗织。讼牒儆其稽留。戒案牍之抑扬。禁桁杨之增设。提撕诰诫。至再至三。特制慎刑论、慎刑续论。务期无枉无纵。协于咸中。若行庆而沛鸡竿。吁泽而清犴狱。则又如天之量。所煦妪而覆焘之也。此宽德之洽于民心者也。几余典学。日有缉熙。经史而外。纪事本末、名臣言行录诸书。时加乙览。天章之富。文二集。诗三集。声之以味余之全集。而振之以余集。帝琴播咏。皇极敷言。云汉为昭。日星并寿。其嘉惠艺林者。则御经筵。幸翰苑。临雍特讲。释奠频行。续文颖之＜闲＞编。辑熙朝之雅颂。编明鉴以垂法戒。汇唐文以示楷模。庆榜四开。召试再举。驻防之籍。许与科名。名臣之乡。增其学额。一时四方俊乂。鼓吹笙簧。以期仰副右文之治。而人才蔚起。士习敦庞。乐育遍乎苗疆。肄业来于海外。所以崇正学。饬儒修。化之成。德之讫也。承平日久。生齿日繁。闲值小丑跳梁。自作不靖。譬之鸟有鸱鸮。兽有猰＜犭俞＞。鱼有鲸鲵。虫有螟螣。天并育而生。兵不得已而用。如五溪之苗。三省之逆。穷洋之逋寇。畿甸之莠民。西蜀徼外之夷。南诏江滨之猓。威弧所指。悉就荡平。虽迟速异宜。险夷殊势。而云旗窖炮迅雷疾雨之共效声灵者。实可见圣武布昭。天心助顺也。读十二辰兵事之诗。绎数百言邪教之说。武有七德。一身兼之矣。抑又闻之。无远弗届者。德也。旌节门之绰楔。化被索伦。则内地之沐德教者可知矣。赐耆老之诗章。欢腾土目。则近畿之被德泽者可想矣。是以蒙古诸部。世为臣仆。朝鲜、琉球、暹罗、南掌、缅甸、诸国。职贡时修。即＜口英＞咭唎穷岛细民。愿切就瞻。未娴仪节。犹复容以大度。予以便蕃。而阮福映之陈力于先。请命于后者。其忱悃更足多焉。则德威之所由致也。懋哉懋哉。贯道原。宣谊誉。斡洪运。召元符。天人之应既彰。而帝王之德备矣。且夫钦崇天道者。夙夜不敢康。顾畏民碞者。满盈不自启。古哲后遇灾省疚。居安思危。卒之功加当时。庆流后裔。以是知圣人之德。未有不恪恭震动以出之者。直省旱潦之不时。堤防之偶溃。潢池之自外生成。实由文武恬嬉。不能仰体德意。以宣化承流耳。乃圣德渊冲。引为己责。下罪己之诏。则修省常怀也。著守成之论。则愆忘是凛也。望雨而省愆。苦旱而成赋。则桑林请祷之心也。河决而吁神。风霾而纳谏。则松栋畴咨之意也。虽有休征。不言符瑞。虽遇令节。俾减礼仪。惕励忧勤。二十五年如一日。以视易训自强。书陈无逸。其劼毖有深焉者。圣德所由隆。亦诸福所由备。用能敷天介祉。匝宇均禧。申命用休。曷有既极。然犹不自暇逸。必仰遵成宪。加惠藩封。周览川原。勤民整驾以致甫临跸殿遽陟鼎湖。昔曾巩谓宋仁宗岂弟之行。积之以诚心。民皆有父之尊。有母之亲。故弃群臣之日。人人感动欷歔。路哭巷祭。莫有知其所繇然者。呜呼盛哉。天之高也。地之厚也。祖宗之巍巍荡荡也。皆德所合。以熙鸿号于无穷者也。止敬止孝止慈止信。而体元者仁。曰恭曰从曰聪曰明。而作圣者睿。则惟我仁宗睿皇帝有以兼之。继自今布在方策。佑启云礽。世世万子孙。鬯洪庥。康舀禄。服教畏神。以膺此绵延之祚也。非圣人之大德。其孰能垂裕若此哉。　　

